Vorlage
V0496/20
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.
6027, Dresden-Friedrichstadt,
Möbelhaus Hamburger Straße
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027,
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger
Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der
Begründung und der zusammenfassenden
Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0496/20
Datum: 30. September 2020

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
29.09.2020
05.10.2020
04.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

01.12.2020
02.12.2020

öffentlich
nicht öffentlich

17.12.2020

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger
Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6027,
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße redaktionell geändert wurde, jedoch
von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
...

2/12
3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße in der Fassung
vom 28. Mai 2020, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung
und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs.
1 BauGB.

...

3/12
bereits gefasste Beschlüsse:
V0453/15 vom 24. Juni 2015
V2557/18 vom 7. November 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/12
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger AL Immobilien Verwertungs- und Verwaltungs- GmbH hat am 15. Dezember
2014 die Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplans nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 24. Juni 2015 nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. V0453/15 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat in der Fassung vom 20. Januar
2016 im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 29. März 2016
bis einschließlich 29. April 2016 in der Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie sonstigen
Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 14. März 2016 nach § 4
Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 7. November
2018 mit Beschluss-Nr. V2557/18 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der
Zeit vom 7. Januar bis einschließlich 7. Februar 2019 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die
kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 17. Dezember 2018 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre
Stellungnahme gebeten.
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996) vom 10. Dezember 1998 ist das Plangebiet als Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung „Großflächiger Einzelhandel“ dargestellt.
Die geplante Nutzung entspricht den Darstellungen des Flächennutzungsplans. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6027 Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße wurde
in Übereinstimmung mit § 8 Abs. 2 BauGB aus dem Flächennutzungsplan entwickelt.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Dresdner Stadtteil Friedrichstadt unmittelbar an der ausgebauten Straßenkreuzung Hamburger Straße mit Washingtonstraße/Flügelweg in ca. 3 km Entfernung zur
Innenstadt.
Die Gesamtfläche des Plangebietes beträgt ca. 2,7 ha. Der Zustand des Plangebietes ist seit ca.
zwei Jahrzehnten unverändert. Es besteht aus unbebauten, aber zum überwiegenden Teil befestigten Flächen.
Das Plangebiet wird im Westen und Norden von Gleisanlagen der Deutschen Bahn (Andienung
Alberthafen) sowie im Süden von der Hamburger Straße (B6) flankiert. Nördlich befindet sich in
ca. 200 m Entfernung die Elbe. Der höhenmäßige Geländeverlauf ist (abgesehen von Geländemodellierungen durch Abgrabungen, Aufschüttungen und Erdablagerungen) relativ eben. Die
mittlere Geländehöhe beträgt ca. 110,30 m ü. NHN (zentraler Bereich des Plangebiets) und
...

5/12
steigt bis etwa 113,20 m ü. NHN im Südosten des Geltungsbereichs (Anbindung Hamburger
Straße) an.
Ziele des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Mit der geplanten Bebauung soll die städtebauliche Entwicklung eines ca. 2 ha großen Areals
nordöstlich der Straßenkreuzung Hamburger Straße/Flügelwegbrücke erfolgen. Vorgesehen ist
die Errichtung eines Möbelhauses mit einer Verkaufsfläche von bis zu 7.300 m 2 sowie Nebennutzungen (Restaurant), Lager sowie Stellplätze.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6027 insbesondere folgende Planungsziele verfolgt:
- Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur städtebaulichen Neuordnung und
Entwicklung des brachliegenden Gebietes
- Realisierung eines Möbelhauses unter Berücksichtigung der Ziele der Stadtentwicklung (INSEK und Zentrenkonzept) sowie der Festsetzungen des rechtswirksamen Überschwemmungsgebietes der Elbe,
- Sicherung einer geordneten verkehrlichen Erschließung durch gemeinsame Nutzung einer
bestehenden Privatstraße der benachbarten Tankstelle,
- Erhalt, Schaffung und Aufwertung einer Grünfläche als Habitat für besonders geschützte
Tierarten sowie Umsetzung von flankierenden Maßnahmen zur Grünordnung und Begrünung
des Plangebietes
- Berücksichtigung der Ziele des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden, insbesondere zur Nutzung von erneuerbarer Energie wie Photovoltaikanlagen, zur Reduzierung des Kfz-Aufkommens durch die Schaffung von Angeboten für Verleih von Lastenfahrrädern, für Fahrradabstellanlagen und für DVB-Jobtickets
- Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit hinsichtlich der uneingeschränkten Nutzbarkeit des Plangebietes für alle Personengruppen mit spezifischen Bedürfnissen und Anforderungen
Änderungen und Ergänzungen
Die während der Beteiligungsverfahren zum Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
abgegebenen Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden bewertet. Im Ergebnis des Beteiligungsverfahrens resultierte die
Notwendigkeit, bestehende Gutachten und Fachplanungen insbesondere zu den Belangen Altlasten, Artenschutz, Hochwasserschutz sowie zur Begrenzung des Verkaufsflächenanteils von
zentrumsrelevanten Sortimenten gemäß Dresdner Sortimentsliste zu überarbeiten und zu konkretisieren. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührte Behörden sowie
sonstige Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Biologische Vielfalt
Aufgrund der Lage der Fläche an einem Verkehrsknoten (Hamburger Straße/Flügelwegbrücke)
und im innerstädtischen Bereich ist nicht mit Biotopverbundbeziehungen im Gebiet zu rechnen.
Der bekannte überregionale Biotopverbund der Elbe/Elbwiesen wird durch das Vorhaben nicht
...

6/12
berührt. Innerhalb des Geltungsbereichs sind keine nationalen Schutzgebiete ausgewiesen und
auch nicht betroffen.
Pflanzen und Tiere
Im Jahr 2013 wurden innerhalb des Geltungsbereiches umfangreiche Arterfassungen durchgeführt, welche in einem Artenschutzbeitrag zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan ausgewertet wurden. Das Gebiet ist hauptsächlich bedeckt von einer Ruderalvegetation sowie mit Betonplatten versiegelten Flächen. Randlich stehen Gehölze, auch auf der Fläche ist eine teilweise
fortgeschrittene Gehölzsukzession vorhanden. Das Gebiet liegt zentrumsnah innerhalb des
Stadtgebietes von Dresden, zu erwarten sind hier v. a. siedlungs- und siedlungsrandbewohnende, häufige Arten. Von der nahen Elbe her ist der Zugang für nicht flugfähige Arten durch das
Hafengelände und den Flügelweg erschwert.
Wertvolle Pflanzenarten sowie besonders wertvolle Gehölzbestände und nach § 21
SächsNatSchG besonders geschützte Biotope sind nicht im Geltungsbereich vorhanden.
Ein Nachweis von Fledermausquartieren konnte nicht erbracht werden, ebenso blieben Detektorbegehungen während der Schwärmphasenzeit ohne Ergebnis.
Das Gebiet dient als Lebens- und Nahrungsraum von 23 häufigen Vogelarten, v. a. Siedlungsund Siedlungsrandbewohner. Nordwestlich des Untersuchungsraumes befindet sich ein Brutrevier des Wendehalses. Turmfalke, Rauchschwalbe und Grünspecht wurden als Nahrungsgast
innerhalb des Geltungsbereiches nachgewiesen.
Im Gebiet wurde mehrfach die Weinbergschnecke (Helix pomatia), eine besonders geschützte
Wirbellosenart, nachgewiesen.
Für diese genannten Artengruppen ist eine zumindest teilweise Verdrängung aus dem zu bebauenden südlichen Teil des Geltungsbereiches anzunehmen. Jedoch sind im nördlichen Teil
sowie auch im Umfeld des Geltungsbereiches ausreichend Lebensräume der Arten vorhanden,
sodass nicht von einer erheblichen Beeinträchtigung der Einzelpopulationen auszugehen ist.
Anders verhält es sich dagegen bei der Artengruppe der Reptilien und Amphibien: Die Wechselkröte und die Zauneidechse konnten im Geltungsbereich mehrfach nachgewiesen werden. Diese
beiden Arten werden im Anhang IV der europäischen FFH-Richtlinie genannt und sind damit
auch in Deutschland streng geschützt. Die vorhandenen Populationen sind räumlich begrenzt
und durch das Bauvorhaben unmittelbar bedroht. Für diese beiden Arten wurden daher umfangreiche artenschutzrechtliche Vermeidungs- (V) und vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen
(CEF) gemäß den §§ 44 und 45 BNatSchG vorgesehen.
Für beide CEF-Maßnahmen liegt ein mit dem Umweltamt Dresden abgestimmter Maßnahmeund Pflegeplan mit vor, mit dessen Umsetzung bereits begonnen wurde.
Boden
Der Boden ist innerhalb des Geltungsbereiches sehr inhomogen: Es bestehen zahlreiche Auffüllungen sowie auch Auelehmen, Sanden und Kiesen mit sehr unterschiedlicher Kornabstufung.
Nach Aussage des Bodengutachtens bestehen erhebliche Verunreinigungen des Bodens und des
Grundwassers durch Mineralölkohlenwasserstoffe, PAK und Schwermetalle. Wichtige Boden...

7/12
funktionen wie Wasserretention, Grundwasserreinigung und -schutz sind bereits im Bestand als
stark eingeschränkt einzuschätzen. Dazu wurde auch im Jahr 2016/2017 eine zweistufige Altlastenuntersuchung durchgeführt. Diese kommt zum Schluss, dass von den Kontaminationen des
Schutzgutes Boden im Bereich des Altstandortes sowohl derzeit als auch zukünftig keine Gefährdung für die menschliche Gesundheit ausgeht. Der Erdaushub muss entsprechend seiner
Belastung eingestuft und entsprechend entsorgt werden. Der Boden im Bereich westlich des
Möbelhauses ist stark belastet und sollte versiegelt werden, um den Sickerwasserpfad in diesem
Bereich zu unterbinden.
Innerhalb des Geltungsbereiches ist ein hoher Anteil der Fläche (ca. 8.700 m², entspricht ca. 40
Prozent der Gesamtfläche des Geltungsbereiches) mit Betonplatten versiegelt. Die Neuversiegelung durch die Umsetzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes ist daher gering.
Aus diesen Gründen ist im Plan-Fall nicht mit erheblichen Beeinträchtigungen des Schutzgutes
Boden zu rechnen. Baubedingt kann es zu Verdichtungen/Versiegelungen im Bereich bisher
nicht versiegelter Böden kommen, diese Auswirkungen sind jedoch temporär. Daher sind auch
keine Maßnahmen für dieses Schutzgut notwendig. Die Pkw-Stellflächen werden wasserdurchlässig befestigt, der Bereich der Laderampe liegt über einem kontaminierten Bodenbereich und
wird daher entsprechend der Einschätzung aus dem Gutachten asphaltiert.
Wasser (Grund-, Niederschlagswasser, Hochwasser)
Der Grundwasserpegel liegt an der Messstelle Hamburger Straße in der Regel relativ weit unter
der Geländeoberkante (mittlerer Grundwasserflurabstand 9,02 m unter GOK). Im Geltungsbereich sind mehrere Grundwassermessstellen vorhanden, welche im Zuge des Baugrundgutachtens eingemessen wurden. Diese Pegel sind auch mit der Umsetzung des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes zu erhalten oder in Absprache mit dem Umweltamt der Stadt Dresden fachgerecht zu verfüllen.
Der Grundwasserspiegel befindet sich auf einer Höhe zwischen 103,05 und 103,59 m ü. NHN
und fällt in Richtung Vorflut in nordwestliche Richtung ab. Aufgrund der vorhandenen Altlast
und der damit zusammenhängenden KW-Belastung des Bodens liegt eine Beeinträchtigung des
Grundwassers und somit ein Grundwasserschaden vor (zuletzt nachgewiesen 2006).
Aus diesem Grund ist eine Versickerung des anfallenden Niederschlagswassers im Plan-Fall auch
nur teilweise möglich: Auf den Parkflächen (diese erhalten eine wasserdurchlässige Befestigung)
und den Fahrgassen darf das Wasser versickert werden, anfallendes Wasser auf den Andienungs- und Dachflächen wird verzögert in den Mischwasserkanal der Hamburger Straße eingeleitet.
70 Prozent der Dachfläche des Möbelhauses erhalten eine Begrünung, welche den Wasserrückhalt und die Verdunstung fördert. Baubedingter Schadstoffeintrag in das Grundwasser ist nicht
auszuschließen, wird jedoch aufgrund der Vorbelastungssituation nicht als erheblich eingeschätzt.
Nordwestlich des Geltungsbereiches befindet sich die Elbe, das gesetzlich festgesetzte Überschwemmungsgebiet des Flusses ragt weit in den Geltungsbereich hinein. Im Plan-Zustand erfolgt eine Freihaltung dieser Fläche von Bebauung (Hochbauten). Eine teilweise Nutzung der
Fläche als Parkplatz ist jedoch vorgesehen.

...

8/12
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans liegt zum Teil im festgesetzten
Überschwemmungsgebiet der Elbe mit 924 cm am Pegel Dresden. Nach dem aktualisierten 2DHN-Modell für die Elbe (Stand 2015) wird allerdings eine größere Überflutungsfläche bei HQ 100
ausgewiesen:
Im Zusammenhang mit der industriellen Vornutzung wurden umfangreiche Geländemodellierungen (Abgrabungen, tieferliegende Bodenplatten ehemaliger Gebäude, Aufschüttungen, Böschungen etc.) vorgenommen, sodass heute kein natürlicher Geländeverlauf vorzufinden ist. Der
überwiegende Teil der Grundstücksfläche, der für eine künftige Bebauung planungsrechtlich
ausgewiesen werden soll (Baufeld), liegt über der berechneten Wasserspiegellage für ein HQ
100 (meist deutlich oberhalb von 111,00 m ü. NHN). Lediglich die noch vorhandene Bodenplatte
eines damaligen Lager- und Werkstattgebäudes des ehem. Chemiehandels und angrenzende
Flächen liegen mit ca. 110,40 m ü. NHN um etwa 20 cm unter der Wasserspiegellage des HQ
100.
Im Bebauungsplan sollen festgesetzte Überschwemmungsgebiete im Sinn des § 76 Abs. 2 WHG
nachrichtlich übernommen und noch nicht festgesetzte Überschwemmungsgebiete im Sinn des
§ 76 Abs. 3 WHG sowie Risikogebiete im Sinn des § 73 Abs. 1 Satz 1 WHG vermerkt werden (§ 9
Abs. 6a BauGB).
Außerdem sollen Flächen, bei deren Bebauung besondere bauliche Vorkehrungen gegen äußere
Einwirkungen oder besondere bauliche Sicherungsmaßnahmen gegen Naturgewalten erforderlich sind, gekennzeichnet werden (vgl. § 9 Abs. 5 Nr. 1 BauGB). Hierunter fallen auch Flächen,
die durch Überschwemmungen gefährdet sind; z. B. faktische Überschwemmungsgebiete. Entsprechende Kennzeichnungen, nachrichtliche Übernahmen und Hinweise sind im Rechtsplan
verankert.
Zur Vermeidung von Gefährdungen erfolgt im vorhabenbezogenen Bebauungsplan zusätzlich
die Festsetzung einer Höhenlage. Dementsprechend muss die Oberkante des ErdgeschossFertigfußbodens bei mindestens 111,00 m ü. NHN und damit sicher über der berechneten Wasserspiegellage für ein HQ 100 von 110,60 m ü. NHN angeordnet werden. Nutzflächen unterhalb
der Geländeoberfläche sind nur zulässig, wenn diese so ausgebildet werden, dass Schäden an
Baulichkeiten und technischen Anlagen durch Hochwasserereignisse oder hohe Grundwasserstände ausgeschlossen sind.
Luft und Klima
Der Geltungsbereich befindet sich nach Einstufung der synthetischen Klimafunktionskarte innerhalb eines Gebietes mit mittlerer Überwärmung (3 bis 4°C). Eine relevante Funktion für die
Kalt- oder Frischluftentstehung liegt hier nicht vor. Das Gebiet befindet sich auf der Niederterrasse der Elbe und ist eben. Daher sind hier auch keine nennenswerten Luftbahnen ablesbar.
Daher ist eine erhebliche Beeinträchtigung der lokalklimatischen Bedingungen und der lufthygienischen Situation durch die Planung nicht ableitbar. Durch den Baubetrieb kann es zu Schmutzund Schadstoffemissionen kommen, die das Mikroklima kurzzeitig belasten. Anlage- und betriebsbedingt ist nicht mit erheblichen Auswirkungen zu rechnen.
Landschaft, Landschaftsbild
Der Geltungsbereich befindet sich nahe der Dresdner Innenstadt am Alberthafen. Städtebaulich
wirkt die Brachfläche ungeordnet, die Betonplatten wie auch Gebäuderuinen und der über...

9/12
wachsene Bauzaun auf der Ostseite wirken störend auf das Siedlungsbild. Durch die geplante
Nutzung als Möbelhaus verschwinden diese Elemente. Mehrere Großbäume entlang der Grenze
zum Tanklager sowie ein Gehölzstreifen entlang der Bahngleise zum Hafen prägen die Randbereiche des Plangebietes und sollen auch im Plan erhalten werden. Insgesamt ist das Gebiet südlich der Flügelwegbrücke jedoch im Ist- wie im Plan-Fall hauptsächlich von Verkehr (mehrere
Hauptstraßenzüge, Güterbahnhof Friedrichstadt und Hafen) sowie von Gewerbenutzung geprägt.
Mit einer Umsetzung des Vorhabens ist daher nicht von einer Beeinträchtigung des Landschafts/Siedlungsbildes auszugehen.
Artenschutz
Das Gebiet dient als Lebens- und Nahrungsraum verschiedener, teils geschützter Tierarten. Aus
der Artengruppe der Reptilien und Amphibien wurde die Wechselkröte und die Zauneidechse im
Planbereich nachgewiesen. Da diese beiden Arten nach der europäischen FFH-Richtlinie streng
geschützt sind, wurden verfahrensbegleitend umfangreiche Untersuchungen durchgeführt und
fachlich bewertet.
Der nordöstliche Teilbereich ist als Ersatzhabitat für die Zauneidechse und als Landlebensraum
für die Wechselkröte bestimmt und wird entsprechend aufgewertet und dauerhaft gesichert.
Hier befindet sich ein teils mit Niederschlagswasser gefülltes Betonbecken, in dem sich eine
Röhrichtvegetation mit Schilf und Rohrkolben ausgebildet hat. Dies soll weitgehend erhalten
bleiben, jedoch wird die das Becken umgebende Mauer in südlicher Richtung teilweise rückgebaut. Zur Sicherung eines Laichgewässers für die Wechselkröte wurde ein Flachwasserbereich
neu angelegt, die Böschungen abgeflacht und durch Einbringung von Sand und Kies verbindende
Bereiche geschaffen.
Zur dauerhaften Anlage dieser Ersatzhabitate wurde ein Maßnahme- und Pflegeplan erarbeitet,
mit der Fachbehörde abgestimmt und kostenseitig untersetzt. Alle artenschutzrechtlichen Vermeidungs- und Ausgleichsmaßnahmen wurden Ende des III. Quartals 2019 im Plangebiet vorgezogen umgesetzt.
Weitere Verpflichtungen des Vorhabenträgers, insbesondere zu weiteren Pflegemaßnahmen,
wurden im Durchführungsvertrag aufgenommen.
Eingriffsregelung
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wird im Regelverfahren aufgestellt. Für das Plangebiet
ist die Eingriffsregelung anzuwenden. Zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde ein
Grünordnungsplan aufgestellt, welcher eine Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung nach einem numerischen Bewertungsschema der Stadt Dresden (sog. „Dresdner Modell“) enthält. Diese Bilanzierung erfolgt schutzgutbezogen. Danach verbleibt nach Umsetzung des Bauvorhabens und der im
Grünordnungsplan beschriebenen Maßnahmen ein Kompensationsüberschuss beim Schutzgut
Arten und Biotope, der sich v. a. durch die umfangreichen Maßnahmen erklärt, die zum Artenschutz geplant sind. Beim Schutzgut Wasserhaushalt verbleibt aufgrund der eingeschränkten
Versickerungsmöglichkeiten wegen der vorhandenen Altlast jedoch ein Defizit.
Insgesamt wird davon ausgegangen, dass der naturschutzrechtliche Eingriffsausgleich innerhalb
des Geltungsbereiches vollzogen werden kann.

...

10/12
weitere Belange im Plangebiet
- Immissionsschutz/Anlagensicherheit
Angrenzend an das Plangebiet befindet sich am Standort Bremer Straße ein Tanklager, in dem
Mineralölerzeugnisse gelagert werden. Das Tanklager fällt unter die erweiterten Pflichten der
Störfallverordnung (StörfallV, 12. BlmSchV). Zur Ermittlung möglicher Nutzungskonflikte wurde
im Jahr 2014 ein entsprechendes Gutachten erstellt, welches im Jahre 2019 fortgeschrieben und
mit der zuständigen Fachbehörde abgestimmt wurde. Als Ergebnis der gutachterlichen Betrachtungen wurde festgestellt, dass sich für den Betriebsbereich des Tanklagers im Gewerbegebiet
Bremer Straße/Hamburger Straße keine Gefährdungen herleiten lassen, die Einschränkungen
bezüglich der Errichtung eines Einzelhandelsbetriebes erforderlich machen können.
Für neue Vorhaben zur Bauleitplanung i. S. d. § 50 Satz 1 BImSchG ergibt sich aus dem Szenario
„Brand in einem OK-Tank“ allseitig ein Achtungsabstand von 78 m. Dieser Abstand wird durch
entsprechende Festsetzungen im vorhabenbezogenen Bebauungsplan eingehalten. Die bestehende Privatstraße, die auch als Zufahrt zum geplanten Objekt dient, befindet sich jedoch teilweise innerhalb dieses Abstandes. Zur Beurteilung einer nachvollziehbaren Störfallvorsorge
wurde eine ergänzende gutachterliche Stellungnahme eingeholt. Darin wird festgestellt: „Die
Zufahrt zum geplanten Möbelhaus befindet sich nicht auf einer Hauptverkehrsstraße. Sie wird
von weit weniger Personen pro Zeiteinheit genutzt als das Möbelhaus und stellt deshalb kein
Schutzobjekt im Sinne der Seveso-III-Richtlinie dar. Bei Auftreten eines Störfalles kann der Zufahrtsbereich schnell verlassen bzw. abgesperrt werden.“ Weitere Schutzmaßnahmen sind nach
gutachterlichem Ermessen nicht erforderlich.
- Mobilitätskonzept
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 7. November
2018 (Beschluss V2557/18) beschlossen, dass der Vorhabenträger ein Mobilitätskonzept in Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden für das Vorhaben zu entwickeln hat.
Im Auftrag des Vorhabenträgers wurde ein Mobilitätskonzept für das Vorhabengebiet erstellt
und von zuständigen Fachbereichen der Verwaltung fachlich bewertet. Im Ergebnis des fachlichen Austausches mit dem Vorhabenträger wurden konkrete Maßnahmen abgestimmt.
Das betrifft insbesondere:
- überdachte und abschließbare Fahrradabstellplätze
- Angebot von Jobtickets für die Mitarbeiter
- Schaffung von Möglichkeiten für das Wechseln der Fahrradbekleidung für die Mitarbeiter
- Errichtung einer SZ-Bike-Station
- Schaffung eines entsprechenden Informationssystems
Eine Umsetzung der vorgenannten Maßnahmen wurde im Durchführungsvertrag verbindlich
festgelegt.
- Grundstückstücksituation/Eigentumsverhältnisse
Die im Plangebiet vorhandenen Flurstücke Nr. 433, 433/11, 433/20, 433/23 und 433/24 befinden sich im Eigentum des Vorhabenträgers. Die Flächen des Flurstückes Nr. 433/30 (bestehende
Zufahrt zur Tankstelle) und Teil von 433/21 befinden sich nicht im Eigentum des Vorhabenträgers. Um die Flächenverfügbarkeit nachzuweisen, hat der Vorhabenträger einen Grundstücks...

11/12
vertrag (Tauschvertrag mit Bestellung von Dienstbarkeiten) abgeschlossen, der die Erschließung
des Plangebiets über die bestehende Zufahrt (Flurstück Nr. 433/30) zum geplanten Vorhaben
dauerhaft sicherstellt. Entsprechende Regelungen wurden im Durchführungsvertrag aufgenommen.
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
März 2020
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

12/12
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
Belange
─ nicht öffentlich ─
Anlage 2

öffentlicher

Vorhabenbezogener Bebauungsplan i. d. F. vom 28. Mai 2020
bestehend aus 5 Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan – zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 – Rechtsplan – textliche Festsetzungen
Blatt 3 – Vorhabenplan – Grundrisse, Schnitt und Lageplan
Blatt 4 – Vorhabenplan – Ansichten
Blatt 5 – Erschließungsplan – Verkehrs- u. Medienerschließung
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes zum Satzungsbeschluss
im DIN A3-Format (farbig) beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und
Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F.
vom 28. Mai 2020
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der
Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB

Anlage 5

Durchführungsvertrag
─ nicht öffentlich ─

Dirk Hilbert

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 28. Mai 2020
Seite 1 von 24

Gliederung der Abwägung
1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.
2.1
2.2
2.3
2.4

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplan
Landschaftsplan
Fachplanungen

3.
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5

Umweltbelange
Bodenschutz/Altlasten
Hochwasserschutz
Klima
Schutz vor Radonimmissionen
Immissionsschutz und Anlagensicherheit

4.
4.1
4.2

Erschließung
Verkehrserschließung
Stadttechnische Erschließung

5.
5.1
5.1.1
5.1.2
5.1.3
5.1.4
5.1.5
5.2
5.3
5.4
5.5
5.6

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Niederschlagswasserbewirtschaftung
Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Grundwassermessstellen
Festsetzung einer Höhenlage
Grünordnerische Festsetzungen
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Kennzeichnungen
Nachrichtliche Übernahmen
Hinweise

Teil B: Umweltbericht

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 28. Mai 2020
Seite 2 von 24

Abwägungsvorschlag
1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Vorgetragene Inhalte
Gemäß Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften der
Landeshauptstadt Dresden vom 7. November 2018 (Beschluss V2557/18) ist für das Vorhaben
ein Mobilitätskonzept zu erstellen. Die Realisierung von Maßnahmen ist vertraglich, vornehmlich im Durchführungsvertrag, zu sichern.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Erstellung eines Mobilitätskonzeptes wurde vom Vorhabenträger beauftragt, verfahrensbegleitend erstellt und von den zuständigen Fachbereichen der Stadtverwaltung fachlich bewertet. Sinnvolle umzusetzende Maßnahmen für das Plangebiet werden im Durchführungsvertrag
verankert.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
2.

Übergeordnete Planungen

2.1

Raumordnung und Landesplanung

Vorgetragene Inhalte
Die Ansiedlung eines großflächigen Einzelhandelsbetriebes im Oberzentrum Dresden entspricht
grundsätzlich dem Konzentrations- bzw. Zentralitätsgebot des Landesentwicklungsplanes Sachsen 2013 (vgl. Ziel 2.3.2.1). Der vorgesehene Standort für die Errichtung eines Möbelhauses ist
im vom Stadtrat der Stadt Dresden im Jahr 2007 beschlossenen Zentrenkonzept nicht als zentraler Versorgungsbereich ausgewiesen. Die vorgenommene Begrenzung der Verkaufsfläche für
zentrenrelevante Sortimente gemäß der “Dresdner Sortimentsliste" auf 800 m2 trägt dem Ziel
2.3.2.3 LEP 2013 (Integrationsgebot) Rechnung. Durch die Auswirkungsanalyse zur Ansiedlung
eines Mömax-Einrichtungsmarktes in Dresden der GMA vom Juli 2016 wird nachgewiesen, dass
das Beeinträchtigungsverbot im Sinne des Ziels 2.3.2.5 LEP 2013 eingehalten wird.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Das Plangebiet befindet sich teilweise im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe und
ist im rechtskräftigen Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge partiell als Vorbehaltsgebiet

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 28. Mai 2020
Seite 3 von 24

Hochwasserschutz festgesetzt. Im Entwurf der zweiten Gesamtfortschreibung des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge ist für das gesamte Plangebiet eine Festsetzung als Vorbehaltsgebiet vorbeugender Hochwasserschutz (mit der Funktion Anpassung von Nutzungen an
hohe Gefahr) vorgesehen. Bei Planungen und Maßnahmen in Vorrang- und Vorbehaltsgebieten
Hochwasserschutz und in sonstigen Überschwemmungsbereichen soll gemäß dem Grundsatz
7.4.1 des rechtskräftigen Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge eine Verschärfung von
Hochwasserrisiken für Ober- bzw. Unterlieger unter Berücksichtigung der Summationswirkungen mit anderen Vorhaben vermieden werden. Weiterhin ist entsprechend Grundsatz 7.4.5
Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge bei Planungen und Maßnahmen in Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz das bestehende Überschwemmungsrisiko einschließlich der Gefahren
des Versagens bestehender Schutzeinrichtungen und sich künftig verschärfender Hochwasserrisiken sowie das Gebot zur Wiederherstellung ehemaliger Rückhalteräume zu berücksichtigen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten würden sich allgemein keine Änderungen des Bebauungsplanes ergeben, jedoch wurde zwischenzeitlich aufgrund neuer Erkenntnisse das festgesetzte
Überschwemmungsgebiet der Elbe ausgeweitet, sodass die Planzeichnung des Bebauungsplanes im Entwurf zum Satzungsbeschluss entsprechend angepasst werden muss. Auch die geänderte Rechtslage zum Hochwasserschutz (hier insbesondere die Änderungen des Wasserhaushaltsgesetzes im Rahmen des sogenannten Hochwasserschutzgesetzes II vom 30. Juni 2017,
welches seit dem 5. Januar 2018 in Kraft ist) erfordert eine vertiefte Auseinandersetzung mit
den Belangen des Hochwasserschutzes. Im weiteren Planverfahren wird daher ein Hochwasserschutzkonzept erarbeitet und mit dem Sachgebiet Oberflächenwasser im Umweltamt der LH
Dresden abgestimmt. Festsetzungen im Bebauungsplan und Ausführungen in der Begründung
werden entsprechend angepasst.
Vorgetragene Inhalte
In der Festlegungskarte 4 “Sanierungsbedürftige Bereiche der Landschaft“ des Regionalplanes
Oberes Elbtal/Osterzgebirge ist im Plangebiet eine regional bedeutsame Altlast ausgewiesen.
Gemäß Ziel 7.3.3 sind die regional bedeutsamen Altlasten so zu sanieren, dass unter Beachtung
der planungsrechtlich zulässigen Nutzung der Fläche dauerhaft keine Gefahren, erhebliche
Nachteile oder erhebliche Belästigungen für den Einzelnen oder die Allgemeinheit entstehen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die Hinweise werden in der Fortschreibung der Planung, im Entwurf zum Satzungsbeschluss,
berücksichtigt. Die Begründung wird entsprechend ergänzt.
2.2

Flächennutzungsplan

Vorgetragene Inhalte
Die Ausführungen zum Flächennutzungsplan in der Begründung sollen dem aktuellen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 28. Mai 2020
Seite 4 von 24

Verfahrensstand angepasst werden.
Im neuaufgestellten Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, welcher am 6. Juni 2019 durch den Stadtrat beschlossen wurde,
ist die Fläche des Plangebietes als Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung "Einzelhandel“
ausgewiesen. In der Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes werden Überschwemmungsgebiete sowie überschwemmungsgefährdete Gebiete nachrichtlich übernommenen. Das Überschwemmungsgebiet der Elbe ragt großflächig in das Plangebiet hinein. Zum Schutz von Menschen und Objekten vor Gefährdungen ist daher auf Ebene der verbindlichen Bauleitplanung
Vorsorge zu treffen, falls Schutzanlagen versagen oder ein Extremhochwasser eintreten sollte.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Die Begründung zum Bebauungsplan wird teilweise ergänzt bzw. redaktionell überarbeitet.
2.3

Landschaftsplan

Vorgetragene Inhalte
Es sollen Ausführungen zum Landschaftsplan als übergeordnete Planung in die Begründung
aufgenommen werden. Der aktuell gültige Landschaftsplan für die LH Dresden wurde am
17.05.2018 vom Stadtrat beschlossen (V1999/17) und stellt den betreffenden Bereich als “Bebaute Fläche“ mit dem überlagernden Ziel “Lokale Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas“ dar. Die Fläche befindet sich teilweise im Überschwemmungsgebiete der Elbe, dessen
Grenze jedoch 2018 neu gefasst wurde. Die Darstellung als bebaute Fläche resultiert aus den
noch vorhandenen großflächigen Versiegelungen in diesem Bereich. Aus landschaftsplanerischer Sicht ist eine Wiedernutzbarmachung dieser Fläche als Baufläche der Vorzug zu geben.
Dem im Erläuterungstext formulierten Ziel “Sicherung und Entwicklung des Frei- und Grünflächenanteils und des Gehölzbestandes innerhalb der Bebauungsstrukturen“ wird durch die Einordnung der Grünfläche im nördlichen Teil und der großkronigen Bäume zwischen den Stellplätzen Rechnung getragen. Der im Landschaftsplan dargestellten Maßnahme “Lokale Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas“ wird mit den Festsetzungen von Dach- und Fassadenbegrünung entsprochen. Auch die Befestigung der Parkplatzflächen in wasserdurchlässiger
Bauweise dient den Zielen dieser Maßnahme.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Die Begründung zum Bebauungsplan wird um entsprechende Ausführungen zum Landschaftsplan ergänzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 28. Mai 2020
Seite 5 von 24

2.4

Fachplanungen

Vorgetragene Inhalte
Die Ausführungen zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK) in der
Begründung sollen der aktuellen Fortschreibung angepasst werden.
Am 25. Februar 2016 wurde durch den Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept Zukunft Dresden 2025+ (INSEK) beschlossen und mit Beschluss vom 14. Dezember 2018 fortgeschrieben. Auf der Grundlage des Bestandes und der prognostizierten Entwicklung werden darin die künftigen Ziele und räumlichen Schwerpunkte der Stadtentwicklung aufgezeigt. Hohe
Priorität wird einer erstrangigen oberzentralen Versorgungsfunktion beigemessen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Die Begründung zum Bebauungsplan wird teilweise ergänzt bzw. redaktionell überarbeitet.
Vorgetragene Inhalte
Die Ausführungen zum Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden in der Begründung sollen in der zweiten Hälfte des zweiten Absatzes mit folgender Textpassage abgeändert werden:
“Es gilt die zum Zeitpunkt des Bauantrags gültige Version der Dresdner Sortimentsliste. Die dynamische Entwicklung im Einzelhandel macht es notwendig, zu gegebener Zeit konzeptionelle
Anpassungen, etwa bei der Dresdner Sortimentsliste vorzunehmen. Insofern trägt der Anwendungsbezug zum Zeitpunkt des Bauantrags dieser Dynamik besser Rechnung als eine starre
Festsetzung einzelner Sortimente entsprechend der zum Zeitpunkt des Satzungsbeschlusses gültigen Dresdner Sortimentsliste.“
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Die Begründung zum Bebauungsplan wird mit der vorgeschlagenen Textpassage redaktionell
überarbeitet bzw. teilweise geändert.
Vorgetragene Inhalte
Es wird angeregt, einen Hinweis auf das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden
2030 (IEuKK) in die Begründung zum Bebauungsplan aufzunehmen und unter Kapitel 3.3 “Fachplanungen“ entsprechende Ausführungen dazu einzufügen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Die Begründung zum Bebauungsplan wird um die vorgeschlagene Textpassage bezüglich des
vom Stadtrat im Jahr 2013 beschlossenen Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (IEuKK) ergänzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 28. Mai 2020
Seite 6 von 24

Vorgetragene Inhalte
Um die Versorgung des Möbelmarktes mit Strom und Wärme entsprechend der Klimaschutzziele und des IEuKK zu gewährleisten, sollte zur Qualifizierung des Bebauungsplanes ein Energieund Klimaschutzkonzept erstellt werden. Im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept, im
Verkehrsentwicklungsplan 2025plus und im Luftreinhalteplan 2011 der Landeshauptstadt Dresden sind jeweils die Förderung der Verkehrsmittel des Umweltverbundes (ÖPNV, Fuß- und
Fahrradverkehr) als Maßnahme, unter anderem zur Reduktion von klimaschädlichen Gasen,
enthalten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Im B-Plan werden unter dem Aspekt des Energie- und Klimaschutzes bereits sehr weitgehende
Festsetzungen getroffen (Dach- und Fassadenbegrünung, wasserdurchlässige Beläge für PKWStellflächen, Regenrückhalteanlagen, Festsetzungen zu Grünordnung und Artenschutz, Zulässigkeit von Photovoltaikanlagen u.a.) so dass keine zwingende Notwendigkeit gesehen wird, zusätzlich ein eigenständiges Energie- und Klimaschutzkonzept zu erstellen. Auf eine Förderung
von Verkehrsmittel des Umweltverbundes (ÖPNV, Fuß- und Radverkehr) als Maßnahme u.a. zur
Reduktion von klimaschädlichen Gasen kann darüber hinaus im (vom Stadtrat geforderten)
Mobilitätskonzept eingegangen werden. Auch die Empfehlung, Fahrradabstelllätze diebstahlhemmend zu errichten, kann in das Mobilitätskonzept aufgenommen werden.
Im Interesse der Umsetzung der Ziele des Energie- und Klimaschutzkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden ist festgelegt und geplant, unter Beachtung technologischer Aspekte und in
Kombination mit den begrünten Dachflächen Photovoltaikanlagen auf einer Fläche von mindestens 3000 m² einzusetzen und diese zur Stromerzeugung für das Gebäude und Versorgung der
Ladestationen für Elektrofahrräder zu betreiben. Sofern technisch möglich ist, sollte eine entsprechende Erweiterung auf die gesamte Dachfläche angestrebt werden.
Des Weiteren werden bei einer Realisierung des Vorhabens die aktuell geltenden Energieeffizienzstandards, insbesondere Vorgaben der Energieeinsparverordnung 2016 (ENEV) eingehalten.
Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass das Vorhaben im Baubeschränkungsbereich des Flughafens
Dresden liegt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Das Plangebiet liegt innerhalb des für den Flughafen Dresden zulässigen Anflugsektors bis 10
km, in dem Bauwerke eine Höhe von max. 100 m haben können. Mit einer Gebäudehöhe von
ca. 17 m liegt das Möbelhaus wesentlich unterhalb der max. zulässigen Höhe. Eine Zustimmung
der Luftverkehrsbehörde ist gemäß § 12 Abs. 3 Luftverkehrsgesetz nicht erforderlich.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 28. Mai 2020
Seite 7 von 24

3.

Umweltbelange

3.1

Bodenschutz/Altlasten

Vorgetragene Inhalte
Es wird angeregt, das Plangebiet insgesamt als Altlastenfläche “A 01“ (Fläche, auf der mit umweltgefährdenden Stoffen umgegangen wurde) zu kennzeichnen und die bekannten besonderen Schadensbereiche zusätzlich mit entsprechender Flächenbezeichnung “A 02“ bis “A 05“ zu
versehen.
Es soll eine bedingte Festsetzung wie folgt aufgenommen werden:
“Auf den mit “A 01“ gekennzeichneten Fläche ist die Umlagerung des kontaminierten Bodenmaterials nur zulässig, wenn eine Gefahrenerhöhung gegenüber den relevanten Schutzgütern, insbesondere den Gewässern Elbe und Grundwasser ausgeschlossen ist. Auf den privaten Grünflächen mit der Bezeichnung “p 1“, “p 2“ und “p 3“ sind bauliche Anlagen und sonstige Nutzungen
erst zulässig, wenn auf den unversiegelten Flächen eine nachweislich unbelastete Oberbodenschicht von mindestens 0,10 m vorliegt oder hergerichtet ist.“
Die Schadensbereiche “A 02“ bis “A 05“sind unter Wahrung der Verhältnismäßigkeit zu sanieren. Daher wird hierfür eine Sanierungsuntersuchung einschließlich ergänzender Standortuntersuchungen (u. a. zur Ermittlung/Abschätzung des Feststoffgehaltes der Residualsättigung
des standorteigenen Bodens) sowie ein Sanierungsplan gefordert. Dem Sanierungsplan soll eine
Kostenschätzung für die vorgeschlagenen Sanierungsmaßnahmen beigefügt werden. Der Bericht zur Sanierungsuntersuchung und der Sanierungsplan mit Kostenschätzung sind dem
Stadtplanungsamt zur Bestätigung vorzulegen. Das Stadtplanungsamt prüft, ob die im Sanierungsplan vorgeschlagenen Sanierungsmaßnahmen verhältnismäßig sind und legt gemeinsam
mit dem Vorhabenträger und dem Umweltamt die geeigneten Sanierungsmaßnahmen/Schutzmaßnahmen zur Lösung des durch die Planung hervorgerufenen Konfliktes fest. Erforderliche
textliche Festsetzungen/Regelungen sind in den Rechtsplan bzw. Durchführungsvertrag aufzunehmen.
Der Bericht zur Sanierungsuntersuchung und der Sanierungsplan soll in die Liste der Gutachten
und Quellen (Teil C der Begründung zum VB 6027) aufgenommen werden.
Bezüglich anstehender Erdarbeiten (insbesondere Umlagerungen und Arbeiten zur Altlastensanierung) soll eine zusätzliche Festsetzung zur ingenieurtechnischen Begleitung und Dokumentation (Sanierungs- und Überwachungsbericht) aufgenommen werden.
In den Punkt V. (Hinweise) sind Ausführungen zur eingeschränkten Verwertung, zur ordnungsgemäßen Bauabfallbehandlung und Entsorgung von Aushubmaterial sowie zum ordnungsgemäßen Umgang mit Bodenkontaminationen aufzunehmen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 28. Mai 2020
Seite 8 von 24

Weiterhin soll die Begründung zum VB-Plan Nr. 6027 entsprechend der Ergänzung der zeichnerischen Festsetzung und der neu zu fassenden textlichen Festsetzungen überarbeitet und ergänzt werden.

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die Hinweise werden in der Fortschreibung der Planung und im Entwurf zum Satzungsbeschluss
berücksichtigt. Planzeichnung, textliche Festsetzungen und Begründung werden entsprechend
korrigiert und ergänzt. Weitere erforderliche Regelungen werden in den Durchführungsvertrag
aufgenommen.
3.2

Hochwasserschutz

Vorgetragene Inhalte
Hinweis auf neu gefasstes Überschwemmungsgebiet der Elbe für ein 100-jährliches Ereignis
aufgrund neuer Erkenntnisse mit Datum vom 1. Oktober 2018, geändert am 21. Januar 2019,
sowie auf neu gefasstes überschwemmungsgefährdetes Gebiet der Elbe in Dresden (Gebiete,
die bei Überschreiten eines HQ100 überschwemmt werden) mit Datum vom Oktober 2018,
geändert am 21. Oktober 2019. Mit der Neufassung des Überschwemmungsgebietes sind nunmehr Flächen des gegenständlichen B-Plan-Gebietes, welche bisher nicht im festgesetzten
Überschwemmungsgebiet lagen, neu betroffen. Dies betrifft u. a. insbesondere auch die Fläche
des künftigen Baukörpers. In Bezug auf das festgesetzte Überschwemmungsgebiet sei zu prüfen, ob es sich bei der vorliegenden Bauleitplanung um die Ausweisung eines neuen Baugebietes gemäß § 78 Abs. 1 WHG handelt. Außerdem sei die geänderte Rechtslage zum Hochwasserschutz (hier insbesondere die Änderungen des Wasserhaushaltsgesetzes im Rahmen des sogenannten Hochwasserschutzgesetzes II vom 30. Juni 2017, welches seit dem 5. Januar 2018 in
Kraft ist), zu beachten. Der Rechtsplan sowie die Begründung mit Umweltbericht sind entsprechend der aktuellen Sach- und Rechtslage zu überarbeiten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Mit dem geplanten Vorhaben wird kein neues Baugebiet ausgewiesen, da die Fläche bereits
früher baulich genutzt wurde. Auch liegt die Fläche innerhalb des rechtsgültig gewordenen Bebauungsplans Nr. 129 Dresden-Friedrichstadt, Gewerbegebiet Bremer Straße / Hamburger
Straße (Satzung vom 16. Juli 1998) in dem der wesentliche Teil der Fläche bereits als Sondergebiet für Einzelhandel ausgewiesen ist. Mit dem VB-Plan Nr. 6027 werden Festsetzungen den
geänderten Rahmenbedingungen (Hochwasser- und Artenschutz) angepasst und als vorhabenbezogener Plan auf ein konkretes Projekt bezogen.
Im Ergebnis der Bewertung der Stellungnahme ergab sich die Notwendigkeit, ein Konzept zum
Hochwasserschutz im Plangebiet zu erarbeiten und mit der Wasserbehörde abzustimmen. Es
wurde nachgewiesen, dass eine Beeinträchtigung des bestehenden Hochwasserschutzes nicht
zu erwarten ist. Die Forderung zur hochwasserangepassten Errichtung von Bauvorhaben ist
bereits im Entwurf des VB-Plan Nr. 6027 festgesetzt und wird in der Fortschreibung der Planung
(Entwurf zum Satzungsbeschluss) konkretisiert. Nachteilige Auswirkungen auf Ober- und Unter-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 28. Mai 2020
Seite 9 von 24

lieger sind nicht erkennbar, zumal die Wasserspiegellage im HQ-100-Fall (110,60 m ü NHN) nur
geringfügig über der Geländehöhe liegt und insgesamt auf einer kleinen Fläche begrenzt ist. Die
Betroffenheit der tieferliegenden angrenzenden Bahntrasse bei Hochwasser ist durch das Vorhaben unverändert. Ein Ausgleich des Retentionsraumes ist durch Ausbildung eines flutbaren
Untergeschosses des geplanten Gebäudes möglich.
Vertiefende Untersuchungen und Darlegungen einschl. Berechnung des in Anspruch genommenen Retentionsraumes sowie deren Ausgleich vor Ort wurden bereits erarbeitet, mit der
Wasserbehörde abgestimmt und das Vorgehen von dieser bestätigt. Planzeichnung, Textliche
Festsetzungen und Begründung werden entsprechend korrigiert und ergänzt. Ggf. werden erforderliche Regelungen in den Durchführungsvertrag aufgenommen.

Vorgetragene Inhalte
Eine Auseinandersetzung mit dem bestehenden Überschwemmungsrisiko einschließlich der bei
einem Extremhochwasser möglichen Wassertiefen ist in der vorliegenden Planung durch die
Hinweise in den textlichen Festsetzungen zur hochwasserangepassten Bauweise erfolgt. Es wird
aufgrund der Hochwassergefährdung jedoch empfohlen, auf eine Bebauung innerhalb eines
Überschwemmungsbereiches grundsätzlich zu verzichten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen. Ihr wird ihr jedoch nicht gefolgt. Festsetzungen, dass für die Bebauung besondere bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor Hochwasser zu
treffen sind, wurden bereits in den Bebauungsplan-Entwurf aufgenommen (Eigenvorsorge). Die
Empfehlung, auf eine Bebauung in diesem Bereich grundsätzlich zu verzichten, ist mit dem Gebot einer gerechten Abwägung gem. § 1 Abs. 7 BauGB und dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit nicht vereinbar und daher als unbegründet abzulehnen.
3.3

Klima

Vorgetragene Inhalte
Im Fachleitbild Stadtklima (Planungshinweiskarte) ist die Fläche der stadtklimatischen Sanierungszone zugeordnet. Hier ist besonders auf eine Verringerung des Wärmeeintrages in das
Quartier zu achten. Daher wird angeregt, eine erhebliche flächenmäßige Vergrößerung der zu
begrünenden Fassadenfläche festzusetzen. Die Mindestfläche der Pflanzbeete für die Fassadenbegrünung sei zu vergrößern, die Pflanzabstände zwischen den Pflanzen sollten maximal
2,50 m betragen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die Bebauung und Versiegelung erfolgt nur im südlichen Teil der Fläche, wo im Bestand bereits
ein hoher Versiegelungsanteil und lückige Vegetation vorhanden ist. Im gültigen Landschaftsplan wird die Fläche als bebautes Gebiet gekennzeichnet. Durch die geplante Dach- und Fassadenbegrünung können Auswirkungen auf das Lokalklima gemildert werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 28. Mai 2020
Seite 10 von 24

Die getroffene Festsetzung, dass zusammenhängende Fassadenflächen mit mehr als 50 m2 an
der Süd- und Ostseite des Gebäudes für eine Fassadenbegrünung vorzusehen sind, ist (in Verbindung mit der Festsetzung zur Dachbegrünung mit einer Substratschichthöhe von mind. 10
cm auf 70% der Dachfläche) bereits sehr weitgehend. Umfangreichere Festsetzungen zur Fassadenbegrünung würden der vorgesehenen Gebäudenutzung entgegenstehen (Fenster- und
Türöffnungen, Anlieferrampen, Glasfassaden im Eingangs- und Gastronomiebereich, Werbeschriftzüge etc.) und wären mit dem Gebot der Verhältnismäßigkeit nicht vereinbar.
Der Forderung bezüglich einer Verringerung der Pflanzabstände (von 5,00 m auf 2,50 m) wird
gefolgt. Die textlichen Festsetzungen werden entsprechend geändert.
3.4

Schutz vor Radonimmissionen

Vorgetragene Inhalte
Im Plangebiet sind für die geplanten Gebäude Schutzmaßnahmen vor zu hohen Radonimmissionen vorzusehen. Dazu sind im Rahmen der Baugrunduntersuchungen Radonmessungen
durchzuführen. Im Ergebnis dieser Messungen ist zu entscheiden, ob ein radongeschütztes
Bauen erforderlich ist oder ob einzelne bauliche Maßnahmen zu einer Reduzierung des Radoneintrages in das Gebäude ausreichen.
Im gesamten Plangebiet liegt eine geogen bedingte Radonbelastung in unterschiedlicher Stärke
vor. Aufgrund der Verabschiedung des neuen Strahlenschutzgesetzes und der novellierten
Strahlenschutzverordnung gelten seit dem 31. Dezember 2018 erweiterte Regelungen zum
Schutz vor Radon (§§ 121 – 132 StrlSchG / §§ 153 - 158 StrlSchV). Zum Schutz vor Radon wurde
ein Referenzwert für die über das Jahr gemittelte Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft
von 300 Bq/m³ für Aufenthaltsräume und Arbeitsplätze in Innenräumen festgeschrieben.
Mit der Durchführung von Radonmessungen im Rahmen der Baugrunduntersuchungen und der
nachfolgenden Festlegung und Ausführung der erforderlichen Maßnahmen zum Schutz vor zu
hohen Radonimmissionen soll die Einhaltung der strahlenschutzrechtlichen Bestimmungen gewährleistet werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Nach gutachterlicher Einschätzung sind besondere Maßnahmen zum Radonschutz auf Grund
der vorgesehenen Baukörperausbildung nicht notwendig. Eine Messung nach Gebäudefertigstellung wird empfohlen. Ein entsprechender Hinweis wird in den Vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufgenommen.
3.5

Immissionsschutz und Anlagensicherheit

Vorgetragene Inhalte
Es wird empfohlen eine Ergänzung zum vorliegenden Sachverständigengutachten (Gutachten
über den notwendigen Achtungsabstand zwischen dem Tanklager Bremer Straße und dem

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 28. Mai 2020
Seite 11 von 24

Plangebiet) unter Berücksichtigung der aktuellen Rechtslage erstellen zu lassen. Zwischenzeitlich wurden spezielle Fragestellungen für Tanklager mit brennbaren Flüssigkeiten diskutiert. Im
Ergebnis dieser Diskussion wurde der Punkt 4 in die Arbeitshilfe KAS-32 “Szenarienspezifische
Fragestellungen zum Leitfaden KAS-18“ (November 2014) aufgenommen. Es wird nunmehr davon ausgegangen, dass Stofffreisetzungen nicht nur im Bereich der Lagertanks, sondern auch im
Bereich des Rohrleitungssystems auftreten können. Zur Erhöhung der Rechtssicherheit der Planung sollte der im Ergebnis dieser spezifischen Betrachtungen ermittelte angemessene Sicherheitsabstand in die Entscheidung über die Zulässigkeit des Vorhabens einfließen.
Hinsichtlich des Zufahrtsbereiches zum Möbelmarkt innerhalb des Achtungsabstandes wird
darauf hingewiesen, dass Verantwortlichkeiten festzulegen und organisatorische Maßnahmen
zu planen sind. Dies betrifft nicht nur die Meldekette für den Störfall, sondern auch Maßnahmen zur Sperrung der Zufahrt und zur eventuellen Evakuierung der Kunden und Kundinnen des
Möbelhauses. Die Einbeziehung des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden wird empfohlen, da der bestehende externe Alarm- und Gefahrenabwehrplan im
Rahmen der Realisierung des Vorhabens ggf. angepasst werden muss.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Der Empfehlung zur Ergänzung des vorliegenden Sachverständigengutachtens hinsichtlich der
aktuellen Rechtslage wird gefolgt. Eine entsprechende Beauftragung des Ingenieurbüros GICON
Großmann Ingenieur Consult GmbH wurde veranlasst. Das Ergebnis der gutachterlichen Bewertung wird im Entwurf zum Satzungsbeschluss berücksichtigt. Forderungen zur Einbeziehung des
Brand- und Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden werden gefolgt. Ein Notfallplan wird erstellt und mit der zuständigen Feuerwehr abgestimmt. Weitere Maßnahmen
sind im Zuge des konkreten Baugenehmigungsverfahrens zum Vorhaben zu prüfen. Entsprechende Regelungen werden in den Durchführungsvertrag aufgenommen.
4.

Erschließung

4.1

Verkehrserschließung

Vorgetragene Inhalte
Vom Straßen- und Tiefbauamt der LH Dresden werden weiterführende Untersuchungen zur
Verbesserung der Erreichbarkeit des geplanten Möbelmarktes angeregt (z.B. Einrichtung einer
sicheren Wendemöglichkeit östlich der Straßenbahn-Haltestelle Bremer Straße oder Anbindung
zum Flügelweg mit Querung der Bahntrasse). Weiterhin wird angezeigt, dass eine Aufhebung
des bestehenden Wendeverbotes an der Lichtzeichenanlage Bremer Straße ausgeschlossen ist.
Medienverlegungen sind außerhalb des städtischen Flurstücks Nr. 433/25 durchzuführen. Ausnahmsweise können unter bestimmten Voraussetzungen Medienverlegungen im Bereich des
Stützmauerfußes zugelassen werden. Für Baugruben und Bauzustände, welche die Standsicherheit der Stützmauer beeinflussen, sind geprüfte statische Nachweise dem STA vorzulegen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 28. Mai 2020
Seite 12 von 24

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Verfahrensbegleitend werden vertiefende Untersuchungen zur besseren Erreichbarkeit des
geplanten Vorhabens, insbesondere aus westlicher Richtung, erfolgen und mit der Verkehrsbehörde im Straßen- und Tiefbauamt abgestimmt. Medienverlegungen sind im Bereich unterhalb
der Stützmauer Hamburger Straße nicht vorgesehen. Der benannte Bereich liegt außerhalb des
Plangeltungsbereichs des VB-Planes Nr. 6027.
Vorgetragene Inhalte
Durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG wird der Hinweis gegeben, dass die Haltestelle Flügelweg gegenwärtig nur über einen Zu- / und Abgang auf der Westseite der Haltestelle am signalisierten Knotenpunkt Hamburger Straße /Flügelweg verfügt. Daher wird die Herstellung einer barrierefreien Zuwegung auf der Ostseite der Haltestelle Flügelweg einschließlich technischer Sicherung über die landwärtige Kfz-Fahrbahn mittels einer Fußgänger-Lichtsignalanlage
gefordert. Die Notwendigkeit einer technischen Sicherung der Straßenquerung ergibt sich aus
der Anzahl der zu querenden Fahrstreifen. Empfohlen wird eine Fußgänger-Lichtsignalanlage
mit der Grundstellung DUNKEL für den Kfz-Verkehr (gemäß RiLSA, Bild 3) analog der Lösung an
der Haltestelle Elbe Park.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Der Hinweis wird in Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt der LH Dresden hinsichtlich
seiner Realisierbarkeit geprüft. Das erarbeitete Verkehrsgutachten zum Vorhaben wird ggf. ergänzt, Ausführungen dazu in die Begründung zum B-Plan aufgenommen.
Vorgetragene Inhalte
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft der LH Dresden weist mit Bezug auf das Thema der
Hausmüllentsorgung darauf hin, dass die Entsorgungsbeauftragten zur Befahrung privater Flächen (Privatstraße) nicht verpflichtet sind. Um keine Anspruchshaltung des künftigen Nutzers
zu wecken, sollen die Ausführungen in der Begründung entsprechend korrigiert werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Die Begründung zum Bebauungsplan wird teilweise ergänzt bzw. redaktionell überarbeitet.
Vorgetragene Inhalte
Durch das Bauaufsichtsamt der LH Dresden wird auf die seit Juli 2018 gültige Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung (StGaFaS) hingewiesen, die nunmehr eine geringere

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 28. Mai 2020
Seite 13 von 24

Anzahl von PKW-Stellplätzen fordert. Zu beachten ist, dass 49 Fahrradabstellplätze nachzuweisen sind.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die notwendige und sinnvolle Anzahl von PKW-Stellplätzen ergibt sich jedoch nicht nur aus der
StGaFaS sondern ggf. auch aus betrieblichen Gründen. Dies wird verfahrensbegleitend überprüft, ist jedoch nicht Gegenstand der Bauleitplanung, sondern der weiteren Genehmigungsplanung (Bauantrag). Die Anzahl von Fahrradabstellplätzen wird auf 50 erhöht. Die Begründung
wird zum Satzungsbeschluss entsprechend korrigiert.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
4.2

Stadttechnische Erschließung

Vorgetragene Inhalte
Das Plangebiet ist durch den Mischwasserkanal in der Hamburger Straße erschlossen. Schmutzwasser kann direkt in die öffentliche Mischwasserkanalisation eingeleitet werden. Niederschlagswasser jedoch kann nur gedrosselt mit maximal 10 l/s abgeleitet werden, da der Mischwasserkanal in der Hamburger Straße hydraulisch stark ausgelastet ist. Entsprechend der vorliegenden Erschließungsplanung (VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin) soll das im Grundstück
anfallende Niederschlagswasser weitestgehend zurückgehalten werden. Für überschüssiges
Niederschlagswasser wird eine gesonderte Regenrückhalteanlage geplant, mit deren Hilfe die
zeitversetzte und gedrosselte Ableitung des Niederschlagswassers gewährleistet wird.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Die Forderung
zur gedrosselten Überleitung von Niederschlagswasser in das öffentliche Abwassernetz ist bereits im Entwurf des VB-Planes Nr. 6027 berücksichtigt worden. Neben der geplanten Regenrückhalteanlage werden Hochbauten des VB-Plangebietes zu mind. 70% mit einer extensiven
Dachbegrünung ausgeführt.
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme DREWAG NETZ GmbH wird darauf hingewiesen, dass der Bedarf an
Trinkwasser zu Löschzwecken im Rahmen des Grundschutzes, der leitungsgebunden von den
Hydranten des öffentlichen Trinkwassernetzes bereitgestellt werden soll, durch das Brand- und
Katastrophenschutzamt (BKSA) der Landeshauptstadt Dresden festgelegt wird. Gemäß vorliegendem Bedarfsplan des BKSA, ist für das ausgewiesene Plangebiet ein Bedarfswert von
96 m3/h angegeben. Dieser Bedarfswert steht leitungsgebunden im Rahmen des Grundschutzes
bei störungsfreiem Netzbetrieb und nur einem Brandfall im Gebiet von den Hydranten des umliegenden Trinkwassernetzes zur Verfügung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 28. Mai 2020
Seite 14 von 24

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Im Zuge der weiterführenden Planungen sind die einschlägigen technischen Regeln zur Bereitstellung des notwendigen Löschwasserbedarfes einzuhalten.

Vorgetragene Inhalte
Im Geltungsbereich des B-Plans kann die Stromversorgung als äußerlich erschlossen betrachtet
werden. Aufgrund des geplanten Leistungsbedarfs erfolgt die Erschließung des Bebauungsgebietes über eine kundeneigene Umspannstation, die in ein 20-kV-Mittelspannungskabel (MSK)
eingebunden wird. Der erforderliche Standort der Umspannstation einschließlich deren
Anschluss ist im Zuge der Objektplanung in Zusammenarbeit mit DREWAG NETZ festzulegen.
Sämtliche Kabel sind im öffentlichen Bereich (Gehbahn) einzuordnen und Querungen und Einfahrten sind zu verrohren. Bei Kabellegung in privaten bzw. nichtöffentlichen Erschließungsstraßen sind der DREWAG Leitungsrechte einzuräumen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Die Hinweise werden in der weiteren Planung zur Erschließung des Plangebiets berücksichtigt.
Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass sich an den Grenzen zum Geltungsbereich des B-Plans Fernmeldeanlagen der DREWAG befinden. Vorhandene Anlagen sind gegen Beschädigung zu schützen. Die Zugänglichkeit und Funktionalität der Kabel- und Kabelschachtanlagen darf nicht eingeschränkt werden. Notwendige Verlegungen bzw. Veränderungen bei den Lagebedingungen
des Anlagenbestandes (Überdeckung, Überbauung, Annäherungen, Gefährdungen beim Bau,
etc.) sind mit dem Fachbereich Informationskabelnetze der DREWAG NETZ frühzeitig abzustimmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Die Hinweise werden in der weiteren Planung zur Erschließung des Plangebiets berücksichtigt.
Vorgetragene Inhalte
Für die Gasversorgung muss bei einem Anschlusswert von über 1 MW Leistung auf dem Grundstück Platz für die Aufstellung einer Gasdruckregelanlage vorgehalten werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Die Hinweise werden in der weiteren Planung zur Erschließung des Plangebiets berücksichtigt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 28. Mai 2020
Seite 15 von 24

Vorgetragene Inhalte
Die Telekom Deutschland GmbH weist darauf hin, dass sich im Planbereich Telekommunikationslinien befinden auf die Rücksicht genommen werden muss. Der ungestörte Betrieb muss
weiterhin gewährleistet werden.
Zur telekommunikationstechnischen Versorgung des Planbereichs ist die Verlegung neuer Telekommunikationslinien erforderlich. Für den rechtzeitigen Ausbau des Telekommunikationsnetzes sowie die Koordinierung mit dem Straßenbau und den Baumaßnahmen der anderen Leitungsträger ist es notwendig, dass Beginn und Ablauf der Erschließungsmaßnahmen so früh wie
möglich schriftlich angezeigt werden.
Bei der Einplanung neu zu pflanzender Bäume im Bereich der öffentlichen Flächen sind die einschlägigen Normen und Richtlinien (z.B. DIN 1998, DIN 18920, Kommunale
Koordinationsrichtlinie und Richtlinie zum Schutz von Bäumen usw.) ausreichend zu berücksichtigen. Bei Abständen unter 2,50 m von der Stammachse zu den Anlagen wird der Einbau eines
entsprechenden Medienschutzes gemäß RSA-LP4 gefordert.
Bei Kabellegung in privaten bzw. nichtöffentlichen Erschließungsstraßen sind der Telekom
Deutschland GmbH Leitungsrechte einzuräumen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Die Hinweise werden in der weiteren Planung zur Erschließung des Plangebiets berücksichtigt.
Vorgetragene Inhalte
Im Bereich der südlichen B-Plan-Grenze entlang der Hamburger Straße befindet sich ein Gleichstromkabel der DVB AG (Bahnstromversorgung). Die vorhandenen Anlagen sind für den öffentlichen Personennahverkehr erforderlich und bei der weiteren Planung, insbesondere bei der
Errichtung von Gebäuden, Zu- / Ausfahrten, Tiefgaragen oder Erschließungsmaßnahmen unbedingt zu berücksichtigen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Der Hinweis wird in der weiteren Planung berücksichtigt.
Vorgetragene Inhalte
Die innerhalb des Plangebietes vorhandene Straßenleuchte in der Einmündung der Privatstraße
in die Hamburger Straße ist zu erhalten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 28. Mai 2020
Seite 16 von 24

Die benannte Straßenleuchte befindet sich auf einer Verkehrsinsel im Einmündungsbereich der
Privatstraße in die Hamburger Straße. Die Verkehrsinsel, einschließlich Straßenleuchte, bleibt
erhalten.
5.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

5.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

5.1.1 Art der baulichen Nutzung
Vorgetragene Inhalte
Der Handelsverband Sachsen e.V. kritisiert, dass die Festsetzungen zur Art der baulichen Nutzung nicht bestimmt genug sind und insbesondere das zulässige Kernsortiment Möbel
nicht definiert ist.
Weiterhin werden einige Aussagen der verfahrensbegleitend erstellten Auswirkungsanalyse
(GMA, 19. September 2016) kritisch hinterfragt. Insbesondere kritisiert der HVS, dass im Gutachten fälschlicherweise angenommen wird, dass durch das zentrenrelevante Randsortiment
beim Pocomarkt ausgelöste Umsatzverluste durch Umschichtungen in dessen Kernsortiment
aufgefangen werden könnten. Das ginge nicht, da sich das Kernsortiment des Pocomarkts mit
dem Kernsortiment des Vorhabens stark überschneide und auch beim Kernsortiment große
Umsatzabzüge zu erwarten seien. Dies würde letztlich nicht nur die Funktionsfähigkeit des
Zentrums untergraben, sondern auch zu einem großmaßstäblichen Leerstand in der mühsam
sanierten, denkmalgeschützten Großmarkthalle führen.
Außerdem wird beanstandet, dass die Auswirkungsanalyse zu wenig die konkrete Ausgangslage
der vom Vorhaben betroffenen zentralen Versorgungsbereiche betrachte und bei der Bewertung der städtebaulichen Auswirkungen ausschließlich auf die ermittelten Umsatzumverteilungsquoten abstelle.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die allgemeine Kritik zur Unbestimmtheit bezüglich der Festsetzungen zur Art der baulichen
Nutzung ist unbegründet. In den zeichnerischen Festsetzungen ist ein Sonstiges Sondergebiet
(Möbelhaus) festgesetzt, das die Art der baulichen Nutzung definiert.
Die Kritik bezüglich Poco Markt erscheint zunächst berechtigt. Allerdings sind daraus keine
städtebaulich negativen Folgen für das Wirtschaftszentrum Friedrichstadt zu schlussfolgern, da
es sich bei diesem WZ lediglich um einen geplanten, jedoch mangels Funktionsvielfalt und fehlender Nahversorgungsfunktion mit Waren des täglichen Bedarfs um keinen faktischen zentralen Versorgungsbereich handelt. Dass eine Alternativnutzung des Gebäudes in Folge einer
möglichen Geschäftsaufgabe des Poco Markts mit z. B. einem Lebensmittelmarkt aufgrund der

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 28. Mai 2020
Seite 17 von 24

denkmalschutzrechtlichen Restriktionen kaum möglich sein soll, erschließt sich nicht. Dass genau dies möglich ist, beweisen zahlreiche Beispiele in Dresden (u. a. Markthalle in der Inneren
Neustadt oder ehem. Straßenbahnhof in Mickten) und anderen Orten (z. B. Arminusmarkthalle
oder Tegeler Markthalle in Berlin).
Der Vorwurf, die Auswirkungsanalyse betrachte zu wenig die konkrete Ausgangslage der vom
Vorhaben betroffenen zentralen Versorgungsbereiche ist berechtigt. Da die Rechtsprechung zur
Einschätzung der konkreten städtebaulichen Auswirkungen eine stärkere Auseinandersetzung
mit den jeweiligen Situationen in den einzelnen zentralen Versorgungsbereichen fordert, werden entsprechende Betrachtungen von der GMA nachgefordert.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes. Zur Auswirkungsanalyse werden gutachterliche Ergänzungen/Klarstellungen eingefordert. Die Begründung zum Bebauungsplan wird teilweise ergänzt bzw. redaktionell überarbeitet.
5.1.2 Niederschlagswasserbewirtschaftung
Vorgetragene Inhalte
In den Rechtsplan sollte eine Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung auf den
Stellplätzen und Fahrgassen aufgenommen werden, die bestimmt, dass das hier anfallende
Niederschlagswasser in den angrenzenden Grünflächen ohne vorherige Sammlung weitgehend
breitflächig oder in Mulden zu versickern ist. Im Bereich von Sickermulden ist der Boden bis in
eine Tiefe von 1,00 m unter der Muldensohle durch nachweislich unbelasteten Boden zu ersetzen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes. Die Textlichen Festsetzungen werden mit der vorgeschlagenen Textpassage ergänzt. Im Übrigen erfolgt im Zuge der festgesetzten Dachbegrünung eine sinnvolle Rückhaltung
von Regenwasser.
5.1.3 Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Vorgetragene Inhalte
Es soll eine bedingte Festsetzung mit folgender Textpassage aufgenommen werden:
“Auf den mit “A 01“ gekennzeichneten Fläche ist die Umlagerung des kontaminierten Bodenmaterials nur zulässig, wenn eine Gefahrenerhöhung gegenüber den relevanten Schutzgütern, insbesondere den Gewässern Elbe und Grundwasser ausgeschlossen ist. Auf den privaten Grünflächen mit der Bezeichnung “p 1“, “p 2“ und “p 3“ sind bauliche Anlagen und sonstige Nutzungen
erst zulässig, wenn auf den unversiegelten Flächen eine nachweislich unbelastete Oberbodenschicht von mindestens 0,10 m vorliegt oder hergerichtet ist.“

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 28. Mai 2020
Seite 18 von 24

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes. Die Textlichen Festsetzungen werden mit der vorgeschlagenen Textpassage ergänzt.
Vorgetragene Inhalte
Bezüglich anstehender Erdarbeiten (insbesondere Umlagerungen und Arbeiten zur Altlastensanierung) soll eine zusätzliche Festsetzung zur ingenieurtechnischen Begleitung und Dokumentation (Sanierungs- und Überwachungsbericht) aufgenommen werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Die Textlichen Festsetzungen werden mit der vorgeschlagenen Textpassage ergänzt.
5.1.4 Grundwassermessstellen
Vorgetragene Inhalte
Der Festsetzungstext zu den Grundwassermessstellen ist zu ändern.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Die in der Stellungnahme formulierten Textvorschläge werden entsprechend in die textlichen
Festsetzungen übernommen.
5.1.5 Festsetzung einer Höhenlage
Vorgetragene Inhalte
Vom Umweltamt der LH Dresden wird der Hinweis auf die am Standort berechnete Wasserspiegellage für ein HQ200 gegeben und diese mit 111,10 m ü. NHN angegeben. Dementsprechend sollte die Festsetzung der Höhenlage (111,00 m ü. NHN) überprüft werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine grundsätzliche Änderung des B-Planes.
Die entsprechende Festsetzung wird dahingehend geändert, dass die Höhenlage des Erdgeschossfußbodens bei mindestens 111,50 m ü. NHN liegen muss. Maßgeblich ist die Oberkannte
des Fertigfußbodens. Damit wird planungsrechtlich sichergestellt, dass die Bereiche, die für
einen dauerhaften Aufenthalt von Personen bestimmt sind, mit ausreichender Sicherheit über
der am Standort berechneten Wasserspiegellage für ein HQ200 liegen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 28. Mai 2020
Seite 19 von 24

5.2

Grünordnerische Festsetzungen

Vorgetragene Inhalte
Die privaten Grünflächen sollten in der Planzeichnung mit “p 1“ bis “p 4“ bezeichnet werden,
um in den textlichen Festsetzungen konkret Bezug darauf nehmen zu können.
Für die zum Erhalt festgesetzten Bäume und für die Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen
und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sollte eine
textliche Festsetzung ergänzt werden, die den Ersatz von abgängigen Bäumen regelt
(Pflanzqualität, Gehölzarten entsprechend einer Pflanzliste).
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Die Planzeichnung wird entsprechend ergänzt. Die Forderung zu gleichartigen
Ersatzpflanzungen (s. Pflanzliste 01) im Fall von Verlusten ist bereits in der Planfassung zum
Entwurf des VB 6027 enthalten.
Vorgetragene Inhalte
Aus Artenschutzgründen werden ergänzende textliche Festsetzungen im Rechtsplan gefordert,
um die Funktion dieser Fläche für die betreffenden geschützten Tierarten herzustellen und
dauerhaft zu erhalten. Durch den Vorhabenträger ist die Erstellung eines Pflegeblattes mit detaillierter Darstellung der Pflegemaßnahmen einschl. Kostenaufstellung zu veranlassen. Das
Pflegeblatt und die Kostenaufstellung (Pflegemaßnahmen und Monitoring) sowie die erforderlichen Sicherheitsleistungen werden Gegenstand des Durchführungsvertrages. Die im Plangebiet
festgesetzten Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur
und Landschaft sind grundbuchrechtlich zu sichern.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die textlichen Festsetzungen werden entsprechend ergänzt, erforderliche Regelungen in den
Durchführungsvertrag aufgenommen.
5.3

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Vorgetragene Inhalte
Es wird angeregt, eine erhebliche flächenmäßige Vergrößerung der zu begrünenden Fassadenfläche festzusetzen. Die Mindestfläche der Pflanzbeete für die Fassadenbegrünung sei zu vergrößern, die Pflanzabstände zwischen den Pflanzen sollten maximal 2,50 m betragen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 28. Mai 2020
Seite 20 von 24

Die getroffene Festsetzung, dass zusammenhängende Fassadenflächen mit mehr als 50 m2 an
der Süd- und Ostseite des Gebäudes für eine Fassadenbegrünung vorzusehen sind, ist bereits
sehr weitgehend. Umfangreichere Festsetzungen zur Fassadenbegrünung würden der vorgesehenen Gebäudenutzung entgegenstehen (Fenster- und Türöffnungen, Anlieferrampen, Glasfassaden im Eingangs- und Gastronomiebereich, Werbeschriftzüge etc.) und wären mit dem Gebot
der Verhältnismäßigkeit nicht vereinbar.
Der Forderung bezüglich einer Verringerung der Pflanzabstände (von 5,00 m auf 2,50 m) wird
gefolgt. Die textlichen Festsetzungen werden entsprechend angepasst.
5.4

Kennzeichnungen

Vorgetragene Inhalte
Nach § 75 Abs. 5 SächsWG sind in überschwemmungsgefährdeten Gebieten dem Risiko angepasste planerische und bautechnische Maßnahmen zu ergreifen, um Schäden durch eindringendes Wasser soweit wie möglich zu verhindern. Insbesondere sind bautechnische Maßnahmen vorzunehmen, um den Eintrag wassergefährdender Stoffe bei Überschwemmungen zu
verhindern. Nach § 78b Abs. 1 S. 2 Nr. 1 WHG sind bei der Aufstellung von Bauleitplänen insbesondere der Schutz von Leben und Gesundheit und die Vermeidung erheblicher Sachschäden in
der Abwägung zu berücksichtigen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
In der Planzeichnung des VB-Planes Nr. 6027 ist bereits im Entwurf zur Offenlage die Fläche, die
für die Errichtung des Gebäudes vorgesehen ist, umgrenzt. Mit entsprechendem Planzeichen
sind die Flächen gekennzeichnet, bei deren Bebauung besondere bauliche Vorkehrungen gegen
äußere Einwirkungen oder bei denen besondere bauliche Sicherungsmaßnahmen gegen Naturgewalten erforderlich sind (vgl. § 9 Abs. 5 Nr. 1 BauGB). Zusätzlich wird mit Bezug auf § 9 Abs. 3
BauGB eine Mindesthöhenlage für die Oberkante des Fertigfußbodens (OK FFB) im Erdgeschoss
festgesetzt, die sichergestellt, dass die Bereiche, die für einen dauerhaften Aufenthalt von Personen bestimmt sind, über der am Standort berechneten Wasserspiegellage für ein HQ200 liegen. Durch weitere Festsetzungen im vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird bestimmt, dass
Geschosse, Ebenen und sonstige Teile baulicher Anlagen unterhalb der festgesetzten Höhenlage nur zulässig sind, wenn diese so ausgebildet werden, dass Schäden an Baulichkeiten und
technischen Anlagen durch Hochwasserereignisse oder hohe Grundwasserstände ausgeschlossen sind.
Vorgetragene Inhalte
Das gesamte Plangebiet ist mit einer yyy-Linie zu kennzeichnen und die Altlastenfläche mit
“A 01“ zu benennen. Die Flächenkennzeichnung ist in der Planzeichenerklärung zu ergänzen.
Textvorschlag: “Flächen, auf denen mit umweltgefährdenden Stoffen umgegangen wurde“.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 28. Mai 2020
Seite 21 von 24

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine grundsätzliche Änderung des B-Planes.
Planzeichnung und Planzeichenerklärung werden entsprechend ergänzt.
Vorgetragene Inhalte
Die Schadensbereiche 1 bis 5 sollten mit “A 02“, “A 03“, “A 04“ und “A 05“ bezeichnet werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine grundsätzliche Änderung des B-Planes.
Planzeichnung und Planzeichenerklärung werden entsprechend ergänzt. Die Flächenkennzeichnung wird in der Planzeichenerklärung mit “Flächen, deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind“ angegeben.
5.5

Nachrichtliche Übernahmen

Vorgetragene Inhalte
Mit Datum vom 1. Oktober 2018 (geändert am 21. Januar 2019) wurde das Überschwemmungsgebiet der Elbe in Dresden für ein 100-jährliches Ereignis (HQ100, 4370 m3/s) aufgrund
neuer Erkenntnisse neu gefasst. Mit der Neufassung des Überschwemmungsgebietes sind
nunmehr Flächen des gegenständlichen B-Plan-Gebietes, welche bisher nicht im festgesetzten
Überschwemmungsgebiet lagen, neu betroffen. An der für den Standort berechneten Wasserspiegellage für ein HQ100 mit ca. 110,60 m ü. NHN hat sich nichts geändert.
Mit Datum vom 1. Oktober 2018 (geändert am 21. Januar 2019) wurde zugleich das überschwemmungsgefährdete Gebiet der Elbe für die Gebiete, die bei Überschreiten eines HQ100
überschwemmt werden (= HQ200) ausgewiesen. Auch hiervon sind Flächen des gegenständlichen VB-Plangebietes betroffen. Die am Standort berechnete Wasserspiegellage für ein HQ200
kann mit ca. 111,10 m ü. NHN bestimmt werden.
Das festgesetzte Überschwemmungsgebiet der Elbe sowie auch das überschwemmungsgefährdete Gebiet sollten konkret bezeichnet werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine grundsätzliche Änderung des VB-Planes Nr.
6027. Festgesetzte Überschwemmungsgebiete und überschwemmungsgefährdete Gebiete sollen gem. § 9 Abs. 6a BauGB nachrichtlich übernommen werden.
Planzeichnung und Planzeichenerklärung werden entsprechend korrigiert bzw. ergänzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 28. Mai 2020
Seite 22 von 24

5.6

Hinweise

Vorgetragene Inhalte
Durch das Landesamt für Archäologie wird zur Kenntnis gegeben, dass aufgrund archäologischer Kulturdenkmale aus dem Umfeld die archäologische Relevanz des Vorhabenareals (neolithische Siedlung mit Gräberfeld) belegt ist. Unter “Hinweise“ Absatz “Archäologie“ soll daher
eingefügt werden, dass vor Beginn von Bodeneingriffen im von Bautätigkeit betroffenen Areal
durch das Landesamt für Archäologie archäologische Grabungen durchgeführt werden müssen.
Auftretende Befunde und Funde sind sachgerecht auszugraben und zu dokumentieren.
Nach erfolgter Ortsbesichtigung am 25.04.2019 ergibt sich gem. Schreiben des Landesamtes für
Archäologie vom 08.05.2019 keine Notwendigkeit für archäologische Untersuchungen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Nach Abstimmung mit dem Landesamt für Archäologie besteht nunmehr keine Notwendigkeit
für archäologische Grabungen. Der Hinweis auf bestehende Meldepflichten
und den Umgang mit auftretenden Funden unter “V. Hinweise“ Absatz “Archäologische Bodenfunde“ bleibt unverändert.
Vorgetragene Inhalte
Es wird angeregt Hinweise zur eingeschränkten Verwertung, zur ordnungsgemäßen Bauabfallbehandlung und Entsorgung von Aushubmaterial sowie zum ordnungsgemäßen Umgang mit
Bodenkontaminationen aufzunehmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Die Textlichen Festsetzungen werden im Abschnitt V.10 entsprechend ergänzt.
Vorgetragene Inhalte
Aufgrund der Lage im überschwemmungsgefährdeten Gebiet und dem möglichen Rückstau aus
der Kanalisation besteht grundsätzlich die Gefahr einer unterirdischen Flutung über die Kanalisation auch für Entwässerungsanlagen die sich außerhalb des eigentlichen Überschwemmungsgebietes befinden. Daher sind dauerhaft funktionstüchtige Rückstausicherungen für die unterhalb der Rückstauebene gelegenen Entwässerungseinrichtungen vorzusehen. Die Rückstauebene muss dem Hochwasserpegel entsprechen, der den Hochwasserschutzmaßnahmen zu Grunde gelegt wurde.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 28. Mai 2020
Seite 23 von 24

Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Die Textlichen Festsetzungen werden im Abschnitt V.10 entsprechend ergänzt.
Vorgetragene Inhalte
Im Plangebiet sind für die geplanten Gebäude Schutzmaßnahmen vor zu hohen Radonimmissionen vorzusehen. Dazu sind im Rahmen der Baugrunduntersuchungen Radonmessungen
durchzuführen. Im Ergebnis dieser Messungen ist zu entscheiden, ob ein radongeschütztes
Bauen erforderlich ist oder ob einzelne bauliche Maßnahmen zu einer Reduzierung des Radoneintrages in das Gebäude ausreichen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Nach gutachterlicher Einschätzung sind besondere Maßnahmen zum Radonschutz auf Grund
der vorgesehenen Baukörperausbildung nicht notwendig. Eine Messung nach Gebäudefertigstellung wird empfohlen. Ein entsprechender Hinweis wird in den Vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufgenommen.
Teil B: Umweltbericht
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme des Umweltamtes werden detaillierte Hinweise für die Fortschreibung
des Umweltberichtes in folgenden Abschnitten gegeben:
1.2.1
1.2.2
2.2.1
2.2.2
2.2.4
2.2.6
2.4
3.2
4.

Fachplanungen
Fachgesetze
Naturhaushalt und Landschaftsbild
Mensch und seine Gesundheit
Klimawandel
Zusammengefasste Umweltauswirkungen
Entwicklung des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung
Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung
Allgemein verständliche Zusammenfassung

Im Umweltbericht ist der Belang Hochwasserschutz sowie im Punkt Eingriffsregelung die Bilanzierungstabelle zu ergänzen. Die umweltbezogenen Kernaussagen insbesondere der Gutachten
C.2, C.8, C.10, C.11 sind in den Umweltbericht aufzunehmen. Im Umweltbericht ist nicht nur die
Bestandssituation zu erläutern, sondern es sind auch der Umweltzustand bei Durchführung der
Planung sowie die geplanten Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich
erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen bei allen Schutzgütern zu ergänzen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 28. Mai 2020
Seite 24 von 24

Die Hinweise werden im Entwurf zum Satzungsbeschluss (mit den nachfolgend benannten Einschränkungen / ergänzenden Aussagen) berücksichtigt. Der Umweltbericht (Teil B der Begründung zum VB-Plan Nr. 6027) wird entsprechend korrigiert und ergänzt.
Unterpunkt Boden:
Die Aussagen zur Sanierung der im Gutachten “Vertiefende Altlastenuntersuchung“ (Sakosta
SKB GmbH, 2017) ausgewiesenen Schadensbereiche werden anhand der Ergebnisse der noch
zu erstellenden Sanierungsuntersuchung bzw. des Sanierungsplanes präzisiert. Gleiches gilt für
die geforderten Aussagen zum Strahlenschutz sowie zur Anlagensicherheit/ Störfallvorsorge, für
die noch gutachterlicher Untersuchungsbedarf besteht.
Unterpunkt Eingriffsregelung:
Dem Hinweis wird teilweise gefolgt. Die Bilanzierung im GOP erfolgt schutzgutbezogen in mehreren Textkapiteln und ist dadurch sehr umfangreich. Zusammenfassend wird eine Tabelle mit
einem Gesamtpunktwert für Ist- und Planzustand (für jedes Schutzgut) sowie der Prozentsatz
gemäß den Hinweisen des Umweltamtes in den Umweltbericht aufgenommen. Vorher erfolgt
eine Auflistung und Kurzbeschreibung der Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen aus dem
Rechtsplan und abschließend eine verbale planungsrechtliche Abwägung.
Punkt 2.2.4: Klimawandel:
Dem Hinweis wird teilweise gefolgt. Die Bebauung und Versiegelung erfolgt nur im südlichen
Teil der Fläche, wo im Bestand bereits ein hoher Versiegelungsanteil und lückige Vegetation
vorhanden ist. Im gültigen Landschaftsplan wird die Fläche als bebautes Gebiet gekennzeichnet.
Durch die geplante Dach- und Fassadenbegrünung können Auswirkungen auf das Lokalklima
gemildert werden. Die Ausführungen im Textkapitel werden dahingehend präzisiert, von einer
deutlichen Verschlechterung wird jedoch nicht ausgegangen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027 Dresden - Friedrichstadt Möbelhaus Hamburger Straße
Dresden-Friedrichstadt
Möbelhaus Hamburger Straße
432/26

110.21

433/6
F

432a
BE 3

116.81

433/11

GWM 6/00

1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Ü

SO
Möbelhaus

F

LG

112.02

SO Möbelhaus

427/28

Ü

113.46
112.57

BMZ 6,0

433/9

HW

p4
I

BE 4

A 01

Ü

SO
Möbelhaus

A 04

433/21

-

er

22 Werkstättenstraße
23 Klipphausener Str.

rlin

er

aße
Privatstr

A 01

Zur Messe
e
aß

g
dwe
d Ra
ß- un
ter F
u

Walther
str.
-

platz

.

Be

fer

h-

str

hä

Lü
be
ck
Str.

Hohenthal-

ble
ic

Sc

Altcotta

r

Wa
chs

Straß
e

r.
st

h
eric
Em

platz

Leutewitze

Hamb
urger

erie

ße

25

-

ller

Ke

Grillparzer-

h-

na
g

ra

24

dric

we
g

Cotta
24

Frie

Friedrichstadt

ns

St

straße

Leutewitz

Straße

Bremer

str

r
de

priva

e

u
ba

aß

str

Lö

Str.

bergTon-

l-

Stra
ße

hn

sse
Co

Ockerwitzer

0858

e
üg

Fl

er

Ba

Freiligrathstr.

Grundwassermessstelle mit Bezeichnung
(Erhalt bzw. Ersatz in unmittelbarer Nähe)

Messe-

weg

rücke

ße

Roquette-

GWMG B 27

Dachform min./max. Gebäudehöhe
Flachdach über dem Bezugspunkt

Übigau

Flügelwegb

tra

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu
belasten sind (§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

s
nd

7

Laichgewässer für Wechselkröte

La

LG

Straße

h-

Dresden,

Bewuchserhalt

13 - 18 m

Baumassenzahl

t
ro

G

BE 1 - 4

Amtsleiterin
Städt. Vermessungsamt

FD

6,0

Bauweise

G

557/2

a

Möbelhaus

Omsewitzer
Str.

d-

K:\ plankammer1\ 27-VB-plaene\ 6026-6050\ Vb6027\ Basis\ Dwg-georef\ Vb6027_georef.dwg
20. Januar 2015

Nutzungsschablone:

SO

Gottfrie

433/27

r.

113.14

st

576/3

Bemaßung in m

straße

burg

Ham-

Str.

Klaus-

112.97

Umgrenzung von Flächen mit Bindung für Bepflanzungen
und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)

Str.

Übereinstimmung mit der Liegenschaftskarte
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen
der Flurstücke innerhalb der markierten Fläche
zum Zeitpunkt 08.01.2015 wird bestätigt.

W

Keller-

113.56

Gottfr.-

433/29

Erhaltung:
Bäume

Hergestellt aus der digitalen Stadtkarte 1:500 und der Liegenschaftskarte 1:1000
bearbeitet: Januar 2015

Pfad:
Datum:

.
W
n-

S

S

15,00

Anpflanzung:
Bäume

113.04

27

bschatzer

Str
.

Art der baulichen Nutzung

113.00

-

Straß
e
113.26

S

te
et
qu
Ro

W

433/31

2. sonstige erläuternde Planzeichen

Abt.-Ltr. 61.1

z

440/25

snit
brie

440/21

Alt

433/7

er

26

112.34

113.06

opp
e
Str. r

lMax-Grah
Straße

urger

433/13

-Str.

Hamb

e
Raab

114.75

ah
-D
lix

112.99

113.04

Gottfr.-

Mo

Anpflanzung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie
Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern
und sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB)

113.08
113.95

Durchführung von CEF-Maßnahmen
gem. Maßnahme- und Pflegeplan

28 Schunckstraße

str
.

ha
Wart

26 Schaumbergerstr.

433/12

441/11

Fe

ht

c
re

115.10

rg

L
L

s
ng

er
ss

wa

Ab

BR

er

W W

ißn

114.48

Me

BR W

GWM C1

CEF

44

113.02

itu

S

113.28

Le

441/9

Wh

g)

Alte

116.55

BR

F

27 An der Wasserschöpfe

-

We
istr

e

112.15

116.30

ibe

441/10

sserl
eitun

nd

Keller-Pl.

weg

straß

- /Tri
nkwa

Nadelbaum Bestand

Sche

hert
(Gas

Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur
Entwicklung von Natur und Landschaft
(§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

La

rg
be

elm-

ges
ic

0658
m

h
Le

Wilh

111.42

ingl
ich

llee

ld-

116.73

n, d

A 02

era

der

S

HW

reife

Zsc
hon

Hero

433/25

tzst

Kaditz

Str.

Briesnitz

Auf

Wh

Sch
u

Merbitz
er

en

Laubbaum Bestand

SGL 61.1.3

M 1 : 20 000
Werft-

grab

112.61

Abt.-Ltr. 61.5

Übersichtsplan

be

116.73

p1-4

private Grünfläche (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

Sachbearbeiter/ in

g

442/14

SGL 61.5.1

Höhenangabe in Meter über NHN
Baulicher Bestand

p1

Plantechniker/ in

er
hb

116.42

AL Immobilien
Verwertungs- und Verwaltungs- GmbH
Mergentheimer Straße 59 . 97084 Würzburg

lSchu
Am

427/34

Vorhabenträger

BIELENBERG ARCHITEKTEN
Architektur + Städtebau
Böhmische Straße 28 . 01090 Dresden

rc

433/24

113.54

Datum der letzten Änderung

Planungsbüro

Ki

6. Festsetzungen zur Grünordnung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 15 und Nr. 25 BauGB)

Flurstücksnummer

28. Mai 2020

Me

106/8

Ü

BR

vorhandene Flurstücksgrenze
mit Grenzpunkt

Fassung

aß
e

13 - 18 m

1. Planzeichen der Kartengrundlage

Strassenbegrenzungslinie auch gegenüber
Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung

433/28

433/30

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

V. Hinweise

str

Straßenverkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
(Privatstraße)

6,0

FD

GWM 12/04

Wasserspiegellage im Plangebiet bei HQ200 in m ü. NHN

rwe
rk-

01

111,10

Am

HW

S S

433/23

A 01

A

Bereich ohne Ein- und Ausfahrt

HW

6

116.16

427/31

a

Grenze des überschwemmungsgefährdeten Gebietes
der Elbe (HQ200) vom 01.10.2018, geänd. am 21.01.2019

Vo

m

Friedrichstadt

5. Verkehrsflächen und -anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

SO Möbelhaus

m

6

441/6

60 m

Pylon

HW

r-

S SS
S

S

A 03

Wasserspiegellage im Plangebiet bei HQ100 in m ü. NHN

Einfahrtsbereich

HW

97 m

110,60

Ein- bzw. Ausfahrten:

A 01

433/20

S

Flügelwegbrücke

433/21

Ü

G

Wh

4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
sowie Gemeinschaftsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 und
Nr. 22 BauGB)

HW

S S SS

W

Grenze des rechtswirksam festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe (HQ100) vom 01.10.2018, geänd.
am 21.01.2019

lthe

427/32

W

Ü

Baugrenze (§ 23 Abs. 3 BauNVO)

p2

116.16

Nutzungsregelungen nach dem Wasserhaushaltsgesetz

Überbaubare Grundstücksflächen:

A 01

GWM C3

Abweichende Bauweise ( § 22 Abs. 4 BauNVO)

Wa

W

IV. Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6a BauGB)

Re
-

BE 1

Bauweise (§ 22 BauNVO):

Tauberthstr.

427/27

a

Ü

HW

Flächen, deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden
Stoffen belastet sind (§ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB)

3. Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare
Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

HW

427/33

Gebäudehöhe als Mindest- und Höchstmaß über dem
Bezugspunkt z.B. 13,00 - 18,00 m
(§ 16 Abs. 2 Nr. 4 BauNVO)

A 02 - 05

HW

A 05

A 01

Flächen, auf denen mit umweltgefährdenden Stoffen
umgegangen wurde;
registriert im Sächs. Altlastenkataster unter Nr. 62/209276

Washington-

441/5

S

Baumassenzahl z.B. 6,0
(§ 16 Abs. 2 Nr. 2 BauNVO)

g

eg
lw

CEF

GWMG B 27

p3

Fl
üg
e

GH 13,00-18,00 m

115.01

116.36

Flächen, bei deren Bebauung besondere bauliche
Vorkehrungen gegen äußere Einwirkungen oder bei
denen besondere bauliche Sicherungsmaßnahmen
gegen Naturgewalten erforderlich sind
(§ 9 Abs. 5 Nr. 1 BauGB)

gelwe

BE 2

113.48

432/2

Art der baulichen Nutzung, z.B. SO (§ 11 BauNVO)

Flü-

427/29

III. Kennzeichnungen

2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

S

113.37

Dachform:
Flachdach

str.

432/18

Sonstige Sondergebiete (Möbelhaus)
(§ 11 BauNVO)

FD

d-

112.24

II. Bauordungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs.4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

Raimun

I

111.63

Grenze des Vorhaben- und Erschließungsplanes

str.

111.17

bel-

Maßstab 1 : 500

427/26

I F

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches des
Bebauungsplanes (§ 9 Abs. 7 BauGB)

Imm Carlerm
ann
Str.

Wa

50 m

str.

40

Heb

110.91

30

Mit Geh-, Fahr- Und Leitungsrechten zu belastende
Flächen (hier: Leitungsrecht)

Mörikestr.

Wa

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu
belasten sind (§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

parze
r-

20

Laichgewässer für Wechselkröte

Se
u
litz ßer
r.

10

7

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
(§ 9 Abs. 7 BauGB)

433/17

110.82

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

LG

St

W

427/39

110.37

PLANZEICHENERKLÄRUNG

Am

norden

0

II

110.81
110.82

F

I.

BR 110.66

110.52
110.89

427e

28

PLANZEICHNUNG

lweg
e
g
Flü

BR

110.70

110.30

24 Omsewitzer Str.
25 An der Heilandskirche

Potth

23

off-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden - Friedrichstadt
Möbelhaus Hamburger Straße

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Maßstab 1 : 500

c

Blatt 1 von 5

BIELENBERG ARCHITEKTEN, Dresden 26.05.2020

Alte
brie

Alt

ißn

z
snit

Me

er

straße

Übigau

hon

era

0658

28 Schunckstraße

-

-

ße
ra
st

.
W

Gottfr.-

Messe-

0858

e

u
ba

aß

str

r
de
Str.

Cotta

ße

24

dric

Friedrichstadt

h-

Lü
be
ck
Str.

er

22 Werkstättenstraße
23 Klipphausener Str.
24 Omsewitzer Str.

Be

rlin

er

Hohenthal-

leic
h

äfe

rich

-

ller

Ke

r

chs
b

urger
Straß
e

Sc
h

Altcotta

Leutewitze

Wa

Hamb

e
Em

th
ro

Grillparzer-

r.
st

ra

24

r-

platz

-

25 An der Heilandskirche

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
4. Mai 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1057, 1063)

Sächsisches Denkmalschutzgesetz
(SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert
am 2. August 2019 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 644)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
4. März 2020
(Bundesgesetzblatt I, Seite 440)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert
am 8. Juli 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 281, 287)

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 6027

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
4. Dezember 2018
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2254)

Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom
9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt
geändert am 2. Juli 2019 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt S. 542, 548)

- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

platz

Frie

g

25

G

Leutewitz

Straße

Bremer

ns
we

bergTon-

elüg
Fl

Lö

St

straße

d-

Gottfrie

Ockerwitzer

weg

Stra
ße

hn

sse
Co

Straße

Klaus-

Omsewitzer
Str.

Str
.

Ba

zer

26
26 Schaumbergerstr.

Freiligrathstr.

Str.

lMax-Grah
Straße

Mobschat

er
burg

Ham-

Str.
Roquette-

r

hae
Wart

r.

.
e-Str

opp
e
Str. r

27

st

Keller-

Raab

We
istr

rücke

nd
La

Gottfr.-

str
.

te

nah
-D
lix

Fe

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert
am 11. Dezember 2018 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 706, 711)

27 An der Wasserschöpfe

nd

Keller-Pl.

weg

e

Baunutzungsverordnung (BauNVO)
Vom 21. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3786)

La

rg

be

hm

Le

et
qu
Ro

llee

Flügelwegb

Zsc

ibe

Für das Plangebiet liegen Erkenntnisse vor, dass Böden mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind (Sächsisches Altlastenkataster Nr. 62/209276).
Grundstückeigentümer, Bauherren und/oder deren Beauftragte sind verpflichtet
die ihnen darüberhinaus bekannt gewordenen oder von ihnen verursachten
schädlichen Bodenveränderungen oder Altlasten unverzüglich der zuständigen
Behörde, hier untere Bodenschutzbehörde beim Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden, Tel.: 0351 488 9466, mitzuteilen.

Sächsisches Naturschutzgesetz
(SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert
am 14. Dezember 2018 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 782, 786)

elm-

Altlasten / Anzeigepflicht gemäß § 18 Abs. 3 SächsKrWBodSchG

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3634), zuletzt geändert am 27. März 2020
(Bundesgesetzblatt I, Seite 587)

Kaditz

Briesnitz

en

rg

2.

Abt.-Ltr. 61.1

M 1 : 20 000

Str.

grab

13. Schutz vor Radonimmisionen
Für das Plangebiet wurde geprüft, ob eine radonsichere Bauweise erforderlich
ist. Es werden keine zusätzlichen Anforderungen an präventiven Radonschutz
gestellt. Zur Prüfung einer ausreichenden Unterlüftung des Gebäudes wird
empfohlen, nach dessen Fertigstellung eine Messung von Radon in der Raumluft an mehreren Messorten des genutzten Untergeschosses durchzuführen.

SGL 61.1.3

be

Akebie, Blaugurkenwein
Großblättrige Pfeifenwinde
Hopfen
Rankende Junfernrebe
Kletterrose in Sorten
Wildrebe

Abt.-Ltr. 61.5

rg

Als Bauweise ist gem. § 22 Abs. 4 BauNVO eine von § 22 Abs. 1 BauNVO
abweichende Bauweise festgesetzt. Innerhalb des in der Planzeichnung durch
Baugrenzen gekennzeichneten Baufeldes sind Gebäude mit einer Länge von
über 50 m zulässig.

-

Nach derzeitigem Kenntnisstand ist das Aushubmaterial nur eingeschränkt
verwertbar bzw. zu entsorgen. Weitere Hinweise zur eigenverantwortlichen Sicherung einer ordnungsgemäßen Bauabfallbehandlung sind auf
http://www.dresden.de unter dem Stichwort „Abbruch und Bauabfallentsorgung“
bereitgestellt.

Merbitz
er

straß

3.1. Bauweise (§ 22 BauNVO)

Akebia quinata
Aristolochia macrophylla
Humulus lupulus
Partenocissus vitacea
Rosa spec.
Vitis odoratissima

Der Plangeltungsbereich befindet sich teilweise im überschwemmungsgefährdetem Gebiet. Es wird auf die Möglichkeit seltener Hochwasserereignisse
hingewiesen, die die Wasserspiegellage bei HQ100 übersteigen können. Beim
Durchgang eines Hochwassers der Elbe mit einem Scheitel von 9,24 m am
Pegel Dresden (HQ100) können im Plangebiet Grundwasserstände von einem
halben bis zwei Meter unter der Geländeoberfläche auftreten. Daher sind dauerhaft funktionstüchtige Rückstausicherungen für die unterhalb der Rückstauebene
gelegenen Entwässerungseinrichtungen vorzusehen.

12. Verwertung/Entsorgung von Aushubmaterial

Geltende Rechtsvorschriften

Sche

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Die mit „A 02“ bis „A 05“ gekennzeichneten Flächen sind unter Wahrung der
Verhältnismäßigkeit zu sanieren. Als Sanierungsziel ist im grundwasserungesättigten Bodenbereich die deutliche Unterschreitung der standorteigenen
Residualsättigung der Hauptkontaminanten Mineralölkohlenwasserstoffe und
polyzyklische aromatische Kohlenwasserstoffe (Feststoffkonzentration) zu
gewährleisten. Hierzu ist durch einen Sachverständigen nach § 18 BBodSchG
eine Sanierungsuntersuchung nach § 13 BBodSchG (u. a. zur
Ermittlung/Abschätzung des Feststoffgehaltes der Residualsättigung des
standorteigenen Bodens) sowie ein Sanierungsplan nach § 13 BBodSchG zu
erarbeiten. Die flächenkonkreten Sanierungsmaßnahmen für die Schadensbereiche sind entsprechend der Ergebnisse der Sanierungsuntersuchung und
Sanierungsplanung auszuführen.

Pflanzliste 02 (Fassadenbegrünung)

Hochwasserangepasste Bauausführungen sowie die Sicherung des Hochwasserschutzes während der Bauphase sind erforderlich.

Sachbearbeiter/ in

Werft-

Wilh

3.

8.2 Flächen deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet
sind (§ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB)

Auf der Süd- und Ostseite des Möbelhauses ist an Fassadenteilen mit mehr als
50 qm zusammenhängende Fläche (ohne Fenster, Türen oder Schriftzüge) eine
Fassadenbegrünung vorzusehen. Je angefangene 2,5 m Wandlänge ist eine
Pflanze der nachfolgenden Pflanzliste in ein mind. 1 qm großes Pflanzbeet zu
setzen. Als Rankhilfe sind Drahtseilsysteme (Dichte, Höhe und Richtung der
Bespannung in Abhängigkeit der Pflanzenart) vorzusehen und stabil am
Gebäude zu verankern. Im Falle des Verlustes sind die Pflanzen durch
Neupflanzung der abgängigen Art in der folgenden Pflanzperiode zu ersetzen.

SGL 61.5.1

ld-

Die zulässige Höhe baulicher Anlagen darf durch notwendige technische
Aufbauten und Treppenanlagen/Aufzüge, nicht jedoch durch Werbeanlagen, um
max. 4,00 m überschritten werden, sofern diese mindestens um das Maß der
Überschreitung von der Gebäudeaußenkante zurücktreten. Der Werbepylon darf
die Höhe angrenzender Fassaden nicht überschreiten.

Fassadenbegrünung

Plantechniker/ in

der

Bezugspunkt für die Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen ist 113,00 m über
NHN. Das entspricht der gemittelten Höhe der Verkehrsfläche Hamburger
Straße im Bereich der festgesetzten Grundstückszufahrt.

Auf der mit „A 01“ gekennzeichneten Fläche ist die Umlagerung des
kontaminierten Bodenmaterials nur zulässig, wenn eine Gefahrenerhöhung
gegenüber den relevanten Schutzgütern, insbesondere den Gewässern Elbe
und Grundwasser ausgeschlossen ist. Auf den privaten Grünflächen mit der
Bezeichnung „p 1“, „p 2“ und „p 3“ sind bauliche Anlagen und sonstige
Nutzungen erst zulässig, wenn auf den unversiegelten Flächen eine
nachweislich unbelastete Oberbodenschicht von mindestens 0,10 m mit
anschließender Begrünung hergerichtet ist.

2.

AL Immobilien
Verwertungs- und Verwaltungs- GmbH
Mergentheimer Straße 59 . 97084 Würzburg

Übersichtsplan

11. Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
Entsprechend der Bekanntmachung des Sächsischen Landesamtes für Umwelt,
Landwirtschaft und Geologie zur Vorbereitung und Durchführung von Bohrarbeiten (vergl. Sächsisches Amtsblatt Nr. 48 vom 29.11.2001) besteht Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht.

Datum der letzten Änderung

Vorhabenträger

BIELENBERG ARCHITEKTEN
Architektur + Städtebau
Böhmische Straße 28 . 01090 Dresden

Hero

2.2. Zulässige Höhe baulicher Anlagen (§ 16 Abs. 2 Nr. 4, § 18 BauNVO)

8.1 Fläche, auf denen mit umweltgefährdenden Stoffen umgegangen wurde und
Altlastenverdachtsfläche Nr. 62/209276 (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Für die Nutzung des Gebäudes erforderliche haustechnische Dachaufbauten
sind ebenso wie Photovoltaikanlagen zulässig.

Da mit dem Vorhaben keine Ausweisung eines neuen Baugebietes im Sinne des
§ 78 Abs. 1 WHG verbunden ist, ist die Errichtung einer baulichen Anlage
zulässig, wenn
- der Verlust von verlorengehendem Rückhalteraum umfang-, funktionsund zeitgleich ausgeglichen wird,
- der Wasserstand und der Abfluss bei Hochwasser nicht nachteilig
verändert wird,
- der bestehenden Hochwasserschutz nicht beeinträchtigt wird.

28. Mai 2020

Planungsbüro

Auf

Die für die Ermittlung der zulässigen Baumassenzahl maßgebende Fläche ist die
Summe der Grundstücksflächen der Flurstücke 433/9, 433/11, 433/20, 433/23
und 433/24 der Gemarkung Friedrichstadt.

Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 und Abs. 5 Nr. 3 BauGB)

Dächer von Gebäuden sind zu 70 % extensiv mit Sedum/Gras/Kraut-Vegetation
zu begrünen. Das Pflanzsubstrat muss eine Höhe von mind. 10 cm haben.

Da aufgrund von Vornutzungen und topographischen Bedingungen keine
einheitlichen Baugrundverhältnisse zu erwarten sind, wird empfohlen eine
Baugrunderkundung nach DIN 4020/DIN EN 1997-2 vor Baubeginn zu
veranlassen.

Fassung

e
hb

2.1. Zulässige Baumasse (§ 16 Abs. 2 Nr. 2, § 21 BauNVO)

8.

Dächer und Dachaufbauten

1.

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

rc

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

1.

Vermessungs- und Grenzmarken sind entsprechend § 6 SächsVermKatG nicht
zu entfernen bzw. zu verändern. Sollten Maßnahmen getroffen werden, wodurch
genannte Punkte gefährdet sind, ist ein öffentlich bestellter Vermessungsingenieur mit der Sicherung und ggf. Wiederherstellung betroffener Punkte zu
beauftragen.
10. Baugrunderkundung

Der Plangeltungsbereich befindet sich teilweise innerhalb des seit dem 1.
Oktober 2018 (geändert am 21. Januar 2019) rechtswirksamen Überschwemmungsgebietes der Elbe mit 9,24 m am Pegel Dresden.

____________________
Der Oberbürgermeister

Belange des Vermessungswesens

lSchu
Am

2.

Acer campestre
Carpinus betulus
Prunus avium
Sorbus aucuparia
Tilla spec.

9.

Ki

1.4 Ausnahmsweise können Wohnungen für Aufsichts- und Bereitschaftspersonen sowie für Betriebsinhaber/in und Betriebsleiter/in, die dem Handelsbetrieb zugeordnet sind, zugelassen werden.

-

Siegel

Am

Feldahorn
Hainbuche
Süßkirsche
Eberesche
Linde

Für das Plangebiet ist ein Notfallplan (Alarm- und Gefahrenabwehrplan) in
Abstimmung mit dem Amt für Brand- und Katastrophenschutz zu erarbeiten und
mit dem Antrag auf Baugenehmigung einzureichen.

Zur Messe

Pflanzenliste 01 (Standortgerechte Baumarten - Auswahl)

Störfallbetrieb und Anlagensicherheit

V. Hinweise
Hochwasserschutz

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegeDer vorhabenbezogene Bebauungsplan tritt mit der
benen Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der
Bekanntmachung des Beschlusses des vorhabenBehörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange
am ........... 202…geprüft und mit Beschluss-Nr. V…..../.. bezogenen Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.
über sie beschlossen. Das Ergebnis wurde den EinwenDresden,
dern mit Schreiben vom ...............202.. mitgeteilt.

aß
e

1.3 Als Nebennutzungen sind gastronomische Einrichtungen mit einer Größe
einschl. Küchenbereich von max. 400 qm zulässig.

II. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. § 89 Abs. 1 SächsBO)

Abwägungsvermerk

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis auf
die Stelle, bei der der vorhabenbezogene Bebauungsplan sowie die zusammenfassende Erklärung auf Dauer
während der Sprechzeiten von jedermann eingesehen
werden kann und über dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt Nr. …..../202 …. am
...............202… bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der Verletzung
von Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3,
Abs. 2 und Abs. 3 S. 2 BauGB und auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung von
Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4 Abs. 4 der
SächsGemO hingewiesen.

str

Spielwaren

4.

Bekanntmachungsvermerke

Walther
str.

20 qm

Desweiteren werden überschwemmungsgefährdete Gebiete im Sinne des § 75
SächsWG für ein Hochwasserereignis mit niedriger Wahrscheinlichkeit ausgewiesen. Diese entsprechen der Überflutungsfläche bei einem HQ200 mit einer
ermittelten Wasserspiegellage von 111,10 m ü. NHN.

Bei der unteren Naturschutzbehörde ist vor Beginn der Erschließungs- und
Bauarbeiten ein Antrag auf Ausnahme nach § 67 BNatSchG (Bundesnaturschutzgesetz) von den Verboten des § 44 Abs. 1 BNatSchG zu stellen. Der
Antrag kann auch parallel zum Antrag auf Baugenehmigung eingereicht werden.

9.

___________________
Der Oberbürgermeister

.

elektrische Haushaltsgeräte

Zum Ausgleich des mit der Anhebung der Geländeoberfläche im Plangebiet
verbundenen Retentionsraumverlustes sind ausreichend dimensionierte
Teilflächen innerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche zugeordnet. Diese
sind vorzugsweise im Untergeschoss des geplanten Baukörpers vorzuhalten und
müssen mindestens dem in Anspruch genommenen Rückhalteraum
entsprechen. Durch geeignete Maßnahmen (z.B. ausreichend dimensionierte
Röhren) ist sicherzustellen, dass das Wasser sich in die Retentionsräume
ausbreiten kann. Diese Maßnahme ist zeitgleich mit der Realisierung des
Bauvorhabens auszuführen.

Das festgesetzte Überschwemmungsgebiet im Sinne des § 76 Abs. 2 WHG ist in
der Planzeichnung entsprechend ausgewiesen. Es kennzeichnet die Überflutungsfläche bei einem HQ100. Die am Standort hierzu ermittelte Wasserspiegellage beträgt 110,60 m ü. NHN.

Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen
während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der
Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf
dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.

Siegel

str

20 qm

Zuordnung von Flächen zum Retentionsausgleich

Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom
17.12.2018 um Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.Der Entwurf des
vorhabenbezogenen Bebau-ungsplans mit seiner
Begründung und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben haben in
der Zeit vom 07.01.2019 bis einschließlich 07.02.2019
im World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067
Dresden öffentlich ausgelegen.

Artenschutz / Antrag auf Ausnahme nach § 67 BNatSchG

Unmittelbar vor Abriss- und Rodungsarbeiten ist eine Kontrolle auf Besatz mit
geschützten Tierarten, insbesondere Vögel, Fledermäuse, Reptilien und
Amphibien durchzuführen. Werden entsprechende Arten nachgewiesen, sind die
Bau- und Rodungsarbeiten auszusetzen und mit dem Umweltamt Dresden die
erforderlichen Maßnahmen abzustimmen. Beim Vorkommen von Tieren
geschützter Arten sowie ihren Entwicklungsformen, Nist-, Brut-, Wohn- oder
Zufluchtsstätten ist die Untere Naturschutzbehörde zu benachrichtigen.
Die Vorgaben des Maßnahmen- und Pflegeplan (MEP Plan GmbH 2017) sind
zu beachten.

8.

Dresden,

na
ge
rie

200 qm Lampen und Leuchten inkl. Leuchtmittel und Zubehör

Die mit Planzeichen festgesetzten Bäume sind mit Arten der Pflanzliste 01 in der
Mindestpflanzqualität Hochstamm, Stammumfang 14/16 cm, 3x verpflanzt, mit
Ballen zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten. Im Falle des Verlustes sind die
Bäume durch Neupflanzung der abgängigen Art in der folgenden Pflanzperiode
zu ersetzen. Zu unterirdischen Leitungen ist ein seitlicher Abstand von mind.
2,50 m einzuhalten. Sollten die Mindestabstände im Einzelfall nicht einhaltbar
sein, so ist in Abstimmung mit dem jeweiligen Ver- und Entsorgungsträger ggf.
ein Schutz der Leitung zu vereinbaren. Der Standort von im Plan festgesetzten
Bäumen darf bis zu 5 m variieren.

10. Festsetzungen zum Hochwasserschutz (§ 9 Abs. 1 Nr. 16c BauGB)

IV. Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6a BauGB)

Die Satzung über den vorhabenbezogenen Bebauungsplan, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, den Planzeichnungen und dem Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

Ausfertigungsvermerk

aß
e

400 qm Heimtextilien (ohne Teppiche)
inkl. Stoffe/Dekorstoffe, Haus- und Tischwäsche,
Kurzwaren, Handarbeitsbedarf, Gardinen, Vorhänge

7.2 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

Geschosse, Ebenen und sonstige Teile baulicher Anlagen unterhalb der
Geländeoberfläche sind zulässig, sofern diese so ausgebildet werden, dass
Schäden an Baulichkeiten und technischen Anlagen durch Hochwasserereignisse oder hohe Grundwasserstände ausgeschlossen sind.

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs
und die bereits vorliegenden umweltbezogenen
Stellungnahmen zum Vorhaben wurden mit dem
Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur
Niederschrift vorgebracht werden können, am
20.12.2018 im Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2018
bekannt gemacht.

8.

Me

600 qm Haushaltsgegenstände (ohne Elektrogeräte)
inkl. keramische Erzeugnisse und Glaswaren,
Kunstgegenstände, Bilder, kunstgewerbliche
Erzeugnisse und Geschenkartikel

Die CEF-Maßnahmen sind mindestens zwei Vegetationsperioden vor Beginn der
Bauarbeiten herzustellen und von der unteren Naturschutzbehörde aktenkundig
abzunehmen.
Die für die geschützten Tierarten angestrebten Biotope sind gemäß
Maßnahmen- und Pflegeplan (MEP Plan GmbH) herzustellen und dauerhaft zu
erhalten.

Die Höhenlage des Erdgeschossfußbodens muss bei mindestens 111,50 m über
NHN liegen. Maßgeblich ist die Oberkante des Fertigfußbodens.

Auf der in der Planzeichnung gekennzeichneten Fläche sind bauliche Anlagen
nur zulässig, wenn Vorkehrungen und besondere Sicherungsmaßnahmen gegen
Hochwassergefahren getroffen werden. Zur vorbeugenden und nachhaltigen
Gefahrenabwehr und zur Eigenvorsorge sind bauliche Anlagen so auszubilden,
dass im Hochwasserfall Schäden, auch an technischen Anlagen, ausgeschlossen sind.

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan bedurfte nicht der
Genehmigung durch die höhere Verwaltungsbehörde.

str

1.2 Die Verkaufsfläche darf insgesamt 7.300 qm nicht überschreiten. Der Anteil
zentrenrelevanter Sortimente gemäß „Dresdner Sortimentsliste“ ist bis zu einer
Größe von 800 qm zulässig. Die Verkaufsfläche je Einzelsortiment darf dabei die
nachfolgende Verkaufsflächengröße nicht überschreiten:

Festsetzung einer Höhenlage (§ 9 Abs. 3 BauGB)

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften hat mit Beschluss-Nr. V2557/18 vom
07.11.2018 den Entwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes mit seiner Begründung gebilligt und
seine öffentliche Auslegung beschlossen.

rwe
rk-

1.1 Im Sonstigen Sondergebiet (SO) gem. § 11 BauNVO sind großflächige
Handelsbetriebe mit branchentypischen Lager- und Anlieferbereichen,
Stellplätze für PKW sowie ein Werbepylon an dem in der Planzeichnung
festgesetzten Standort zulässig.

9.

7.

Genehmigungsvermerk

Vo

Vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen (CEF-Maßnahmen)
Im gesamten Plangeltungsbereich, insbesondere auf den im Rechtsplan
gekennzeichneten Flächen, sind vorgezogene Maßnahmen zum Schutz, zur
Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft entsprechend des
Maßnahme- und Pflegeplanes durchzuführen. Diese Maßnahmen sind vor
Inkraftsetzung des Bebauungsplanes herzustellen und durch einen
Fachgutachter zu begleiten.

Vorkehrungen zum Schutz vor Hochwasser (§ 9 Abs. 5 Nr. 1 BauGB)

Eine Kampfmittelbelastung ist im Plangebiet nicht auszuschließen. Vor Beginn
der Aushubarbeiten ist vom Bauherrn ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Stadt Dresden zu stellen. Bei auffälligen Funden ist ebenfalls das
Brand- und Katastrophenschutzamt zu informieren.

7.

r-

1.

III. Kennzeichnungen (§ 9 Abs. 5 BauGB)

Kampfmittelbelastung

Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie
Behördenbeteiligung

___________________________________
Leiterin d. Amtes für Geodaten und Kataster

lthe

7.1 Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Die Plangebietsgrenze ist in Richtung der vorhandenen Gleisanlage mit einer
Einfriedung von mind. 1,40 m Höhe zu versehen.

Siegel

Wa

I. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)
Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Festsetzungen zur Grünordnung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 20, Nr. 25 und § 9 Abs. 1a BauGB)

Die Flächen auf denen Artenschutzmaßnahmen (CEF-Maßnahmen)
durchgeführt werden, sind mit einer Einfriedung zu versehen. Diese ist im
bodennahen Bereich für quartierswechselnde Tierarten durchlässig zu gestalten.

6.

Dresden,

Re
-

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

7.

Gestaltung und Höhe von Einfriedungen

Übereinstimmungsvermerk

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit dem
Liegenschaftskataster, Bearbeitungsstand 8.01.2015,
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wird bestätigt.

Tauberthstr.

Das im Bereich der Stellplätze und Fahrgassen anfallende Niederschlagswasser
ist in den angrenzenden Grünflächen ohne vorherige Sammlung weitgehend
breitflächig oder in Mulden zu versickern. Im Bereich von Sickermulden ist der
Boden bis in eine Tiefe von 1,00 m unter der Muldensohle durch nachweislich
unbelasteten Boden zu ersetzen.

4.

3.

Washington-

Niederschlagswasserbewirtschaftung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)

Es ist nur Werbung an der Stätte der Leistung nach Maßgabe der vorstehenden
Festsetzungen zulässig.

6.

g

6.

Alle im Plangeltungsbereich befindlichen Grundwasseraufschlüsse sind vor
Baubeginn entweder dauerhaft gegen Zerstörung zu sichern oder in Abstimmung
mit der unteren Wasserbehörde fachgerecht zurückzubauen. Die in der Planzeichnung gekennzeichneten Grundwassermessstellen sind zu erhalten oder
kurzfristig in unmittelbarer Nähe zum jetzigen Standort grundsätzlich baugleich
zu ersetzen. Der Ersatz von Grundwassermessstellen sowie Um- und/oder
Rückbauarbeiten an Grundwasseraufschlüssen sind durch ein nach DVGWArbeitsblatt W120 zertifiziertes Brunnenbau- oder Bohrunternehmen mit
entsprechender Spezifikation (Qualifikationsanforderung S1) durchzuführen.
Ausbaupläne sowie Um- bzw. Rückbaukonzeptionen sind durch die Fachfirma
rechtzeitig zu erstellen. Die v. g. Unterlagen sind mindestens einen Monat vor
Beginn der Arbeiten bei der unteren Wasserbehörde zur Abstimmung
einzureichen. Oberirdische Ausbauten bzw. Abschlüsse der letztlich im
Plangeltungsbereich verbleibenden Grundwassermessstellen sind geeignet,
insbesondere bzgl. der zukünftigen Flächennutzung konfliktfrei zu gestalten bzw.
umzubauen. Hierbei ist den Erfordernissen einer zweckentsprechenden Nutzung
vollständig sowie eines ungehinderten Zugangs durch beauftragte Dritte
weitestgehend zu entsprechen.

Der Oberbürgermeister

gelwe

Die in der Planzeichnung gekennzeichnete Straßenverkehrsfläche verbleibt im
Privatbesitz. Sie wird als Fläche, die mit Geh- und Fahrrechten zugunsten der
anliegenden Grundstückseigentümer zu belasten ist, festgesetzt.

8.4 Grundwassermessstellen

Innerhalb des Plangebietes können im Zusammenhang mit Baumaßnahmen
bisher unbekannte archäologische Bodenfunde zu Tage treten. Auf die nach § 20
SächsDSchG bestehende Meldepflicht wird hingewiesen. Demnach sind bis zum
Ablauf des vierten Tages nach Anzeige beim Landesamt für Archäologie der
Fund und die Fundstelle in unverändertem Zustand zu erhalten und zu sichern.

___________________

Flü-

Verkehrsflächen und -anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Siegel

Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange (TÖB) wurden mit Schreiben
vom 14.03.2016 um Stellungnahme gebeten.

Archäologische Bodenfunde

str.

5.

Ausnahmsweise zulässig ist ein Werbepylon an dem in der Planzeichnung
festgesetzten Standort. Rotierende Elemente am Pylon sind zulässig.

5.

d-

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 3. November
2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3634), zuletzt geändert am 27. März 2020
(Bundesgesetzblatt I, Seite 587) sowie des § 89 der Sächsischen Bauordnung
(SächsBO) vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
186), zuletzt geändert am 11. Dezember 2018 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 711) und des § 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom
9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert am 2. Juli 2019 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt S. 542, 548), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ............ 2020 den
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt,
Möbelhaus Hamburger Straße, bestehend aus den Vorhaben- und
Erschließungsplänen, der Planzeichnung sowie den textlichen Festsetzungen,
als Satzung (5 Blätter) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Werbeanlagen mit blinkenden oder durchgehend bewegten Werbebotschaften
sowie bewegten Filmen, Bildern oder Animationen sind nicht zulässig.

Unabhängig von den Festsetzungen des Bebauungsplanes ist die Satzung der
Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und anderen wertvollen
Gehölzen (Gehölzschutzsatzung) in ihrer gültigen Fassung zu beachten.

Raimun

Außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen dürfen Stellplätze, jedoch
keine Garagen, angeordnet werden. Pkw-Stellflächen sind wasserdurchlässig
(Dränpflaster, Fugenpflaster, Rasengittersteine) zu befestigen.

Gehölzschutz

str.

Nebenanlagen und Stellplätze (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

4.

bel-

4.

Werbeanlagen, Hinweisschilder und Fahnen, die außerhalb von Gebäuden
errichtet werden, dürfen die Höhe angrenzender Fassaden sowie eine Breite von
1,00 m nicht überschreiten. Der Abstand der Werbeanlagen zu Straßenverkehrsflächen muss mindestens 5,00 m betragen. Werbeanlagen an oder auf
Einfriedungen (Zäune, Mauern etc.) sind nicht zulässig.

Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche Auslegung des Vorentwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am 17.03.2016 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 11/2016 bekannt gemacht. Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes und seine Begründung haben in der Zeit vom 29.03.2016 bis einschließlich 29.04.2016 im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich
(gegenüber dem Sitzungssaal 1/13) Dr.-Külz-Ring 19,
01067 Dresden, öffentlich ausgelegen.
Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen
während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der
Internetseite der Landeshauptstadt Dresden einsehbar.

Imm Carlerm
ann
Str.

Für die mit „A 01“ bis „A 05“ gekennzeichneten Flächen ist der zuständigen
Behörde (Landeshauptstadt Dresden – Stadtplanungsamt) spätestens 12
Wochen nach Nutzungsaufnahme ein Sanierungs- und Überwachungsbericht vorzulegen. Im Bericht sind durch einen Sachverständigen nach
§ 18 BBodSchG die realisierten Sanierungsmaßnahmen und die begleiteten
Erdarbeiten sowie alle weiteren im Rahmen der ingenieurtechnischen Begleitung
erfolgten gefahrenrelevanten Feststellungen und Schlussfolgerungen nachvollziehbar zu dokumentieren und bzgl. dem Erreichen des Sanierungs- bzw.
Planungsziels (Sanierung schädlicher Bodenveränderungen i. S. d. § 2 Abs. 3
BBodSchG) zu bewerten.

Für die Versickerung von Niederschlagswasser über Sickermulden ist nach
§ 8 WHG eine wasserrechtliche Erlaubnis einzuholen. Für Regenrückhalteanlagen außerhalb von Gebäuden ist eine wasserrechtliche Genehmigung nach
§ 55 Abs. 2 SächsWG zu beantragen.

Dresden,

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeits- und
Behördenbeteiligung

str.

In der mit “Pylon“ bezeichneten überbaubaren Grundstücksfläche ist
ausschließlich die Errichtung eines Werbepylons für das Möbelhaus zulässig.
Die Verkehrssicherheit darf durch diese Anlage nicht beeinträchtigt werden.

Werbeanlagen an Gebäuden dürfen einschließlich ihrer Halterung nicht mehr als
0,90 m vor die Gebäudefront bzw. dem Eingangsportal hervortreten. Die Werbefläche einer Fassade darf 10% der Fassade nicht überschreiten. Die Werbefläche wird durch die Summe der Einzelwerbeflächen gebildet. Die Einzelwerbefläche wird durch die umschließende Linie der Werbeelemente gebildet. Werbeanlagen oberhalb der Trauflinie sind nicht zulässig.

2.

Heb

Im gesamten Plangebiet sind alle Erdarbeiten, insbesondere Umlagerungen und
Arbeiten zur Altlastensanierung und/oder -sicherung durch einen Sachverständigen nach § 18 BBodSchG ingenieurtechnisch zu begleiten und zu dokumentieren.

3. Niederschlagswasserbewirtschaftung

Mörikestr.

Die überbaubaren Grundstücksflächen sind in der Planzeichnung durch
Baugrenzen (Baufeld) gekennzeichnet. Überdachte Zugangsbereiche und
Vordächer dürfen die Baugrenzen bis zu 30 v.H. der Fassadenlänge um bis zu
5,00 m überschreiten.

Anordnung und Gestaltung von Werbeanlagen

parze
r-

Vom ...............2020

3.

Vermerk über Satzungsbeschluss

Der Stadtrat hat den vorhabenbezogenen Bebauungsplan mit Beschluss-Nr. V..../.. am ...................202.. als
Satzung beschlossen und die Begründung sowie die
zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1
BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
gebilligt.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
hat auf Antrag des Vorhabenträgers, AL Immobilienverwertungs- und -verwaltungs-GmbH, vom 15.12.2014
mit Beschluss-Nr. V0453/15 vom 24.06.2015 die
Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde am
13.08.2015 im Dresdner Amtsblatt Nr. 32-33/2015
bekannt gemacht.

Se
u
litz ßer
r.

Dresden-Friedrichstadt
Möbelhaus Hamburger Straße

8.3 Ingenieurtechnische Begleitung und Dokumentation (§ 18 BBodSchG)

5.

Aufstellungsvermerk

St

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027

3.2. Überbaubare Grundstücksflächen (§ 23 BauNVO)

1.

28

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Dresden - Friedrichstadt Möbelhaus Hamburger Straße

Am

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027

VERFAHRENSVERMERKE

Potth
off-

23

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Dresden - Friedrichstadt
Möbelhaus Hamburger Straße

Blatt 2 von 5

c

BIELENBERG ARCHITEKTEN, Dresden 28.05.2020

6,00

6,00

6,00

6,00

6,00

6,00

6,00

6,00

6,00

6,00

6,00

6,00

6,00

6,00

110.89
110.81
110.82

14 Stg
18,57x26

Wa

427
26

IF

Wa

432a

9,00

g
Flü

F

Gastraum

427
28 112.

elw

427
30
427
33

112.02

433
11

113.37
113.46

427
29

433
9

112.57

9,00

2,0%

111.38

113.48

111.29

IS

111.58

2,0%

9,00

Tel.

Sprinklertank
Nutzvolumen: min ca.900m3
Wasserspiegel um 35cm abgesenkt zur Decke

50

Fläche Flutungsbecken ~3400qm
OKF UG bei 109.75 ü. NN

112.

111.49

2,0%

111.44
111.54

111.61

2,0%

2,0%

7.00

2,0%

33

112.

7

6.00

B

112.

3,0%

Stpl.

2,0%

Anna

69

05

13
2,0%

l.

112.

84

6.00

35

2,0%

2,0%

Gastra
? Sitzpl um
ätze

60

112.

93

0.00
=

112.

0

14
113.

05

6.00

20

433
23
Fahr

A

2.60

3.00

or

Tel.

111.65

T30

rads

9.00

ellauft
Schn

chne

cke

mit 19

Stpl

.

B

4,0%

9.00

g

+0.0

0 +0.0

F
111.64

112.
35
112.
00

0

C

9.00

2,0%

Schn

itt

2.50

NA
1.00

NA

00

D

20

3

6

Zuga
ng
für Ca smöglichk
terpille
eit UG
r

111.
4
7

er St

raße

111.42

9.00
14
18,5 Stg
7x26

8
9

112.

60

F

Tankstelle
F
44

12

115.

112.15

13

G

113.

20

14

Schn
itt

2-2

113.02

15
16

114.48

112.99

113.04

13 Stg
17,25x26

TH verfüllt

113.95

113.

433
13

440
21

113.08

00

433
31

S

Grundriss Untergeschoss M 1 : 250

113.26

Lageplan M 1 : 1.000

112.97

433

S

113.04

433
29

113.00

113.56

Öffnung für Caterpiller
Pumpen etc.

+110.45

433
12

B6
114.75

Rampe für Schlammentfernung

112.34

113.06

9,00

9,00

7 Stg
1725x26

Tank

112.61

14
18,5 Stg
7x26

10
11

00

116.30

2

2.50
NA

9.00

5

Ham
burg

E

+110.45

4

433
28

433
30

d

14
18,5 Stg
7x26

113.

2

9.00

14
18,5 Stg
7x26

Schn
itt

112.

Tür-u
nd Kabi
LICH
TE=2 nenhöhe
,90m

1

116.42

2 qm

6.00

113.

5%

3.00

ca. 1
05,9

113.

16

6.00

Tank

0%

0%

15
20

2,

433
21

2,

D

Tür-u
nd Kabi
LICH
TE=2 nenhöhe
,90m

9,00

90

113.2

6.00

112.
35

112.

hme ±
113.

12
12 Stp

6.00

112.

l.

77

6.00
2,0%

20 Stp

112.

11

6.00

NA
2.50

433
24

l.

433
20

57

2,0%

NA
2.50

Werb
e
25m pylon

9 Stp

112.

112.

10

6.00

2,0%

14
18,5 Stg
7x26

m

r=5.0

C

l.

40

9

6.00

48

112.
18

Gesa

22 Stp

112.

mt 14
3

43

8
2,0%

14
18,5 Stg
7x26

25

2,0%

2,0%

6

2,0%

31

2,0%

112.

1,0%

31 11
2.

2,0%

1,0%

2,0%

23

15

l.

Schn
itt

112.

5
6.00

112.

2,0%

in

Ba
hn
l

22 Stp

112.

21

6.00

G

14 Stg
18,57x26

Grundriss Erdgeschoss M 1 : 250

2,0%

2,0%

ie
-F
r
ie

Dr
e

9,00
54,20

11 11
2.11

4

NSHV
19
m²

433
25

111.15 Ladebrückenbereich

1,0%

112.

2,0%

3

111.76

6.00

9,00

nicht unterkellert

Sprinklertank

A

0%

54,80

12.0
0

2,0%

0%

111.45 Warenausgabe

9,00

1,0%

l.

111.83

1,

9,00

1,0%

16 Stp

2,0%

2

l.

1,

9,00

8

111.50

111.57

111.69

1

111.60

19 Stp

5%

Tür-und Kabinenhöhe
LICHTE=2,90m

l.

112.2

115.10

14 Stg
18,57x26

23 Stp

2,0%

1,0%

E

14 Stg
18,57x26

07

1,

2.60

112.

1,0%

ferun

14 Stg
18,57x26

112.
11

1,0%

441
5

Anlie

Tür-und Kabinenhöhe
LICHTE=2,90m

20

2,0%

2,0%

lt.
re
-A

111.24

1,

Schnellauftor

T30

427
32

112.
2,0%

111.87

111.67

dr
.-D

115.01

15

84

111.75

111.70

Flutungsbecken Wasserhöhe
HQ100 110.60 =0.85m ~2500cbm Wasser
HQ200 111.10 =1.35m ~4500cbm Wasser

B

e-F

e Dr

lini
ahn

I F

eg

111.63

70

110.82

111.17

TH verfüllt

9,00

110.37

110.91

TH verfüllt

14 Stg
18,57x26

110.

t.
e-Al

.-Dr
riedr

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung

28. Mai 2020
Datum der letzten Änderung

Planungsbüro

Vorhabenträger

Rossmann + Partner Architekten
Nürnberger Straße 5
76199 Karlsruhe

AL Immobilien
Verwertungs- und Verwaltungs- GmbH
Mergentheimer Straße 59 . 97084 Würzburg

Plantechniker/ in

SGL 61.5.1

Sachbearbeiter/ in

Abt.-Ltr. 61.5

SGL 61.1.3

M 1 : 20 000

Am

straße

Übigau

Alt

lSchu
Am

r

Schnitt quer M 1 : 250

g

str

aß
e

gelwe
str.

parze

str.

Heb

Lü
be
c

ke

r

r-

str.

Flü-

dRaimun
Str.

ich
-

lthe

Mörikestr.
r-

4,90
5,20
3,45

2.00

5,20
3,45

FLUTUNGSKANAL

h-

22 Werkstättenstraße
23 Klipphausener Str.

Hohenthal-

chs
ble

hä

-

- 3.45

r

Wa

Straß
e

Sc

Altcotta

Leutewitze

Hamb
urger

h
eric
Em

HQ100= -2.60=110.60

-1.36=111.84 HQ200=-2.10=111.10
HQ100=-2.60=110.60

ße

Zugangsmöglichkeit
für Bobcat, Pumpen etc.

-1.45=111.75

Grillparzer-

r.
st

ra

110.45

Parkplatz

24

St

25

111.45

HQ200= -2.10=111.10

-0.72

e

r

113.20 ü. NHN = +/- 0.00

-3.00=110.20

Schnitt längs M 1 : 250

e
ud
ba

114.87

aß
str

- 3.45

hn

r-

lle
Ke

Schnitt
Ladenrampe
und Andockstationen

HQ100= -2.60=110.60

24

-

HQ200= -2.10=111.10

STRASSE

dric

Friedrichstadt

ns
we

Cotta

th

ro

G

-1.56

-0.87

113.20 ü. NHN = +/- 0.00

Frie

g

Str.

platz

Straße

Bremer

Lö

bergTon-

Leutewitz
-0.025

sse
Co

Klaus-

Omsewitzer
Str.

Str
.

Ba

Ockerwitzer
straße

dGottfrie

26
26 Schaumbergerstr.

Freiligrathstr.

lMax-Grah
Straße

Roquette-

Str.

e

zer

Mobschat

Straße

Stra
ße

Imm Carlerm
ann
Str.

r.
St

r.

er

ha
Wart

Ham-

Str.

st

opp
e
Str. r

el-

üg
Fl

er
burg

bel-

-

litz

er

Se

27

Keller-

.
e-Str

Raab

We
istr

rücke

ße
ra

t
ds

elm-

.
W

n
La

uß

-

hn
Da

Gottfr.-

0858

weg

Wa

28

te

Gottfr.-

Am

str
.

et

ix-

ibe

7,08

qu

l
Fe

weg

straß

4,90

28 Schunckstraße

-

Keller-Pl.

Sche

+ 5.20

27 An der Wasserschöpfe

nd

Ro

Wilh

ld-

7,08

La

rg

be

hm

Le

Flügelwegb

0658
rg

llee

der

Hero

+ 5.20

Messe-

z

e
ißn

era

Auf

+ 10.10

+ 10.10

snit

Me

be

Zsc
hon

brie

Briesnitz

en

grab

+ 17.18

Kaditz

Str.

Tauberthstr.

Alte

er

+ 17.18

Washington-

g

er

hb

rc

Ki

Werft-

Merbitz

Re
-

Übersichtsplan

Abt.-Ltr. 61.1

Zur Messe

6,00

e

6,00

str
aß

6,00

Walther
str.

6,00

24 Omsewitzer Str.
25 An der Heilandskirche

Be

rlin

er

fer

-

platz

.

6,00

str

6,00

ag
erie

6,00

Me
n

6,00

rk-

6,00

rwe

6,00

Vo

6,00

neu
Tor

6,00

rt Kunden

6,00

Ein-Ausfa
h

6,00

2,0%

6,00

N

Fuß/R
a

6,00

90,40

N

2,0%

90,80

N

2,0%

Gestaltungsplan

Dresden - Friedrichstadt Möbelhaus Hamburger Straße

2,0%

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027

Potth

23

off-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden - Friedrichstadt
Möbelhaus Hamburger Straße

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Maßstab 1 : 200/1000

c

Blatt 3 von 5

BIELENBERG ARCHITEKTEN, Dresden 26.05.2020

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027

Dresden - Friedrichstadt Möbelhaus Hamburger Straße

Gestaltungsplan

HQ200= -2.10=111.10

HQ100= -2.60=110.60

Ansicht Ost M 1 : 250

HQ200= -2.10=111.10

HQ100= -2.60=110.60

Ansicht Süd

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung

28. Mai 2020
Datum der letzten Änderung

Planungsbüro

Vorhabenträger

Rossmann + Partner Architekten
Nürnberger Straße 5
76199 Karlsruhe

AL Immobilien
Verwertungs- und Verwaltungs- GmbH
Mergentheimer Straße 59 . 97084 Würzburg

Plantechniker/ in

SGL 61.5.1

Sachbearbeiter/ in

Abt.-Ltr. 61.5

SGL 61.1.3

M 1 : 20 000

Übigau

e

str

ns
we

str.

Lü
be
ck
Str.
e

-

bel-

Imm Carlerm
ann
Str.

r

22 Werkstättenstraße
23 Klipphausener Str.

rlin

er

.

-

platz

h-

str

Be

fer

Hohenthal-

ble
ic

na
ge
rie

hä

rich

r

chs

Sc

Altcotta

Leutewitze

Wa

Straß
e

Me

str.

Flü-

d-

r.
st

Hamb
urger

e
Em

r-

lle
Ke

Grillparzer-

Raimun

ße

24

ra

24

St

Cotta
platz

h-

g

25

th
ro

Leutewitz

dric

aß
e

gelwe
str.

Lö

Str.

bergTon-

Frie

Friedrichstadt

g

e

aß

str

er
ud
ba
sse

hn

Co

straße

G

Str
.

Ba

Freiligrathstr.

Roquette-

Klaus-

Omsewitzer
Str.

d-

Gottfrie

26
26 Schaumbergerstr.

Straße

Ockerwitzer

Straße

Bremer

aß

ße

St

ra

Str.

lMax-Grah
Straße

zer

Mobschat

Stra
ße

rk-

Se
u
litz ßer
r.

st

r.

ibe

.
e-Str

er

ha
Wart

l-

e
üg

Fl

er

burg

Ham-

Str.

st

Keller-

Raab

e
straß

Sche

opp
e
Str. r

rücke

.
W
nah

ld-

We
istr

27

Heb

-

nd
La

Gottfr.-

te

elm-

Wilh

der

Hero

Auf

Gottfr.-

Keller-Pl.

weg

0858

weg

r-

28

et
qu
Ro

str
.

str

28 Schunckstraße

-

-D

lix

Fe

Am

27 An der Wasserschöpfe

nd

Flügelwegb

La

rg

be

hm

Le

lthe

0658
rg

llee

parze
r-

er

z
snit

ißn

Me

be
era

Messe-

Wa

brie
Alt

lSchu
Am

Briesnitz

en

grab

Zsc
hon

Kaditz

Str.

Mörikestr.

er

Tauberthstr.

Alte

Merbitz

Ansicht Nord M 1 : 250

Washington-

g

er

hb

rc

Ki

HQ100= -2.60=110.60

Zur Messe

straße

Werft-

Walther
str.

Am

HQ200= -2.10=111.10

Re
-

Übersichtsplan

Abt.-Ltr. 61.1

Vo
rwe

Ansicht West M 1 : 250

24 Omsewitzer Str.
25 An der Heilandskirche

Potth

23

off-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 6027

Ansicht West

Dresden - Friedrichstadt
Möbelhaus Hamburger Straße
HQ200= -2.10=111.10

Ansicht Süd M 1 : 250

HQ100= -2.60=110.60

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Maßstab 1 : 250

c

Blatt 4 von 5

BIELENBERG ARCHITEKTEN, Dresden 26.05.2020

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Straße
Hamburger
Möbelhaus
Dresden-Friedrichstadt
Dresden
- Friedrichstadt Möbelhaus
Hamburger
Straße
Erschließungsplan
110.89

W

II

Wa

111.17

433/6

0/D

EV 2

111.63

F

I

432a

G116,94
R116,51

BE 3

116.81

F

LG

Bestand

/ im

SR

Hergestellt aus der digitalen Stadtkarte 1:500 und der Liegenschaftskarte 1:1000
EV
2015
Januar2015
bearbeitet: Januar
1 / DV
B / im

SR

r

Walther
str.
e

aß

aß
e

str

Sc
hä

be
c

Str.

bel-

Str.

Heb

lthe
r-

Se
u
litz ßer
r.

Zur Messe

Tauberthstr.

Washington-

gelwe
g

Flü-

str.

Raimun
dstr.

Leutewitze

Imm

x

VB

r.

Lü

ke

r

22 Werkstättenstraße
23 Klipphausener Str.
24 Omsewitzer Str.
25 An der Heilandskirche

23

Hohenthal-

sble

traße

st

Altcotta

Ca
erm rlann
-

Am

x

x

EV 1 / D
/ im SR
G-M
FM / DD DN100 PE
/ im SR 2008

28

aße
Privatstr

x

x

R
im S
4x5
0
1/S
EV

FM / KD

x

/D

str

Geh- un
d Fahrre

cht
d Ra
dwe
g
uß- u
n

B/

5
G 200
00 GG
TW 1

00
SR30
0

/ 3St5

/K
FM

priva
ter F

MR5
0

FM /
D

FM / D

r

2xP
110

G

h-

fer

Be
rlin
e

r

-

ich
-

platz

.

rmuld

e

Sicke
rmuld

e

Sicke
rm

e
rmuld

60 m

7xEV
2xEV 20 / D
1/D

EV 1
R
im S
/D/
EV 1

00
1P1

Gas
HAL
TW
neu
H
Elt H AL neu
A
L
neu
FM D
T
FM D neu
REW
AG n
eu E
V

/D/

3xP1
1P10010

D

1P100

im S

00
4P1
0
4P1
0

0

0
4P1
0

10
2xP1

Wh

1P10

00

10

2xP1

1P100

Sicke

sick
erro
h

VB / aB

Amtsleiterin
Städt. Vermessungsamt

Dresden,
1

EV

dric

Wa
ch

urger
S

h-

Teil

x

557/2

Frie

Friedrichstadt
Hamb

eric

PVC

EV 1 / D

Straße

Bremer

Em

200

x

rücke

x

433/27

/ KD

Übereinstimmung mit der Liegenschaftskarte
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen
der Flurstücke innerhalb der markierten Fläche
zum Zeitpunkt 08.01.2015 wird bestätigt.

G112,66
R111,48

SR

Flügelwegb

x

im

24

ße

G aB

/D
VB
/

Grillparzerplatz

lge
Flü

g

ra
St

004

e

25

TW 3
00 G

EV
1

er

x

St 2
004
TW
300
GG
G2

ud

50 P
E

FM

x

300

ba

W

aß
str

SR
G-M150G
D DN

G112,84
R111,64

433/29

hn

7xEV
2
X
EV 1 0 / D
/D

0858

weg

Potth
off-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

113.04

EV 1 / D
VB / aB

Ba

113.00

sse
Co

K:\ plankammer1\ 27-VB-plaene\ 6026-6050\ Vb6027\ Basis\ Dwg-georef\ Vb6027_georef.dwg
20. Januar 2015

-

x

/D

X

Pfad:
Datum:

ller

x

X

EV 1

113.14

Messe-

we

berg-

Ton-

Ke

/ 2xP1
10

x

X

aB

straße

FM / D

0 St

G112,99
R111,79

Freiligrathstr.

x

X

TW
30

576/3

ße

X

Abt.-Ltr. 61.1

SGL61.1.3
61.8.1
SGL

Übigau

e

Cotta
24

Leutewitz

433/7

Anbin
direk dung für
t übe
S
r den chmutzÜbe
rgab
esch Schach und Reg
t0
e
acht
der T 8A79 o nwasser
DN113.08
der d
anks
1000
en
telle

112.97

113.26

ra

KD

st

FM
/

nd

X

straße

Straß

Str.

-

005

/D

r

Roquette-

X

SR
0
50 P15E
V1
E G

IS8
F(1)A
B:S
V37
IS7

La

TW
TW SR350
110x St
10 P
E2

113.06

er

Lö
ns

Omsewitzer
Str.

.

112.34

PS1

Straße

Ockerwitzer

th

G114,22
X
R113,50

roh

Datum der letzten Änderung

burg

Ham-

.
Str

zer

ro
G

113.56

PVCFM / KD
Teil
sick
er

Mobschat

d-

150

er

Str

112.99

28 Schunckstraße

r.

0

26 Schaumbergerstr.

113.04

27 An der Wasserschöpfe

st

0

Abt.-Ltr. 61.5

SGL 61.5.1

Kaditz

Klaus-

S

S

2P10

X

Vorhabenträger
AL Immobilien
Verwertungs- und Verwaltungs- GmbH
Mergentheimer Straße 59 . 97084 Würzburg

M 1 : 20 000

27

Gottfrie

S

X

28. Mai 2020

.

Str.

D114,47
S113,76
R113,90

D115,43
S114,82
R114,95

x

W

2xP
11

44

113.02

opp
er
Str.

ha
Wart

F

L
L

str

Keller-

X

traße

Fassung

Sachbearbeiter/ in

Gottfr.-

x

DPW210

Sonstige Leitung

Könneritzstraße 31
01067 Dresden
Tel. (0351) 48 2 31 00
Fax (0351) 48 2 31 09

Gottfr.-

.

aB
G114,67
X
R114,09

4x50

0

433/31

W

TWW906/31

x

0 St

433/13

n-

440/25

X

/ SB /

x

te
et
qu
Ro

0

EV 1

x

z

x

2P10

TW
30

rger S

Trinkwasser außer Betrieb
Trinkwasser <DREWAG>

Fernmeldetechnik <ENSO>
Fernmeldetechnik <DREWAG>
Fernmeldetechnik <Kabel Deutschland>
Fernmeldetechnik <Deutsche Telekom>

snit
brie
Alt

X

Hamb
u

x

26

x

V37

x

d-

lMax-Grah
Straße

G115,06
X
R114,48

x

.

x

x

113.95

x

istr

e-Str

X

F(1)A
B:S

KD

We

Raab

KD

FM /

x

ah

114.75

x

-D

x

FM /

x

lix

X

FM
FM / D /
/ DT 4xP1
1

Fe

R114,88

4x50

rg

440/21

x

X G115,51

EV
FM 1 / D
/ D / im
/ im SR
SR

er

x

ißn

G115,98
R115,16

x

/ SB /

433/12

Me

X

x

GG
aB

EV 1

x

La
n

rg
be

e

x

x

300

x

Keller-Pl.

ibe

X

TW

1P

elm-

t aB

x

0

10

VWW0906/22

2xP1
10

Wilh

x

x

hr

x

be

X

kerro

x

0658
hm
Le

weg

straß

x

TW 3
00 S

eilsic

e

Sche

X

VC T

W
M

441/11

x

x

150P

W

X

115.10

D115,59 1P100
S113,25
R114,83

EV
FM 1 / D / im
/D/
EV
im S SR
G113,07
R
1/
DR111,87
VB
/ im
2
P
2xE
SR
V 2 100
EV 0 / D
1/D

ralle

r

X

x

ifen T
W
FM / D

D113,49
S112,59
R112,88

M

G116,61
R115,71

x

W W

one

ldHero

XBR

x

FM /
KD
EV 1
/ SB /
4x50
(13NM)

:SV3
7

G113,57
R112,72
Schu
tzstre

D

al
an

D116,26
S115,67
R115,94

F(1)A
B

BR W

W
M

SB
2P1/ 4x50
00

KD

114.48

3P100
EV 1 /

ifen T
W
GWM
C1 200 >>>al

>
ht-K 0 >>
ec
sr W 25
ngM DN
er
ss

FM
/

x

113.28

FM
FM // D / 4xP1
10
DT

wa

X

tzstr
eif
EV 1 / en TW
D

W
M

EV 1
/

x

4x50

Ab

G116,43
R115,75

/ SB /

tzstre

PS

DN 12
000

RW

Schu

Leitu
n
erfor gsrechte
derli
ch
Scha
cht 0 um an
8A79
Übe
rg
o
Tota abescha der
l anz
c
ubin ht
den

itu

x

EV 1

0

(12NM)
TW 3
00 G
G aB

Schu

RW
DN -Kan
RW

Zsc
h

112.61

de
Auf

Wh

1P10

G114,32

- /TriG-MD
DN3
3n
00k
00 S
Gw
GGa
t 200
20s
04se
rl4ei7txEuEV 20 /
D
Vn
1 /g
D)
BR

en

Le

x

(Gas

112.15 R113,63

x

Briesnitz

Am

D115,65
S113,39
R114,63

Sc

lich hutzstreifen TW
ges
iche
rt

4
00
t2
0 S 2004
30
DN GGG
MD 0
G- W 30
T

1xP1
D 1P 10
100

111.42

ding

l/s

-

116.30

10

x

Str.

grab

W
M

x

G116,12
R115,40

FM
/D
3PF1M / D / 4xP
1
00 T

p1

SW

x

Rete
beckentionsDross n mit
elsch
ieber
10

Schul

433/25

treif
en,

x

Elektroenergie - Niederspannung/Steuerkabel (SE-DD)
Elektroenergie - Niederspannung-Bahnstrom (DVB)
Elektroenergie - Niederspannung (LSA-STA)
Elektroenergie - Niederspannung (Stadtbeleuchtung-STA)
Elektroenergie - Mittelspannung <Drewag>
Elektroenergie - Niederspannung <Drewag>
/ Leitungsanzahl x Leitungsquerschnitt in mm2

Werft-

er

>>>

1P10
2xP10
10

HW

X

D116,67
S115,40
R116,02

IS9
IS10

EV 1 /

D116,77
S115,57
R116,14

116.55

S

5P50

D116,65
S115,35
R115,83

G114,97
R114,32

utzs

X

D116,84
S114,82
R116,20

Sch

IS8

X

110

EV 1
/ SB /
1xP
4x50 FM / KD
1P10110
0

1/D

x

Fernwärme <Drewag>

Übersichtsplan

Merbitz

SW

S

D115,42
S114,08
R114,69

streif
en T
W

X

441/9

EV 1 /
D
1P
3xP1100
10

D
/K

441/10
1P502xP

Wh

0

IS7

FM

116.73

SB / 4
x50

3P10

FM
FM // D / 4xP1
DT
10
Schu
tz

x

Plantechniker/ in

433/28

433/24

SW-Kan
al

0
D116,87
D116,90
150P
VC T
S114,78
eilsS115,57
ickerr
ohr
R116,14
R116,00

14NM

15NM

EV 1
/

1P10

TW

SW

KD

eifen

DN 200

FM /

EV 1
EV 1 // SB / 4x
5
D
G115,86
R114,84

tzstr

EV
G-M1 / DVB
300 D DN30
GGG
0
2004St 2004

0

IS11

2P50

2P100

3P10
0

Schu

x

Alte

KD

D116,18
G116,05
R115,23

x

rg

KS 2
542
1P100

x

be

FM /

116.73

1P50

4P10
0

116.42

2P5
0

D116,32
S115,69
R115,95

4x50

G116,39
R115,61

11AM7,0

0

/ SB /

x

ch

EV 1

0

x

Kir

2P10

BR

x

Gas außer Betrieb
Gas-Niederdruckleitung <Drewag>
Gas-Mitteldruckleitung <Drewag>
Gas-Hochdruckleitung <Drewag>

Am

0

E
7xE V 1 / DV
V
B
EV 20 / D
1/D

TWW0906/21

442/14

2P50

GWM 12/04

0

1P1

11

xP

1P10

427/34

/4

00

S0 S

2P10

10AM6,0

T

Weg
e
Flurs rechte ü
b
t
erfor ück 433/ er
3
d
Zufa erlich um 0
h
Müll rt (auch die
en
fü
gew tsorgun r die
ährle
g
isten ) zu

433/30

Hinw
eis z
ur
Leis Gasersc
tu
h
Erric
ab L ng bis 1 ließung
h
:
eistu
,0 M
(hoc tung ein
W oh
n
e
g
r
hwa
e
f
s
o
rderli
von
ne R
sser r pot. U
oder
1
c
ege
,
h
s
0
m
ic
(Maß
in
M
2mx tegriert her) in d formstat
e ca W Rege lanlage
2,5m
ion
en F
ins G
. 3x3
lanla
re
zzgl.
e
ge
m)
Schu
Andie bäude ( ianlagen
t
ca.
nung
Abst zstreifen
)
and
der v
Lage
v
Einfr
iedu on Gebä orh. TW
Hau des gep
ngen
-Leit
uden
sa
la
u
mind
,
n
(ca. nschlus nten
. 3m Einbaut g 6 m
10 m
srau
en u
7xE
mes
²)
V 20
n
d
/D
EV

/D

0

3P50
4P50

G116,36
R116,02

/D

D116,53
S115,33
R115,93

G116,53
R115,98

1
1P

427/31

3P5

Sicke

e
uld
Sic
ke
rm

6
FM

FM

5
3P

9NM

m

R

0

m

6P100

441/6

D116,32
S115,05
R115,66
1xP11
0

10

x

1P

116.16

6P50

ulde

e
rmuld
Sicke

1P
10
0

S

6

7KNM

x

Planungsbüro

x

Pylon

x

G

G
3 -M
7x 00 G D D
E G N
EV V 2 G 30
EV 1 0 / 20 0 S
1 / D D 04 t 20
/D
04
VB

433/23

x

10

x

0x
P1

FM FM
/D/D
/ 1T
2x
P1
10

G116,11
R115,38

Rete
beckentionsPump n mit
werk

/1

x

/D

Straßenentwässerung <Straßen- und Tiefbauamt>

x

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

x

FM

97 m

x

S SS
S

SR

x

/ im

x

VB

Friedrichstadt

x

/D

X

S

1

x

S S SS

W

8NM

Bezeichnung

x

3P100

EV

x

Hausanschlussleitung Trinkwasser <DREWAG>

FM / E
FM / D
FM / KD
FM / DT

433/21

433/20

x

2P100

Flügelwegbrücke

Drewag EV
LSA15
4P100
PZS0906
2P100
SSt08
2P100
LSA-F
2P100

G116,22
R115,48

1P

433/21

kons
tr
Verk uktive B
e
e
Müll hrswege messun
ents
orgu für Fah g der
r
ng is
t zu zeuge de
gew
ährle r
isten

GWM C3

G116,01
R115,16

116.16

100

Hydrant

427/32

Schmutzwasserwasserkanal <Grundstücksentwässerungsanlage (GEA)>
Schmutzwasserwasserkanal <Anschlussleitung zur GEA>

str.

eg
el
Fl
üg

p2

TW/DN 150

x

EV 1 / DVB / im SR
1P100

W

x

x

EV 1 / SE-DD
EV 1 / DVB / 5x10
EV 1 / LSA
EV 1 / SB / 5x10
EV 20 / D / 4x185
EV 1 / D / 4x185

x

2P100

BE 1

x

x

FW /DN 2x32

D116,30
S115,02
R115,52

W

BE 4

SE/DN 300

S

115.01

427/27

D116,16
S114,73
R115,35

I

441/5

FM / DT

116.36

Regenwasseranlage <Grundstücksentwässerungsanlage>

x

G-ND/DN 150
G-MD/DN 150
G-HD/DN 150

427/33

x

//

G115,56
R113,89

x

SW GEA / DN 200
SW GEA-AL / DN 200

ulde

p3

w

D116,48
S115,74
R115,89

GWMG B 27

x

Mörikestr.

BE 2

113.48

R111,68

x

r-

R111,53

Mischwasserkanal <Stadtentwässerung>

str

G116,54
R116,09

RW/DN 300

x

Me
na
ge
rie

112.57

x

parze

427/29

x

Wa

113.46

x

Re

2P100

113.37

Neu

MW/DN 300 B-26.13m-5.21‰)

Vers
ic
Stell kerung
v
fläch
en u on Niede
Öko
nd d
pflas
er V rschlag
te
Grün
strei r und Mu erkehrs swasse
r
fens
fläch
angr
lden
e
z
en m der
inne
Sick nzenden w. den433/9
r
i
ttels
h
alb
St
e
m tie rmulden Grünfläc ellfläche des
n
h
is
f
unbe auszuta t der Bo en. Unte bzw. de p 4
n
usch
r
deCEF
laste
den
nm
en
ten B
oden und du indesten
rc
s
zu e
rsetz h nachw 1,00
e
e
islich
n
Sicke
.
rm

S

Abriss /
Umverlegung

rk-

/D

20

St

EV

//

G116,74
R116,30

Legende

//

427/28

Vo
rw
e

112.02

//

432/18

432/2

433/11

GWM 6/00

112.24

D116,31
S114,62
R115,04

433/17

427/26

I F

D117,02
S116,28

7P100

0/D

427/39

Wa

F

EV 2

110.82

110.91

G117,13
R116,30

427e

BR110.66

110.37

110.81
110.82

BR

eg

elw
Flüg

110.21

110.52

ÖB

110.70

110.30

432/26

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden - Friedrichstadt
Möbelhaus Hamburger Straße

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Maßstab 1 : 500

Blatt 5 von 5

Begründung

zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 28. Mai 2020

Vorhabenträger:
AL Immobilien Verwertungs- und Verwaltungs- GmbH, Mergentheimer Straße 59, 97084 Würzburg
Bearbeitung Städtebau:
BIELENBERG ARCHITEKTEN . Architektur + Städtebau, Böhmische Straße 28, 01099 Dresden
Bearbeitung Umweltbericht/Grünordnungsplan:
Schulz UmweltPlanung, Schössergasse 10, 01796 Pirna

Dresden, 18.06.2020
gez. Szuggat
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 2 von 65

Inhaltsverzeichnis
Teil A: Begründung des Bebauungsplans

5

1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

5

1.1

Planungserfordernis

5

1.2

Zielsetzung der Planung

7

2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

7

2.1

Größe, Lage, Topographische Charakteristika

7

2.2

Bisherige und angrenzende Nutzungen, Städtebauliches Umfeld

8

2.3

Verkehrliche Erschließung

9

2.4

Stadttechnische Erschließung

10

2.5

Nutzungseignung

10

3.

Übergeordnete Planungen

11

3.1

Raumordnung und Landesplanung

12

3.2

Flächennutzungsplan

13

3.3

Landschaftsplan

14

3.4

Fachplanungen

14

3.5

Gender Mainstreaming

15

3.6

Weitere rechtliche Bindungen

16

4.

Städtebauliches Konzept

17

4.1

Beschreibung der Planung, Städtebauliche Konzeption

17

4.2

Landschaftsplanerische Zielvorstellungen

20

4.3

Geplante verkehrliche Erschließung

21

4.4

Geplante stadttechnische Ver- und Entsorgung

24

5.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

27

5.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

27

5.1.1

Geltungsbereich

27

5.1.2

Art der baulichen Nutzung

27

5.1.3

Maß der baulichen Nutzung

29

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 3 von 65

5.1.4

Bauweise

30

5.1.5

Nebenanlagen und Stellplätze

30

5.1.6

Verkehrsflächen und -anlagen

31

5.1.7

Niederschlagswasserbewirtschaftung

31

5.1.8

Leitungsrechte

31

5.1.9

Festsetzungen zur Grünordnung

31

5.1.10 Vorkehrung zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen

33

5.1.11 Festsetzung einer Höhenlage

34

5.1.12 Festsetzungen zum Hochwasserschutz

34

5.2

Festsetzungen von Ausgleichsmaßnahmen (Planungsrechtliche Eingriffsregelung) 34

5.3

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

35

5.3.1

Dächer und Dachaufbauten

36

5.3.2

Fassadenbegrünung

36

5.3.3

Anordnung und Gestaltung von Werbeanlagen

36

5.3.4

Gestaltung und Höhe von Einfriedungen

37

5.4

Kennzeichnungen

37

5.5

Nachrichtliche Übernahmen

38

5.6

Hinweise

38

6.

Flächenbilanz

41

7.

Plandurchführung / Kosten

41

Teil B: Umweltbericht

42

1.

Einleitung

42

1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

42

1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung

42

1.2.1

Fachplanungen

42

1.2.2

Fachgesetze

44

2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

46

2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

46

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

2.2

Seite 4 von 65

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur
Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je
Schutzgut

46

2.2.1

Naturhaushalt und Landschaftsbild

46

2.2.2

Mensch und seine Gesundheit

52

2.2.3

Kulturgüter und sonstige Sachgüter

53

2.2.4

Klimawandel

54

2.2.5

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern

54

2.2.6

Zusammengefasste Umweltauswirkungen (Matrix)

55

2.3

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

57

2.4

Entwicklung des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

58

3.

Zusätzliche Angaben

58

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

58

3.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

58

4.

Allgemein verständliche Zusammenfassung

60

Teil C: Liste der Gutachten und Quellen

62

Gutachten und Fachplanungen

62

Quellenverzeichnis (Umweltbericht)

65

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 5 von 65

Teil A: Begründung des Bebauungsplans

1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

1.1

Planungserfordernis

Nach § 1 Abs. 3 Baugesetzbuch (BauGB) haben Gemeinden Bauleitpläne aufzustellen sobald
und soweit es für die städtebauliche Entwicklung und Ordnung erforderlich ist.
Mit Satzungsbeschluss vom 16. Juli 1998 hat die Landeshauptstadt Dresden für eine Fläche
mit deutlich größerem Umgriff den Bebauungsplan Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße aufgestellt, der am 16. Dezember 1999 mit Bekanntmachung der Satzung in Kraft getreten ist. Eine Teilfläche im westlichen Bereich des
Bebauungsplans Nr. 129 wurde als “Sonstiges Sondergebiet“ mit der Zweckbestimmung
“Großflächiger Einzelhandel“ festgesetzt.
Am 20. November 2008 hat der Stadtrat eine erste Änderung des vorgenannten Bebauungsplanes als Satzung beschlossen. Das Änderungsverfahren hatte die Anpassung des Bebauungsplanes an städtebauliche Konzepte und aktuelle Entwicklungen hinsichtlich des Ausschlusses der Ansiedlung von Supermärkten und Discountern nach Maßgaben des Zentrenkonzeptes von 2006 zum Inhalt. Die Satzung über den Bebauungsplan Nr. 129.1, DresdenFriedrichstadt Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße ist am 18. Dezember 2008
in Kraft getreten. Vom Ausschluss war das Plangebiet des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes nicht betroffen.
Während des Hochwasserereignisses im August 2002 war das Gebiet des Bebauungsplanes
teilweise von Überschwemmungen betroffen. Nördliche Randbereiche des Plangebietes liegen im rechtswirksamen Überschwemmungsgebiet der Elbe (rechtskräftig seit 25. Oktober
2004). Bei Festsetzung eines Überschwemmungsgebietes nach Inkrafttreten eines Bebauungsplanes ist die Gemeinde verpflichtet, den Plan an die wasserrechtlichen Vorschriften
anzupassen sowie die planerischen Festsetzungen auf ihre Aktualität zu überprüfen. Vor
diesem Hintergrund hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau der Landeshauptstadt
Dresden am 12. September 2012 den Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens für ein Teilgebiet zum Bebauungsplan Nr. 129 in der Fassung der 1. Änderung (Bebauungsplan Nr. 129.1) gefasst. Mit der Teilaufhebung werden die nördlich der Bremer Straße
gelegenen Teilbereiche des Plangebietes mit Ausnahme einer Entwicklungsfläche an der
westlichen Gebietsgrenze aus dem räumlichen Geltungsbereich des rechtskräftigen Bebauungsplanes herausgenommen. Gleichzeitig hat der Ausschuss in seiner Sitzung am 12. September 2012 ein Änderungsverfahren für die vorgenannte Entwicklungsfläche des Bebauungsplanes beschlossen. Der zu ändernde Bebauungsplan trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 129.2, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger
Straße.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 6 von 65

Der Entwurf zur 2. Änderung des Bebauungsplanes Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße (Bebauungsplan Nr. 129.2) hat in der Zeit vom
15. Oktober bis 15. November 2012 öffentlich ausgelegen. Zeitgleich wurden Stellungnahmen von Behörden und Trägern öffentlicher Belange eingeholt. Das Verfahren zur 2. Änderung des Bebauungsplans (Bebauungsplan Nr. 129.2) wurde nicht bis zum Satzungsbeschluss
fortgeführt, da zur Finanzierung notwendiger Ausgleichsmaßnahmen zum Schutz zwischenzeitlich festgestellter Vorkommen besonders geschützter Tierarten (Wechselkröte und Zauneidechse) keine Mittel bei der LH Dresden bereitgestellt werden konnten.
Im Jahr 2014 hat die AL Immobilien Verwertungs- und Verwaltungs-GmbH, Würzburg (ein
Unternehmen der XXXLutz Group) Flurstücke des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplan Nr. 129.2 sowie angrenzende Teilflächen erworben, um darauf ein Möbelhaus zu
errichten. Der Vorhabenträger hat bei der LH Dresden einen Antrag auf Aufstellung eines
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes gestellt.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften der Landeshauptstadt
Dresden hat in seiner Sitzung am 24. Juni 2015 mit Beschluss Nr. V0453/15 die Aufstellung
des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt “Möbelhaus
Hamburger Straße“ sowie die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs beschlossen. Der
Aufstellungsbeschluss wurde am 13. August 2015 im Dresdner Amtsblatt Nr. 32-33/2015
öffentlich bekannt gemacht.
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt
“Möbelhaus Hamburger Straße“ wurde vom 29. März bis einschließlich 29. April 2016 öffentlich ausgelegt. Damit wurde der Öffentlichkeit Gelegenheit gegeben, sich über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung und die künftige Bebauung des Gebietes zu informieren,
sie zu erörtern sowie Stellungnahmen vorzubringen. Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit wurde am 17. März 2016 im Dresdner Amtsblatt Nr. 11/2016 öffentlich bekannt gemacht. Parallel zur öffentlichen Auslegung wurde betroffenen Trägern öffentlicher Belange
und Ämtern der Landeshauptstadt Dresden der Vorentwurf zur Kenntnis gegeben und diese
zur Abgabe einer Stellungnahme aufgefordert. Die eingegangenen Stellungnahmen wurden
in einer Tabelle erfasst. Abwägungsrelevante Sachverhalten sind in die Entwurfsfassung einbezogen worden.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften der Landeshauptstadt
Dresden hat in seiner Sitzung am 7. November 2018 mit Beschluss Nr. V2557/18 die Änderung des Geltungsbereiches beschlossen sowie den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt “Möbelhaus Hamburger Straße“ gebilligt und
zur öffentlichen Auslegung bestimmt. Die Änderung des Geltungsbereichs und die öffentliche Auslegung wurde am 20. Dezember 2018 im Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2018 öffentlich bekannt gemacht. Der Entwurf des Vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6027,
Dresden-Friedrichstadt “Möbelhaus Hamburger Straße“ wurde vom 7. Januar bis einschließlich 7. Februar 2019 öffentlich ausgelegt. Parallel zur öffentlichen Auslegung wurden betroffene Trägern öffentlicher Belange und Ämter der Landeshauptstadt Dresden zur Abgabe
einer Stellungnahme aufgefordert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 7 von 65

Die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen
der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
bewertet und die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und untereinander gerecht abgewogen (§ 1 Absatz 7 BauGB). Abwägungsrelevante Sachverhalte sind in den vorliegenden Entwurf zum Satzungsbeschluss einbezogen worden.
Zwischenzeitlich wurde mit der Realisierung vorgezogener Ausgleichsmaßnahmen (CEFMaßnahmen) begonnen. Diese Maßnahmen wurde im Jahre 2019 im neugeschaffenen Ersatzhabitat innerhalb des Plangebietes des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6027,
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße umgesetzt.
1.2

Zielsetzung der Planung

Mit der geplanten Bebauung soll die städtebauliche Entwicklung eines ca. 2 ha großen Areals
nordöstlich der Straßenkreuzung Hamburger Straße / Flügelwegbrücke erfolgen. Vorgesehen
ist die Errichtung eines Möbelhauses mit einer Verkaufsfläche von bis zu 7.300 qm sowie
Nebennutzungen (Restaurant, Betriebswohnungen, Lager) und ca. 140 PKW-Stellplätzen.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6027 insbesondere folgende Planungsziele verfolgt:
•

Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Realisierung eines Möbelhauses unter Berücksichtigung der Ziele der Stadtentwicklung (INSEK und Zentrenkonzept) sowie der Festsetzungen des rechtswirksamen Überschwemmungsgebietes
der Elbe,

•

Erhalt und Aufwertung einer Grünfläche als Habitat für besonders geschützte Tierarten,

•

Sicherung einer geordneten verkehrlichen Erschließung durch gemeinsame Nutzung
einer bestehenden Privatstraße der benachbarten Tankstelle,

•

Herstellung einer ausreichenden Zahl von Stellplätzen für den ruhenden Verkehr,

•

Sanierung schädlicher Bodenveränderungen i.S.d. § 2 Abs. 3 BBodSchG.

•

Berücksichtigung der Ziele des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes der
Landeshauptstadt Dresden

2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

2.1

Größe, Lage, Topographische Charakteristika

Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt “Möbelhaus Hamburger Straße“ ist begrenzt:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 8 von 65

•

im Norden und Nordwesten durch die Gleisanlagen der Deutschen Bahn AG (Flurstück Nr. 441/5),

•

im Süden durch die Flächen des öffentlichen Wartungsweges unterhalb der Hamburger Straße (Flurstücke Nr. 433/25 und Nr. 433/31),

•

im Osten durch die Flurstücke Nr. 433/21 und Nr. 433/28 sowie die gradlinige Verlängerung der östlichen Grenze des Flurstücks 433/30 in nördlicher Richtung bis zum
Flurstück 433/24,

•

im Westen durch das Flurstück Nr. 441/5.

Die Grenze des Plangebietes wurde gegenüber der im Aufstellungsbeschluss festgesetzten
Grenze geändert. In den räumlichen Geltungsbereich wurde eine Teilfläche des Flurstückes
Nr. 433/21 einbezogen. Der räumliche Geltungsbereich umfasst nun folgende Flurstücke der
Gemarkung Friedrichstadt: 433/9; 433/11; 433/20; 433/23; 433/24; 433/30 sowie ein Teilstück im westlichen Bereich des Flurstückes 433/21. Die Gesamtfläche beträgt ca. 20.700 m².
Der Bereich des Vorhaben- und Erschließungsplans umfasst die im Eigentum des Vorhabenträgers befindlichen Flurstücke. Entsprechend § 12 Abs. 4 BauGB werden einzelne Flächen
außerhalb des Bereichs des Vorhaben- und Erschließungsplans in den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan einbezogen. Auf diesen Flächen wird die Zufahrt zum Parkplatz des Möbelhauses gesichert.
Das Plangebiet wird im Westen und Norden von Gleisanlagen der Deutschen Bahn (Andienung Alberthafen) sowie im Süden von der Hamburger Straße (B6) flankiert. Nördlich befindet sich in ca. 200 m Entfernung die Elbe. Eine Teilfläche des Geltungsbereichs liegt im Überschwemmungsgebiet der Elbe.
Der höhenmäßige Geländeverlauf ist (abgesehen von Geländemodellierungen durch Abgrabungen, Aufschüttungen und Erdablagerungen) relativ eben. Die mittlere Geländehöhe beträgt ca. 110,30 m ü. NHN (zentraler Bereich des Plangebiets) und steigt bis etwa 113.20 m
ü. NHN im Südosten des Geltungsbereichs (Anbindung Hamburger Straße) an.
2.2

Bisherige und angrenzende Nutzungen, Städtebauliches Umfeld

Das Gelände wurde bereits zwischen I. und II. Weltkrieg gewerblich genutzt, zuerst durch
verschiedene Mineralölgesellschaften als Tank- und Vertriebslager. Später (nach dem II.
Weltkrieg) wurde hier ein Chemiehandel (“VEB Chemiehandel Dresden“) angesiedelt, der bis
1992 einen Großhandel für Farben und Lösungsmittel umfasste. Nach der Betriebseinstellung wurden die baulichen Anlagen weitgehend abgebrochen. Zwei kleinere leerstehende
Gebäude, eine alte Gleisanlage und eine teilweise mit Niederschlagswasser gefüllte Betonwanne (Auffangbehälter eines ehem. Hochtanks) befinden sich noch auf dem Gelände. Teilweise sind Fundamente bzw. Bodenplatten ehemaliger Gebäude noch vorhanden.
Das Gebiet ist derzeit eine von Ruderalvegetation geprägte Brachfläche. Aus vorherigen und
angrenzenden Nutzungen sind Kontaminationen im Boden nachweisbar. Am Standort und in

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 9 von 65

dessen Umgebung befinden sich zahlreiche Grundwasseraufschlüsse, die im Zusammenhang
mit Altlastenerkundungen und Grundwasserüberwachungsmaßnahmen errichtet wurden.
Von Südosten bis zum Norden wird das Gebiet von Gleisanlagen der Deutschen Bahn AG
flankiert, die dem Gütertransport zwischen Alberthafen und Friedrichstädter Güterbahnhof
dienen. Hinter den Gleisen befinden sich der Flügelweg, die Flügelwegbrücke, die Elbe und
der Alberthafen.
Im Osten grenzen eine Tankstelle sowie ein Tanklager der Firma Total Deutschland GmbH
an. Bei dem Tanklager handelt es sich um einen Betriebsbereich nach § 3 Abs. 5a BlmSchG,
der den erweiterten Pflichten der 12. BlmSchV sowie den Regelungen der SEVESO-III-Richtlinie unterliegt.
Parallel zur südlichen Plangebietsgrenze verläuft die Bundesstraße B 6 (Hamburger Straße),
die als Autobahnzubringer fungiert. Im Bereich der Rampe zur Überführung von Washingtonstraße/Flügelweg weitet sich die ansonsten vierspurige Straße mit Abbiegespuren auf
und liegt hier nahezu 6,00 m über dem Gelände des Plangebiets. Zwischen Stützmauer der
Bundesstraße (Hamburger Straße) und Plangebietsgrenze verläuft ein schmaler Wirtschaftsweg.
2.3

Verkehrliche Erschließung

Das Plangebiet liegt im Dresdner Stadtteil Friedrichstadt unmittelbar an der ausgebauten
Straßenkreuzung Hamburger Straße mit Washingtonstraße/Flügelweg in ca. 3 km Entfernung
zur Innenstadt. Für den motorisierten Individualverkehr ist der Standort vor allem durch die
Anbindung an den Autobahnzubringer Hamburger Straße gut erschlossen.
Im Rahmen einer verfahrensbegleitend erstellten Verkehrsuntersuchung zum Vorhaben wird
das durch den geplanten Möbelmarkt induzierte Verkehrsaufkommen abgeschätzt. Dabei
werden die Verkehrsbelastungen in den maßgebenden Spitzenstunden prognostiziert. Zudem wird die Anbindung der Tankstelle an die Privatstraße sowie die Einmündung der Privatstraße auf die Hamburger Straße auf ihre Leistungsfähigkeit untersucht. Hinsichtlich der
zukünftigen verkehrlichen Erschließung des Möbelmarktes, der Tankstelle und des Tanklagerparkplatzes werden Vorschläge zur Anpassung der Verkehrsführung und Gestaltung im
Bereich der Privatstraße erarbeitet. Auch werden Maßnahmen zur Veränderung der Verkehrsmittelwahl von Beschäftigten und Kunden und Kundinnen zugunsten der Verkehrsträger des Umweltverbundes (Fahrrad und öffentlicher Personennahverkehr) aufgezeigt.
Bus- und Straßenbahnhaltestellen befinden sich in kurzer fußläufiger Entfernung zum Plangebiet. Sowohl an der Hamburger Straße wie auch an der Flügelwegbrücke gibt es separate
Fuß- und Radwege.
Detaillierte Ausführungen zur vorgesehenen Verkehrserschließung sind unter Abs. 4.3 dieser
Begründung (geplante verkehrliche Erschließung) aufgeführt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

2.4

Seite 10 von 65

Stadttechnische Erschließung

Das Baugrundstück ist aufgrund seiner zentralen Lage stadttechnisch gut zu erschließen. Mit
Ausnahme von Fernwärme liegen alle wichtigen Medien (Gas, Trinkwasser, Strom- und
Fernmeldeleitungen) im Bereich der Hamburger Straße an. Die Schmutzwasserentsorgung
kann durch Anbindung an vorhandene Abwasserleitungen in der Hamburger Straße (öffentlicher Mischwasserkanal) erfolgen.
Niederschlagswasser sollte i.d.R. möglichst ortsnah den natürlichen Bodenschichten zugeführt bzw. Flächenversiegelungen auf das notwendige Maß beschränkt werden. Aufgrund
nachgewiesener Altlasten im Plangebiet ist die punktuelle und konzentrierte Versickerung
zurückgehaltenen Niederschlagswassers (z.B. der Dachentwässerung) jedoch ausgeschlossen. Die Einleitung in den öffentlichen Mischwasserkanal in der Hamburger Straße ist
nach Aussage der Stadtentwässerung Dresden nur gedrosselt mit max. 10 l/s möglich. Daher
wird trotz angestrebter Dachbegrünung eine Regenrückhalteanlage auf dem Grundstück
notwendig.
Detaillierte Ausführungen zu den vorgesehenen Ver- und Entsorgungsanlagen sind unter
Abs. 4.4 dieser Begründung (geplante stadttechnische Ver- und Entsorgung) aufgeführt.
2.5

Nutzungseignung

Durch die gute verkehrliche Anbindung, der günstigen Lage im Dresdner Stadtgebiet sowie
der ausreichenden Grundstücksgröße verfügt das Plangebiet über positive Standortfaktoren
für die geplante großflächige Einzelhandelsnutzung mit umfangreichem motorisierten Kundenverkehr. Darüber hinaus ist eine Bebauung der brachliegenden Fläche im Kreuzungsbereich wichtiger Stadtstraßen nicht nur städtebaulich vertretbar sondern wünschenswert. Aus
verkehrstechnischer Sicht ist auch die vorgesehene gemeinsame Nutzung der bestehenden
Privatstraße mit Zufahrt zur Hamburger Straße positiv zu bewerten. Die unmittelbare Nachbarschaft zur Tankstelle wird für beide Gewerbeeinrichtungen vorteilhaft sein.
Besondere Anforderungen und daraus resultierende notwendige bauliche u.a. Maßnahmen
ergeben sich jedoch aus folgenden ungünstigen Standortfaktoren:
• Teilflächen liegen im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe, weitere Teilflächen sind als überschwemmungsgefährdetes Gebiet eingestuft,
• besonders geschützte Tierarten (Wechselkröte und Zauneidechse) sind zu berücksichtigen,
• Bodenkontaminationen sind in Folge einer jahrzehntelangen gewerblichen Nutzung
im Plangeltungsbereich nachgewiesen (Erfassung im Sächsischen Altlastenkataster
unter Nr. 62209276 “ehem. Chemiehandel Dresden“ und unter Nr. 62209267 “ehem.
Tanklager der Deutschen Bahn“).
Die teilsanierte Altlast Nr. 62209017, umfasst die Flurstück-Nr. 433/12 und 433/13, liegt außerhalb des Plangeltungsbereichs.
Angrenzend an das Plangebiet befindet sich am Standort Bremer Straße ein Tanklager, in

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 11 von 65

dem Mineralölerzeugnisse gelagert werden. Das Tanklager fällt unter die erweiterten Pflichten der Störfallverordnung (StörfallV, 12. BlmSchV). Zur Ermittlung möglicher Nutzungskonflikte wurde im Jahr 2014 durch das Ingenieurbüro GICON - Großmann Ingenieur Consult
GmbH ein entsprechendes Gutachten erstellt. Als Ergebnis der gutachterlichen Betrachtungen wurde festgestellt, “dass sich für den Betriebsbereich des Tanklagers Dresden der Total
Deutschland GmbH im Gewerbegebiet Bremer Straße / Hamburger Straße keine Gefährdungen herleiten lassen, die Einschränkungen bezüglich der Errichtung eines Einzelhandelsbetriebes erforderlich machen würden. Für neue Vorhaben zur Bauleitplanung i. S. d. § 50 Satz 1
BImSchG ergibt sich aus dem Szenario „Brand in einem OK-Tank“ allseitig ein Achtungsabstand von 78 m“ Dieser Abstand wird durch entsprechende Festsetzungen im Bebauungsplan eingehalten. Die bestehende Privatstraße, die auch als Zufahrt zum geplanten Objekt
dient, befindet sich jedoch teilweise innerhalb dieses Abstandes. Zur Beurteilung einer nachvollziehbaren Störfallvorsorge wurde beim Ingenieurbüro GICON GmbH eine ergänzende
gutachterliche Stellungnahme eingeholt. Darin wird festgestellt: “Die Zufahrt zum geplanten
Möbelhaus befindet sich nicht auf einer Hauptverkehrsstraße. Sie wird von weit weniger Personen pro Zeiteinheit genutzt, als das Möbelhaus und stellt deshalb kein Schutzobjekt im Sinne der Seveso-III-Richtlinie dar. Bei Auftreten eines Störfalles kann der Zufahrtsbereich schnell
verlassen bzw. abgesperrt werden.“ Weitere Schutzmaßnahmen waren nach gutachterlichem Ermessen nicht erforderlich.
Die Kommission für Anlagensicherheit (KAS) hat einen Leitfaden zur Umsetzung von § 50
BImSchG herausgegeben. Mit diesem Leitfaden wird für die Ermittlung von Abständen eines
Betriebsbereiches zu schützenswerten Objekten empfohlen, eine konkrete Einzelfallbetrachtung vorzunehmen, wenn die dazu erforderlichen Daten vorhanden sind. Davon ausgehend
werden dann Annahmen für hypothetische Störfälle getroffen sowie deren Auswirkungen
berechnet und beschrieben. Aufgrund erweiterter Anforderungen wurde zwischenzeitlich
ein zusätzlicher Einflussfaktor in die Arbeitshilfe KAS-32 “Szenarienspezifische Fragestellungen zum Leitfaden KAS-18“ aufgenommen. Es wird nunmehr davon ausgegangen, dass
Stofffreisetzungen nicht nur im Bereich der Lagertanks, sondern auch im Bereich des Rohrleitungssystems auftreten können. Zur Erhöhung der Rechtssicherheit der Planung sollte der
im Ergebnis dieser spezifischen Betrachtungen ermittelte angemessene Sicherheitsabstand
in die Entscheidung über die Zulässigkeit des Vorhabens einfließen. Daher wurde das Ingenieurbüros GICON Großmann Ingenieur Consult GmbH beauftragt eine Fortschreibung des
Gutachtens unter Berücksichtigung der erweiterten Anforderungen vorzunehmen. Im Ergebnis der Fortschreibung des Gutachtens (Stand: 12. Juni 2019) wurde zusammenfassend
festgestellt, dass sich “keine Gefährdungen herleiten lassen, die eine Einschränkung bezüglich der Errichtung des geplanten Einzelhandelsbetriebes erforderlich machen“.

3.

Übergeordnete Planungen

Als Grundlage zur Erarbeitung des Bebauungsplanes sind folgende übergeordnete Planungen
zu beachten:
• Raumordnung und Landesplanung
• Flächennutzungsplan

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 12 von 65

• Fachplanungen (Integriertes Stadtentwicklungskonzept Zukunft Dresden
• 2025+ (INSEK), Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Integriertes Energieund Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (IEuKK))
• Andere rechtliche Bindungen (Gender Mainstreaming)
• Weitere rechtliche Bindungen
3.1

Raumordnung und Landesplanung

Landesentwicklungsplan (LEP) 2013
Im Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP) ist die Landeshauptstadt Dresden als Oberzentrum ausgewiesen. Auf Grund der zentralörtlichen Einstufung übernimmt die Stadt Dresden
eine überörtliche Versorgungsfunktion und damit die Aufgabe, ihre innere Entwicklung sowie die ihres räumlichen Wirkungsbereiches voranzutreiben und sich als leistungsfähiger
Wirtschaftsstandort weiter zu entwickeln.
Oberzentren sind Wirtschafts- und Arbeitsmarktzentren, die auf Grund ihrer Größe und
Komplexität sowie ihrer Ausstattung mit Infrastruktur- und Versorgungseinrichtungen,
hochqualifizierten und spezialisierten Dienstleistungen und Waren des höheren Bedarfs eine
überregionale und landesweite oder internationale Bedeutung besitzen.
Die Nutzungsfestsetzungen des Bebauungsplanes berücksichtigen die Ziele dieser übergeordneten Planungen, die u. a. vorsehen, dass die räumlichen und infrastrukturellen Voraussetzungen zur Stärkung der Wirtschaftskraft durch Ansiedlung neuer Gewerbebetriebe geschaffen werden.
Der Plangeltungsbereich befindet sich nicht im zentralen Versorgungsbereich der Landeshauptstadt Dresden. Entsprechend des Ziels 2.3.2.3 des LEP 2013 ist die Verkaufsfläche zentrenrelevanter Sortimente für Einzelhandelsvorhaben außerhalb zentraler Versorgungsbereiche auf 800 qm zu begrenzen. Das Integrationsgebot soll verhindern, dass durch überdimensionierte Ansiedlungen von innenstadtrelevanten Sortimenten an nicht integrierten
Standorten negative Auswirkungen auf Zentrenstrukturen ausgelöst werden. Es dient damit
dem Schutz der Innenstädte.
Die Ansiedlung eines großflächigen Einzelhandelsbetriebes im Oberzentrum Dresden entspricht grundsätzlich dem Konzentrations- bzw. Zentralitätsgebot des Landesentwicklungsplanes Sachsen 2013 (vgl. Ziel 2.3.2.1). Die vorgenommene Begrenzung der Verkaufsfläche
für zentrenrelevante Sortimente gemäß der “Dresdner Sortimentsliste" trägt dem Ziel
2.3.2.3 (Integrationsgebot) Rechnung. Durch die Auswirkungsanalyse zur Ansiedlung eines
Mömax-Einrichtungsmarktes in Dresden (GMA Gesellschaft für Markt- und Absatzforschung
mbH, aktualisierte Fassung vom 3. Juli 2019) wird nachgewiesen, dass das Beeinträchtigungsverbot im Sinne des Ziels 2.3.2.5 eingehalten wird.
Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Im rechtskräftigen Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, verbindlich seit 19. November 2009 ist die

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 13 von 65

Planfläche zum großen Teil als Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz festgelegt. In der am 24.
Juni 2019 beschlossenen, aber noch nicht wirksamen 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplans ist vorgesehen, an dieser Festsetzung, nunmehr als Vorbehaltsgebiet vorbeugender
Hochwasserschutz mit der Funktion Anpassung von Nutzungen an hohe Gefahr, festzuhalten.
Bei Planungen und Maßnahmen in Vorrang- und Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz und
in sonstigen Überschwemmungsbereichen soll gemäß dem Grundsatz 7.4.1 des rechtskräftigen Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge eine Verschärfung von Hochwasserrisiken
für Ober- bzw. Unterlieger unter Berücksichtigung der Summationswirkungen mit anderen
Vorhaben vermieden werden. Weiterhin ist entsprechend Grundsatz 7.4.5 Regionalplan
Oberes Elbtal/Osterzgebirge bei Planungen und Maßnahmen in Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz das bestehende Überschwemmungsrisiko einschließlich der Gefahren des Versagens bestehender Schutzeinrichtungen und sich künftig verschärfender Hochwasserrisiken
sowie das Gebot zur Wiederherstellung ehemaliger Rückhalteräume zu berücksichtigen.
Im weiteren Planverfahren wurde ein Hochwasserschutzkonzept einschl. Berechnung des in
Anspruch genommenen Retentionsraumes sowie deren Ausgleich vor Ort erarbeitet und mit
dem Sachgebiet Oberflächenwasser im Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden abgestimmt. Es wurde nachgewiesen, dass eine Beeinträchtigung des bestehenden Hochwasserschutzes nicht zu erwarten ist. Die Forderung zur hochwasserangepassten Errichtung von
Bauvorhaben ist bereits im Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6027,
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße festgesetzt und wird in der Fortschreibung der Planung (Entwurf zum Satzungsbeschluss) konkretisiert. Nachteilige Auswirkungen auf Ober- und Unterlieger sind nicht erkennbar, zumal die Wasserspiegellage im HQ100-Fall (110,60 m ü NHN) nur geringfügig über der Geländehöhe liegt und insgesamt auf
eine kleine Fläche begrenzt ist. Die Betroffenheit der tieferliegenden angrenzenden
Bahntrasse bei Hochwasser ist durch das Vorhaben unverändert.
In der Festlegungskarte 4 “Sanierungsbedürftige Bereiche der Landschaft“ des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge ist im Plangebiet eine regional bedeutsame Altlast ausgewiesen. Gemäß Ziel 7.3.3 sind die regional bedeutsamen Altlasten so zu sanieren, dass unter
Beachtung der planungsrechtlich zulässigen Nutzung der Fläche dauerhaft keine Gefahren,
erhebliche Nachteile oder erhebliche Belästigungen für den Einzelnen oder die Allgemeinheit entstehen. In der Fortschreibung der Planung (Entwurf zum Satzungsbeschluss) wurden
vertiefende Untersuchungen zur Altlastensituation im Plangebiet vorgenommen. Entsprechende Ausführungen sind in die Planzeichnung, die textlichen Festsetzungen und in die Begründung aufgenommen worden.
3.2

Flächennutzungsplan

Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996) vom 10. Dezember 1998 ist das
Plangebiet als Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung "Großflächiger Einzelhandel"
dargestellt. Die geplante Nutzung entspricht den Darstellungen des Flächennutzungsplans.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6027 Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Ham-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 14 von 65

burger Straße wurde in Übereinstimmung mit § 8 Abs. 2 BauGB aus dem Flächennutzungsplan entwickelt.
3.3

Landschaftsplan

Der aktuell gültige Landschaftsplan für die Landeshauptstadt Dresden wurde am 17. Mai
2018 vom Stadtrat beschlossen (V1999/17). Im Landschaftsplan wird die Fläche als “Bebaute
Fläche“ mit dem überlagerndem Ziel “Lokale Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas“ dargestellt. Von Nordosten nach Südwesten umgreift das Plangebiet eine Grünverbindung, parallel dazu werden im Westen vorhandene Gehölzflächen als “sonstige Gehölzfläche“ und der Nordrand mit der Maßnahme “Anlage Baumreihe, Flurgehölz (Hecke, Feldgehölz) oder sonstige Gehölzfläche“ gekennzeichnet. Die Darstellung als bebaute Fläche resultiert aus den noch vorhandenen großflächigen Versiegelungen in diesem Bereich. Aus landschaftsplanerischer Sicht ist eine Wiedernutzbarmachung dieser Fläche als Baufläche den
Vorzug zu geben.
Dem im Erläuterungstext formulierten Ziel “Sicherung und Entwicklung des Frei- und Grünflächenanteils und des Gehölzbestandes innerhalb der Bebauungsstrukturen“ wird durch die
Einordnung der Grünfläche im nördlichen Teil (Biotop) und der großkronigen Bäume zwischen den Stellplätzen Rechnung getragen. Der im Landschaftsplan dargestellten “Lokalen
Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas“ wird mit den Festsetzungen von Dach- und
Fassadenbegrünung entsprochen. Auch die Befestigung der Parkplatzflächen in wasserdurchlässiger Bauweise dient diesen Zielen.
Die im Landschaftsplan gekennzeichnete Grünverbindung wird aus den entlang der Bahnstrecke vorhandenen Gehölzflächen gebildet und liegt weitgehend außerhalb des Plangeltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6027 Dresden-Friedrichstadt,
Möbelhaus Hamburger Straße. Die festgesetzten Baumpflanzungen am nordwestlichen Rand
der Biotopfläche und der hier ebenfalls festgesetzte Bewuchserhalt “BE 3“ unterstützen die
erwünschte Grünverbindung.
3.4

Fachplanungen

Integriertes Stadtentwicklungskonzept Zukunft Dresden 2025+ (INSEK)
Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept Zukunft Dresden 2025+ (INSEK) beschlossen und mit Beschluss vom 14. Dezember
2018 fortgeschrieben. Auf der Grundlage des Bestandes und der prognostischen Entwicklung
werden darin die künftigen Ziele und räumlichen Schwerpunkte der Stadtentwicklung aufgezeigt. Hohe Priorität wird einer erstrangigen oberzentralen Versorgungsfunktion beigemessen.
Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden
Das Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden (2006 aktualisiert und am 19. April 2007
vom Stadtrat bestätigt) bildet den rechtlichen Rahmen für eine erfolgreiche Steuerung von
Einzelhandelsansiedlungen mit der Maßgabe zum Erhalt der zentralen Versorgungsbereiche.
Zu deren Schutz wurde bestimmt, dass zentrenrelevanter Einzelhandel grundlegend in den

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 15 von 65

zentralen Versorgungsbereichen anzusiedeln ist.
In der am 3. Juni 2010 mit der Dresdner Sortimentsliste beschlossenen Ergänzung zum Zentrenkonzept wurde die Zentrenrelevanz der einzelnen Sortimente definiert. Demnach ist das
Kern-/Hauptsortiment von Möbelhäusern nicht zentrenrelevant, weshalb großflächige Möbelhäuser in Übereinstimmung zum Zentrenkonzept grundlegend auch außerhalb zentraler
Versorgungsbereiche angesiedelt werden können. Der Vorhabenstandort befindet sich außerhalb der abgegrenzten Zentren. Klassischerweise wird in Möbelhäusern immer auch ein
untergeordneter Anteil zentrenrelevanter Randsortimente gehandelt (v. a. Haushaltwaren,
Stoffe, Decken, Bezüge, etc.). Damit die Vereinbarkeit mit den genannten Zielstellungen des
Zentrenkonzeptes gewährleistet ist, wird die Verkaufsfläche für zentrenrelevante Sortimente
auf maximal 800 qm begrenzt. Es gilt die zum Zeitpunkt des Bauantrags gültige Version der
Dresdner Sortimentsliste. Die dynamische Entwicklung im Einzelhandel macht es notwendig,
zu gegebener Zeit konzeptionelle Anpassungen, etwa bei der Dresdner Sortimentsliste vorzunehmen. Insofern trägt der Anwendungsbezug zum Zeitpunkt des Bauantrags dieser Dynamik besser Rechnung als eine starre Festsetzung einzelner Sortimente entsprechend der
zum Zeitpunkt des Satzungsbeschlusses gültigen Dresdner Sortimentsliste.
Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (IEuKK)
Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden
2030 (IEuKK) bekräftigt die Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum KlimaBündnis eingegangen ist, die CO2-Emissionen alle 5 Jahre um zehn Prozent zu senken. Die
begrenzten Mittel sollen zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler
Energie sinkt und gleichzeitig die Attraktivität des Wohnstandortes und die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft langfristig gesichert wird. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll
gesteigert und die hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Das IEuKK beinhaltet zahlreiche Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz, zur Vermeidung von Energieeinsatz und zur verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien, z. B.
• Verstärkte Nutzung von Erneuerbaren Energien, z. B. Solarthermie und Photovoltaik
• Steigerung der Effizienz von Energieanlagen
• Reduktion des Energieverbrauches
• Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems
und Erhöhung des Anteils an Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung
• Förderung des Umweltverbundes (Fuß- und Radverkehr, ÖPNV)
• Förderung der Nutzung von Erdgas und Strom im Mobilitätsbereich
Mit der Entwicklung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6027 und seinen spezifischen Festsetzungen wird den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts, des Zentrenkonzepts der Landeshauptstadt Dresden und des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts Dresden 2030 entsprochen.
3.5

Gender Mainstreaming

Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 16 von 65

die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger der Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen bzw. Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Im Plangebiet soll ein Möbelhaus auf einer derzeit brachliegenden Fläche errichtet werden.
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6027 wird die Einordnung von speziellen
Versorgungseinrichtungen für alle Nutzergruppen beabsichtigt. Der Bebauungsplan folgt
dem grundsätzlichen Handlungsansatz, Voraussetzungen zu schaffen, die eine uneingeschränkte Nutzbarkeit auch für Personengruppen mit spezifischen Bedürfnisse und Anforderungen berücksichtigten.
Im vorliegenden Projekt wird auf die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der
Kundschaft wie folgt Rücksicht genommen:
•

Das Vorhaben liegt in der Nähe von Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs. Hierdurch wird es Menschen erleichtert ohne Auto das Möbelhaus zu besuchen, Waren auszuwählen und diese sich ggf. zustellen zu lassen.

•

Oberirdische Stellplätze in unmittelbarer Nähe zum Haupteingang werden als Behinderten-Parkplätze ausgebildet.

•

Einige Parkplätze werden besonders den Bedürfnissen von Familien mit Kleinkindern
angepasst. Auf Grund der Notwendigkeit zusätzlicher Aufstellflächen für Kinderwagen sind sie breiter ausgelegt als die übrigen Stellplätze. Ihre Lage in kürzester Entfernung zu den Erschließungseinheiten vermindert zu dem die Gefährdung der Kinder während der Durchquerung des Parkplatzes. Das trifft auch für die Behindertenstellplätze zu.

Weitere detaillierte Aussagen mit besonderer Genderrelevanz können auf der Ebene der
Bauleitplanung nicht getroffen werden. Spezifische bauliche Maßnahmen sind im Rahmen
der Genehmigungs- und Ausführungsplanung zu beachten und zu realisieren.
3.6

Weitere rechtliche Bindungen

Das Plangebiet liegt zum Teil innerhalb des rechtswirksamen Überschwemmungsgebietes
der Elbe. Weitere Teilflächen sind als Hochwasserrisikogebiet (faktisches Überschwemmungsgebiet) eingestuft.
Im Plangebiet liegen keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Denkmalschutzgesetz.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

4.

Städtebauliches Konzept

4.1

Beschreibung der Planung, Städtebauliche Konzeption

Seite 17 von 65

Das Möbelhaus ist als prägnantes freistehendes Gebäude im Bereich der Kreuzung Hamburger Straße mit Washingtonstraße/Flügelweg geplant. Das Erdgeschoss und das 1. Obergeschoss nehmen die Verkaufsflächen auf, während das 2. Obergeschoss als Stapellager vorgesehen ist. PKW-Stellplätze für Kunden sind oberirdisch nördlich vom Gebäude vorgesehen.
Hier befindet sich auch der Kundeneingang. Anlieferung und Warenausgabe erfolgen an der
westlichen Schmalseite des Gebäudes. Das Flachdach erhält eine extensive Dachbegrünung.
Der rechteckige Gebäudegrundriss hat eine Länge von ca. 91 m und eine Breite von ca. 55 m.
Das Erdgeschoss wird auf Höhe von 113,20 m ü. NHN angeordnet. Die Gebäudehöhe beträgt
ca. 17,20 m über Erdgeschossniveau. Übereinstimmend mit der beabsichtigten städtebaulichen Intention überragt der Baukörper damit um etwa 14 m die Straßenebene im Kreuzungsbereich Hamburger Straße / Flügelwegbrücke. Unterstützt wird die Ausbildung der
Ecksituation zusätzlich durch den hier angeordneten Werbepylon.
Erschlossen wird das Baugrundstück über eine bestehende Privatstraße, die gemeinsam mit
der benachbarten Tankstelle (Ausfahrt) genutzt werden soll. Damit wird eine zusätzliche Einund Ausfahrt an der Hamburger Straße vermieden. Fußläufig kann der Haupteingang des
Möbelhauses über einen separaten Fuß- und Radweg erreicht werden, der parallel zur Privatstraße angeordnet ist.
Eine Grünfläche nördlich der oberirdischen Parkplätze bleibt teilweise mit der vorhandenen
Vegetation erhalten bzw. wird als Habitat für die besonders geschützten Tierarten aufgewertet. Das teilweise mit Niederschlagswasser gefüllte Betonbecken, in dem sich ein eigenständiges Feuchtbiotop entwickelt hat, soll in die Freiflächengestaltung einbezogen werden.
Bodenkontaminationen (Altlasten)
Der Standort wurde zwischen dem Ersten und dem Zweiten Weltkrieg von verschiedenen
Mineralölgesellschaften als Tank- und Vertriebslager genutzt. Nach dem Zweiten Weltkrieg
siedelte sich hier ein Chemiehandel an (VEB Chemiehandel), der ein Großhandelslager für
Farben und Lösungsmittel umfasste. Nachdem der Chemiehandel 1992 seinen Betrieb einstellte, wurden alle oberirdischen Anlagen und Gebäude abgerissen. Da das Plangebiet im
Sächsischen Altlastenkataster unter der Kennziffer Nr. 62 209 276 (“ehem. VEB Chemiehandel Dresden“) und unter Nr. 62209267 (“ehem. Tanklager der Deutschen Bahn“) erfasst ist
sowie aufgrund vorhergehender Untersuchungen war bekannt, dass der Standort erheblich
mit Schadstoffen im Boden/Grundwasser belastet ist.
Bei der Aufstellung von Bauleitplänen sind gem. § 1 Abs. 6 BauGB u.a. die allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse und die Sicherheit der Wohn- und
Arbeitsbevölkerung sowie die Belange des Umweltschutzes, insbesondere umweltbezogene
Auswirkungen auf den Menschen und seine Gesundheit sowie die Bevölkerung insgesamt zu
berücksichtigen. Um mögliche schädliche Umwelteinwirkungen sowie Auswirkungen auf

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 18 von 65

Mitarbeiter/innen, Kunden und Kundinnen des künftigen Möbelmarktes sowie auf sonstige
Personen abschätzen zu können, wurde durch das Ingenieurbüro Sakosta SKB GmbH verfahrensbegleitend eine “Altlastenerkundung einschließlich Gefährdungsabschätzung“ für das
Plangebiet erstellt. Diese sollte auch dazu dienen, den Gefahrenverdacht, der sich aus den
vorliegenden Untersuchungen ergeben hat, abzuklären, eine Gesundheitsgefährdung durch
Bodenkontaminationen in Hinblick auf die geplante Nutzung des Standorts sowie eine Gefährdung des Grundwassers auszuschließen. Auch war ein mögliches Sanierungserfordernis
der ungesättigten Bodenzone abzuschätzen.
In vorgenannter Altlastenuntersuchung der Sakosta SKB GmbH wird aufgezeigt, dass von der
Bodenkontamination im Plangeltungsbereich sowohl derzeit als auch zukünftig keine Gefährdung für den Menschen durch leichtflüchtige Schadstoffe ausgeht. Die aktuellen Bodenuntersuchungen am Standort haben jedoch auch gezeigt, dass der Boden mit PAK (polyzyklische aromatische Kohlenwasserstoffe), KW (Kohlenwasserstoffe, hier Mineralölkohlenwasserstoffe) und Schwermetallen belastet ist. Die Hauptbelastungen am Standort werden
durch Kohlenwasserstoffe verursacht, die sowohl in den Auffüllungen als auch bis in den
gewachsenen Boden in einer Tiefe von 7,00 m bzw. 8,00 m unter Geländeoberkannte nachgewiesen wurden. Eine Beeinträchtigung der Filter- und Pufferfunktion des Bodens liegt am
Standort vor, da die Schadstoffe bereits bis in die gesättigte Bodenzone vorgedrungen sind.
Damit geht von den Bodenkontaminationen eine Gefährdung für das Grundwasser aus. Im
Gutachten sind die entsprechenden Schadensbereiche mit A 01 bis A 05 gekennzeichnet.
Im Bebauungsplan sollen Flächen, deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen
belastet sind, gekennzeichnet werden (vgl. § 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB). Im Rechtsplan sind die
betreffenden Schadensbereiche mit entsprechendem Planzeichen der Planzeichenverordnung umgrenzt und mit A 02 – A 05 bezeichnet. Diese sind unter Wahrung der Verhältnismäßigkeit zu sanieren. Als Sanierungsziel soll im grundwasserungesättigten Bodenbereich
die deutliche Unterschreitung der standorteigenen Residualsättigung der Hauptkontaminanten Mineralölkohlenwasserstoffe und polyzyklische aromatische Kohlenwasserstoffe (Feststoffkonzentration) gelten. Verfahrensbegleitend wurde daher eine ergänzende Standortund Sanierungsuntersuchung sowie ein Sanierungsplan nach §13 BBodSchG, erstellt. In Abstimmung mit dem Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden werden konkrete Sanierungsmaßnahmen im Durchführungsvertrag verankert.
Aufgrund jahrzehntelanger intensiver Nutzung durch den Chemiehandel und der entsprechenden Registrierung im Sächsischen Altlastenkataster ist von einer vollflächigen Kontamination des Planbereiches auszugehen. Eine flächig vollständige Erkundung einer derart lang
und intensiv gewerblich genutzten Fläche ist mit verhältnismäßigen Mitteln nicht möglich.
Bisher unerkannte Bodenkontaminationen im Plangeltungsbereich können daher nicht ausgeschlossen werden. Unter Berücksichtigung der Belange des Umweltschutzes, insbesondere möglicher Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit, (vgl. § 1, Abs. 6, Ziffer 7 BauGB)
ist der Teil des Planbereichs, der für den Aufenthalt von Personen vorgesehen ist (gesamtes
Plangebiet mit Ausnahme der Biotop-Fläche), mit A 01 und zusätzlichem Planzeichen (YYYLinie) gekennzeichnet. Innerhalb dieser Fläche ist zum Schutz der menschlichen Gesundheit
der Direktkontakt des Menschen mit standorteigenem Boden dauerhaft zu unterbinden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 19 von 65

Daher wird eine Überdeckung unversiegelter Flächen mit unbelastetem Bodenmaterial
(mindestens 10 cm) sowie eine bodendeckende Bepflanzung bzw. Begrünung vorgesehen.
Die Umlagerung kontaminierten Bodenmaterials ist in diesem Bereich nur zulässig, wenn
eine Gefahrenerhöhung gegenüber den relevanten Schutzgütern, insbesondere den Gewässern Elbe und Grundwasser ausgeschlossen ist. Alle Erdarbeiten, insbesondere Umlagerungen und Arbeiten zur Altlastensanierung und/oder -sicherung sind durch einen Sachverständigen nach §18 BBodSchG ingenieurtechnisch zu begleiten und zu dokumentieren.
Hochwasserschutz
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße liegt teilweise im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe. Mit Datum vom 1. Oktober 2018, geändert am 21. Januar 2019, wurde das Überschwemmungsgebiet der Elbe in Dresden für ein 100-jährliches Ereignis (HQ1O0
mit einer Abflussmenge von 4370 m3/s und einem Wasserstand von 924 cm am Pegel Dresden-Augustusbrücke) aufgrund neuer Erkenntnisse neu gefasst. Mit der Neufassung des
Überschwemmungsgebietes sind nunmehr Flächen des gegenständlichen B-Plan-Gebietes,
welche bisher nicht im festgesetzten Überschwemmungsgebiet lagen, neu betroffen. Dies
betrifft insbesondere auch die Fläche des künftigen Baukörpers. Die für den Standort berechnete Wasserspiegellage für ein HQ1OO mit ca. 110,60 m ü. NHN hat sich nicht geändert.
Zugleich wurde das überschwemmungsgefährdete Gebiet der Elbe für die Gebiete, die bei
Überschreiten eines HQ1OO überschwemmt werden (= HQ200) gemäß § 75 Abs. 1 Nr. 1
SächsWG ausgewiesen. Auch hiervon sind Flächen des gegenständlichen B-Plan-Gebietes
betroffen. Die am Standort berechnete Wasserspiegellage für ein HQ200 kann mit ca. 111,10
m ü. NHN bestimmt werden.
Verfahrensbegleitend wurde ein Konzept zum Hochwasserschutz für das Plangebiet als ergänzende Unterlage (s. Anlage C. 15 der Gutachten und Fachplanungen) erarbeitet und mit
dem Umweltamt der Stadt Dresden abgestimmt. Zudem erfolgte die nachrichtliche Übernahme der Grenzen des neu gefassten Überschwemmungsgebietes der Elbe sowie des überschwemmungsgefährdeten Gebietes der Elbe in den Rechtsplan.
Gemäß der Festlegung des Erlasses zur Bautätigkeit in Überschwemmungsgebieten des
Sächsischen Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft und
des Sächsischen Staatsministeriums des Innern vom Mai 2011 erfolgte seitens der unteren
Wasserbehörde die Einbeziehung der Landesdirektion zur abschließenden Überprüfung und
Entscheidung, dass es sich bei Aufstellung des gegenständlichen vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße nicht um die
Ausweisung eines neuen Baugebietes gemäß § 78 Abs. 1 Nr. 1 WHG handelt. Dies wurde per
Mitteilung der Landesdirektion vom 24. Mai 2019 bestätigt.
Ausgehend von der derzeitigen Geländesituation (Bestandstopografie) wird bei Realisierung
des Vorhabens (geplantes Gebäude und Flächen für Kundenparkplätze und Andienung) im
HQ1OO-Fall ein Retentionsraum von ca. 1.500 m3 in Anspruch genommen. Im HQ2OO-Fall sind
dies ca. 4.600 m3. Zum Ausgleich des berechneten Retentionsraumverlustes ist vorgesehen,
das Untergeschoss des geplanten Baukörpers für eine mögliche Flutung durch anstehendes

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 20 von 65

Hochwasser der Elbe auszubilden. Damit kann ein um ca. 1.900 m3 größerer Retentionsraum
geschaffen werden als dieser durch die vorgesehene Geländemodellierung verloren geht.
Bei einem HQ2OO-Fall beträgt der “Überschuss“ an Retentionsraum noch ca. 800 m3. Hierbei
ist zu beachten, dass eine Barrierewirkung vermieden wird, d.h. das Hochwasser muss die
Möglichkeit haben, den geschaffenen Rückhalteraum im UG des Gebäudes zu erreichen.
Dies soll durch ausreichend dimensionierte Röhren sichergestellt werden.
Mit Bezug auf § 9 Abs. 3 BauGB wird im vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6027,
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße eine Höhenlage für die Oberkante des
Fertigfußbodens (OK FFB) im Erdgeschoss festgesetzt. Damit wird planungsrechtlich sichergestellt, dass die Bereiche, die für einen dauerhaften Aufenthalt von Personen bestimmt
sind, mit ausreichender Sicherheit über der am Standort berechneten Wasserspiegellage für
ein HQ200 (111,10 m ü. NHN) liegen. Durch weitere Festsetzungen wird bestimmt, dass Geschosse, Ebenen und sonstige Teile baulicher Anlagen unterhalb der festgesetzten Höhenlage nur zulässig sind, wenn diese so ausgebildet werden, dass Schäden an Baulichkeiten und
technischen Anlagen durch Hochwasserereignisse oder hohe Grundwasserstände ausgeschlossen sind.

4.2

Landschaftsplanerische Zielvorstellungen

Bei den im Geltungsbereich liegenden Flächen handelt es sich überwiegend um Brachflächen
mit hohem Versiegelungsgrad. Zwischenzeitlich hat sich jedoch im Fugenbereich großformatiger Betonplatten und seitlich davon eine Ruderalvegetation mit teilweise fortgeschrittenem Gehölzaufwuchs eingestellt. Die teilweise Erhaltung des Gehölzbestandes hat vorrangig
das Ziel, so wenig wie möglich in Natur und Landschaft einzugreifen und die Artenvielfalt im
Gebiet zu erhalten.
Artenschutz
Das Gebiet dient als Lebens- und Nahrungsraum verschiedener, teils geschützter Tierarten.
Aus der Artengruppe der Reptilien und Amphibien wurde die Wechselkröte und die Zauneidechse im Plangebiet nachgewiesen. Da diese beiden Arten nach der europäischen FFHRichtlinie streng geschützt sind, werden umfangreiche artenschutzrechtliche Vermeidungsund Ausgleichsmaßnahmen vorgesehen.
Der nordöstliche Teilbereich ist als Ersatzhabitat für die Zauneidechse und als Landlebensraum für die Wechselkröte bestimmt und wird entsprechend aufgewertet und dauerhaft
gesichert. Hier befindet sich ein teils mit Niederschlagswasser gefülltes Betonbecken in dem
sich eine Röhrichtvegetation mit Schilf und Rohrkolben ausgebildet hat. Dies soll weitgehend
erhalten bleiben, jedoch wird die das Becken umgebende Mauer in südlicher Richtung teilweise rückgebaut. Zur Sicherung eines Laichgewässers für die Wechselkröte wird ein Flachwasserbereich neu angelegt, die Böschungen abgeflacht und durch Einbringung von Sand
und Kies verbindende Bereiche geschaffen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 21 von 65

Diese Maßnahmen werden als vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen vor Beginn der eigentlichen Baumaßnahmen fertiggestellt sein, um die auf der Fläche lebenden Tiere in das Ersatzhabitat umzusiedeln.

4.3

Geplante verkehrliche Erschließung

Für das Plangebiet ist aufgrund seiner Lage unmittelbar an der Straßenkreuzung Hamburger/Washingtonstraße, einer relativ geringen Entfernung zur Dresdner Innenstadt, der Nähe zu
Haltestellen öffentlicher Verkehrsmittel und aufgrund ausgebauter Fuß- und Radwege entlang angrenzender Straßen eine gute Verkehrsanbindung gegeben.
KFZ-Verkehr
Als Zu- und Ausfahrt des geplanten Möbelmarktes ist eine gemeinsame Nutzung der bestehenden Privatstraße (Tankstellenausfahrt) zur Hamburger Straße vorgesehen, die über eine
Grunddienstbarkeit (Geh- und Fahrrecht) grundbuchrechtlich gesichert wird. Fahrzeuge aus
Richtung Osten können auf direktem Weg in die Privatstraße einbiegen und über diese den
Parkplatz anfahren. Für stadteinwärts fahrende Fahrzeuge gibt es jedoch aufgrund der mittig
angeordneten Straßenbahntrasse keine links abbiegende direkte Zufahrt zum Grundstück.
Fahrzeuge, die den Markt aus Richtung Knotenpunkt Flügelweg/Hamburger Straße anfahren
wollen, müssen - sofern nicht bereits im Zufluss eine grundsätzlich andere Route gewählt
wird - formal einen Umweg in Kauf nehmen und z.B. über die Waltherstraße und Bremer
Straße zufahren oder im Zuge der Hamburger Straße wenden.
In einer ergänzenden Verkehrsuntersuchung zum Vorhaben (Heinz+Feier GmbH, Wiesbaden
26. Juni 2019), die verfahrensbegleitend erstellten wurde, konnte nachgewiesen werden,
dass grundsätzlich drei Varianten zur Optimierung der Erreichbarkeit des geplanten Möbelmarktes aus westlicher Richtung realisierbar sind. Dazu wird allerdings ein zusätzlicher Fahrstreifen bzw. gesonderter Aufstellbereich für Linksabbieger benötigt um einen sicheren und
leistungsfähigen Verkehrsablauf zu gewährleisten. Für die Realisierung einer dieser Möglichkeiten sind jedoch vertiefende Planungen, bauliche Maßnahmen im vorhandenen Straßenraum sowie ggf. Grunderwerb zur Schaffung von Stauräumen notwendig.
Durch die geplante Lage der Zufahrt zum Möbelhaus-Parkplatz ist eine geänderte Erschließung des vorhandenen Parkplatzes für Tankfahrzeuge auf dem Nachbargrundstück erforderlich. Dazu wurden Varianten untersucht und mit dem Betreiber des Tanklagers abgestimmt.
Für die Abwicklung des Verkehrs im Bereich der Privatstraße ist dabei wichtig, dass Lkw, die
auf den Parkplatz fahren wollen und vor dem Tor halten, nicht den Verkehr behindern. Somit
ist ein Lkw-Aufstellbereich vorzusehen, der sich außerhalb der Zu- bzw. Ausfahrt von Möbelhaus und Tankstelle befindet. Entsprechende Vereinbarungen wurden zwischen den jeweiligen Grundstückseigentümern vertraglich geregelt.
Durch den Möbelmarkt ist an Normalwerktagen ein zusätzliches Verkehrsaufkommen von
durchschnittlich jeweils über 80 zu- und abfließenden Kfz/h in der Spitzenstunde am Nachmittag zu erwarten. In der Spitzenstunde am Samstag ist mit jeweils knapp 150 zu- und ab-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 22 von 65

fahrenden Kfz/h zu rechnen. Davon unterbrechen etwa 15 Kfz/h ihre Fahrt zum Einkaufen im
Möbelmarkt (Mitnahmeeffekt). Je etwa 130 Kfz/h im Zu- und Abfluss sind als zusätzliche
Verkehrsbelastung zu erwarten.
Die Ergebnisse der gutachterlichen Berechnungen zeigen, dass die zu erwartenden Verkehrsmengen leistungsfähig abgewickelt werden können. Die wartepflichtigen Ströme sowohl an der Ausfahrt der Tankstelle auf die Privatstraße wie auch an der Einmündung der
Privatstraße in die Hamburger Straße weisen nur sehr geringe Wartezeiten (Qualitätsstufe A
- unter 10 Sekunden) auf. Die Sichtbeziehungen insbesondere im Einmündungsbereich der
Privatstraße auf die Hamburger Straße sind gewährleistet.
Andienung und Ruhender Verkehr
Die Anlieferung und die Selbstabholung von Möbeln soll auf der Westseite des Gebäudes
eingerichtet werden. Die Zu- und Abfahrt für große Fahrzeuge (Sattelzüge) ist gewährleistet.
Die Fahrzeuge können den Ladehof von der Privatstraße über den Kundenparkplatz erreichen und wieder verlassen. Die einzelnen Ladepositionen sind unabhängig voneinander anund abfahrbar.
Rettungs- sowie Ver- und Entsorgungsfahrzeuge (z.B. Feuerwehr, Müllfahrzeug) können die
vorgenannte Wegeverbindung (3-seitige Gebäudeumfahrung) der Lieferfahrzeuge (Sattelschlepper) nutzen. Es gibt jedoch keine Verpflichtung für Entsorgungsfahrzeuge zur Befahrung dieser Fläche. Ggf. besteht die Möglichkeit, die Abfallbehälter im Bereich der Rücklage
der öffentlichen Verkehrsflächen durch den Möbelmarkt bereitzustellen, so dass eine Befahrung privater Flächen durch die Entsorgungsbeauftragten nicht erforderlich wird.
Die Befahrbarkeit zwischen Hamburger Straße und dem Anlieferbereich wurde mittels dynamischer Schleppkurven ebenso wie die erforderlichen Sichtfelder gutachterlich geprüft
(Heinz + Feier GmbH: Verkehrsuntersuchung zum Bauvorhaben Mömax Dresden, Erläuterungsbericht 12. Februar 2016).
Kundinnen und Kunden werden oberirdische PKW-Stellplätze nördlich des Gebäudes nutzen
können. Für Bedienstete stehen Stellplätze im Bereich des Ladehofes zur Verfügung. Insgesamt werden ca. 140 Stellplätze geschaffen, davon werden einige Stellplätze barrierefrei
ausgebildet.
ÖPNV, Fuß- und Radverkehr
Die Lage des Marktes ist sowohl für den Fuß- wie auch für den Radverkehr günstig. In geringer Entfernung ist eine gute Anbindung an den ÖPNV (Bus und Straßenbahn) vorhanden.
Beidseitig entlang der Hamburger Straße verlaufen ausreichend dimensionierte Fußwege.
Parallel dazu verlaufen Radwege, die in das städtische Radwegenetz integriert sind.
Von den Öffentlichen Verkehrsflächen aus erreichen Fußgänger und Radfahrer den Eingang
des Möbelmarktes über einen separaten Fuß- und Radweg in der Grünfläche parallel zur
Privatstraße. Entsprechend der seit Juli 2018 gültige StGaFaS werden für das Vorhaben 49

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 23 von 65

Fahrradabstellplätzen gefordert. Am geplanten Objekt sind ausreichende Flächen für die
notwendigen Fahrradabstelleinrichtungen vorgesehen.
Die Erreichbarkeit mit öffentlichen Verkehrsmitteln ist durch die Bus- und Straßenbahnhaltestellen Bremer Straße (Linien 1; 94) und Flügelweg (Linien 1; 70; 80; 94) im direkten
Standortumfeld gewährleistet. Sie befinden sich in kurzer fußläufiger Entfernung zum Eingangsbereich des Möbelmarktes.
Ob eine kürzere Anbindung direkt von der Brückenrampe der Hamburger Straße zum Objekt
realisierbar ist, wurde planerisch untersucht. Dies ist jedoch aus organisatorischen, sicherheitstechnischen, nutzungsspezifischen, wirtschaftlichen und anderen Gründen ausgeschlossen. Auch wurde in einer ergänzenden Verkehrsuntersuchung zum Vorhaben (Heinz+Feier
GmbH, Wiesbaden 26. Juni 2019), untersucht, ob eine signalisierte Fußgängerquerung zwischen dem östlichen Ende der Straßenbahn-Haltestelle Flügelweg und dem nördlichen Gehweg realisierbar und sinnvoll ist. Dazu würde der Kfz-Verkehr im Zufluss auf den Knotenpunkt Hamburger Straße/Flügelweg/Washingtonstraße durch ein Vorsignal für die Dauer der
Fußgängerphase angehalten und anschließend wieder freigegeben. Die für das Vorsignal
ermittelten Staulängen reichen jedoch bis an die Zu-/Ausfahrt zum Möbelhaus, Tanklager
und Tankstelle heran bzw. bis in die Einmündung Bremer Straße hinein. Zudem sind die für
die Zufahrt Hamburger Straße am Knotenpunkt berechneten Staulängen mit teilweise über
200 m sehr lang und reichen deutlich über das Vorsignal hinaus. Es ist somit zu erwarten,
dass es zeitweise zu deutlichen Beeinträchtigungen der Verkehrsströme kommen würde.
Zudem ist davon auszugehen, dass ein Umweg von etwa 100 m nicht dazu führt, dass Kunden und Mitarbeiter sich gegen eine Anreise mit dem ÖPNV entscheiden, zumal gleichsam
kein Umweg entsteht, wenn der Ein- und Ausstieg im vorderen Bereich des ÖPNV-Fahrzeugs
stattfindet. Daher wird von der Schaffung einer zweiten Fußgängerfurt aus verkehrsplanerischer Sicht eher abgeraten.
Maßnahmen zur Reduzierung des KFZ-Aufkommens
Insbesondere bei Neuansiedlungen verkehrsintensiver Einrichtungen wird das Ziel verfolgt,
den Kfz-Verkehr und damit auch dessen nachteilige Wirkungen (Lärm, Schadstoffe) zu reduzieren. Vor diesem Hintergrund wurden gutachterlicherseits Maßnahmen zur Förderung des
öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) und des nicht-motorisierten Verkehrs aufgezeigt.
Dadurch sollen Beschäftigte und Kunden/Besucher bewegt werden, nicht mit dem Pkw anzureisen, sondern auf Verkehrsmittel des Umweltverbundes umzusteigen.
Möbelmarkt-Kunden nutzen für ihren Besuch meist den Pkw zur Anreise. Dies liegt u.a. daran, dass Möbelmärkte in der Regel einen großen, teilweise überregionalen Einzugsbereich
ihrer Kunden haben. Die Anreise mit Fahrrädern kommt für viele Kunden daher kaum in Frage. Für auswärtige Kunden sind die ÖV-Verbindungen zum Markt aufgrund langer Reisezeiten, zahlreicher Umsteigevorgänge und geringem Bedienungsangebot häufig unattraktiv.
Zudem können die im Mitnahmemarkt gekauften Möbelstücke auf dem Fahrrad oder in den
öffentlichen Verkehrsmitteln schlecht oder gar nicht transportiert werden. Es bieten sich
jedoch einige gezielte Maßnahmen an, die von Seiten des Möbelmarktes unternommen
werden können, um attraktive Rahmenbedingungen für einen freiwilligen Umstieg vom Pkw

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 24 von 65

auf das Fahrrad bzw. den ÖPNV für Beschäftigte und Kunden zu schaffen. Als Stichworte, die
im Gutachten näher ausgeführt werden, sind hier Jobticket, Möbellieferung, Lastenfahrräder, Infrastruktur für Fahrradfahrer und dynamische Fahrgastinformation zu nennen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften der Landeshauptstadt
Dresden hat in seiner Sitzung am 7. November 2018 mit Beschluss Nr. V2557/18 entschieden, dass der Vorhabenträger ein Mobilitätskonzept für das Vorhaben zu entwickeln hat.
Das geforderte Konzept wurde verfahrensbegleitend erstellt (VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH: Mobilitätsmanagement für das Möbelhaus Mömax Dresden, Abschlussbericht Juni 2019) und mit der Landeshauptstadt Dresden abgestimmt. Vorgaben zur Realisierung der Maßnahmen werden im Durchführungsvertrag getroffen.

4.4

Geplante stadttechnische Ver- und Entsorgung

Grundsätzlich ist der Standort für die vorgesehene Nutzung erschließungstechnisch gut realisierbar. Alle Medien der Ver- und Entsorgung müssen jedoch aus dem öffentlichen Bereich
(Hamburger Straße) bis zum Vorhaben herangeführt werden. Teilweise sind Leitungsrechte
dinglich zu sichern (Abwasserleitung) und besondere bauliche Maßnahmen (Niederschlagswasser-Bewirtschaftung) notwendig.
Um die Versorgung des Möbelmarktes mit Strom und Wärme sowie andere Maßnahmen zur
Reduktion von klimaschädlichen Gasen in Entsprechung des integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts Dresden 2030 (IEuKK) zu gewährleisten, werden Photovoltaikanlagen unter
Beachtung technologischer Aspekte und in Kombination mit den begrünten Dachflächen
Photovoltaikanlagen auf einer Fläche von mindestens 3000 m² installiert und eingesetzt, um
mindestens den anstehenden Stromverbrauch für das geplante Marktgebäude und weitere
Anlagen zu erzielen. Sofern technisch möglich ist, sollte eine entsprechende Erweiterung auf
die gesamte Dachfläche angestrebt werden.
Trink- und Löschwasserversorgung
Die Versorgung mit Trinkwasser aus dem öffentlichen Netz ist gewährleistet, da sich auf dem
an der südlichen Grenze des Grundstücks befindlichen Wirtschaftsweg eine Trinkwasserversorgungsleitung (DN 300 GGG) befindet. Der mittlere Trinkwasserversorgungsdruck im Netzabschnitt mit einer Bezugshöhe von 112 m NHN beträgt ca. 4,7 bar.
Sobald die Hausanschlussleitung auf dem Grundstück eine Länge von 40 m überschreitet, ist
die Errichtung eines Zählerschachtes als Übergabepunkt erforderlich. Dieser soll sich im Abstand von 1 m bis max. 3 m hinter der Grundstücksgrenze befinden. Bei einer Anschlussleitungslänge von weniger als 40 m ist der Übergabepunkt zum Versorger die Wasserzähleruhr.
Die Löschwasserversorgung erfolgt aus dem öffentlichen Trinkwassernetz. Gemäß DVGW
Regelwerk, Arbeitsblatt W 405 können im Bereich des Plangebietes bis zu 96 m³/h Trinkwasser zu Löschzwecken über die Hydranten des Trinkwassernetzes im Umkreis von 300 m und

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 25 von 65

einem Zeitraum von zwei Stunden zur Verfügung gestellt werden. Voraussetzung ist der störungsfreie Netzbetrieb und nur ein Brandfall im Gebiet.
Schmutz- und Niederschlagswasserentsorgung
Die Schmutzwasserentsorgung über den vorhandenen Mischwasserkanal der Hamburger
Straße (DN 400) erfolgt durch Anbindung an den Übergabeschacht der Tankstelle nördlich
von Schacht 08A79 oder direkt in den vorgenannten Schacht. Da die Abwasserleitung über
die benachbarten Flurstücke 433/30 und 433/28 geführt werden soll, ist die dingliche Sicherung als Eintragung einer Grunddienstbarkeit (Leitungsrecht) erforderlich.
Grundsätzlich wird angestrebt anfallendes Niederschlagswasser zu nutzen, zurückzuhalten
oder ortsnah versickern zu lassen, um öffentliche Abwasseranlagen zu entlasten. Daher sollen Flächenversiegelungen auf das notwendige Maß beschränkt, Regenwassernutzungen
angestrebt und Versickerungsmöglichkeiten auf dem Grundstück erwogen werden. Bei diesem Vorhaben sind die vorgenannten Ziele jedoch nur in eng begrenztem Umfang realisierbar. Für eine Regenwassernutzung (WC-Spülung) fehlt der Bedarf, da nur verhältnismäßig
wenige sanitäre Anlagen benötigt werden. Eine Versickerung anfallenden Niederschlagswassers ist aufgrund nachgewiesener Altlasten im Plangebiet nur bedingt möglich. Eine punktuelle und konzentrierte Versickerung von Niederschlagswasser (z.B. der Dachentwässerung)
ist nicht zulässig, da die Befürchtung besteht, dass so Kontaminationen in tiefere Grundwasserschichten gespült werden könnten. Mit der vorgesehenen Dachbegrünung wird jedoch
zumindest eine teilweise Regenwasserrückhaltung ermöglicht. Überschüssiges Niederschlagswasser darf nur gedrosselt mit max. 10 l/s ins öffentliche Abwassernetz der Hamburger Straße eingeleitet werden, da der Mischwasserkanal in diesem Bereich hydraulisch stark
ausgelastet ist. Eine Niederschlagswasser-Bewirtschaftung ist daher notwendig. Die geplante
Regenrückhalteanlage ermöglicht eine zeitversetzte und auf die zulässige Menge reduzierte
Ableitung zusammen mit dem Schmutzwasser in den vorhandenen Mischwasserkanal der
Hamburger Straße.
Das im Bereich der Stellplätze und Fahrgassen anfallende Niederschlagswasser kann im Bereich der Grünflächen ohne vorherige Sammlung weitgehend breitflächig oder in Mulden
versickert werden. Im Bereich von Sickermulden ist der Boden bis in eine Tiefe von 1,00 m
unter der Muldensohle durch nachweislich unbelasteten Boden zu ersetzen. Eine Versickerung in den als Schadensbereich mit A 02 – A 05 gekennzeichneten Bereichen ist nicht zulässig, sofern deren Sanierung nicht erfolgt.
Aufgrund der Lage im überschwemmungsgefährdeten Gebiet und dem möglichen Rückstau
aus der Kanalisation besteht grundsätzlich die Gefahr einer unterirdischen Flutung über die
Kanalisation auch für Grundstücke/Grundstücksentwässerungsanlagen, welche sich außerhalb des eigentlichen Überschwemmungsgebietes befinden. Aus diesem Grund sind dauerhaft funktionstüchtige Rückstausicherungen für die unterhalb der Rückstauebene gelegenen
Entwässerungseinrichtungen vorzusehen. Für die Versickerung von Niederschlagswasser
über Sickermulden ist nach § 8 WHG eine wasserrechtliche Erlaubnis vor der Bauausführung
einzuholen. Regenrückhalteanlagen außerhalb von Gebäuden bedürfen nach § 55 Abs. 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 26 von 65

SächsWG der wasserrechtlichen Genehmigung. Entsprechende Hinweise werden in die
textlichen Festsetzungen aufgenommen.
Elektroenergieversorgung
Die Versorgung mit elektrischer Energie kann über die im Wirtschaftsweg nördlich der Hamburger Straße liegende Kabeltrasse mit mehreren Mittelspannungsleitungen realisiert werden. Die Errichtung einer möglichen Umformstation erfolgt hochwassersicher integriert in
die Außenanlagen oder in das Gebäude.
Aufgrund des geplanten Leistungsbedarfs erfolgt die Erschließung des Plangebietes über
eine kundeneigene Umspannstation, die in ein 20-kV-Mittelspannungskabel (MSK) eingebunden wird. Der erforderliche Standort der Umspannstation einschließlich deren Anschluss
ist im Zuge der Objektplanung mit dem Versorgungsunternehmen abzustimmen. Kabel sind
möglichst im öffentlichen Bereich (Gehbahn) anzuordnen, Querungen und Überfahrten sind
zu verrohren. Bei Kabellegung in privaten bzw. nichtöffentlichen Erschließungsstraßen sind
entsprechende Leitungsrechte einzuräumen.
Telekommunikationserschließung und vorhandene Stromanlagen
Im Plangeltungsbereich selbst sind derzeit keine Telekommunikationslinien vorhanden. FMAnlagen der Deutschen Telekom AG liegen in dem nördlich der Hamburger Straße gelegenen
Wirtschaftsweg. Von dieser Leitung abzweigend kann das Plangebiet versorgt werden.
An den Grenzen zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes befinden sich auch Fernmeldeanlagen der DREWAG sowie ein Gleichstromkabel der DVB AG (Bahnstromversorgung). Vorhandene Anlagen sind gegen Beschädigung zu schützen. Die Zugänglichkeit und Funktionalität der Kabel- und Kabelschachtanlagen darf nicht eingeschränkt werden. Ggf. notwendige
Verlegungen bzw. Veränderungen bei den Lagebedingungen des Anlagenbestandes (Überdeckung, Überbauung, Annäherungen, Gefährdungen beim Bau, etc.) sind mit dem Versorgungsunternehmen frühzeitig abzustimmen.
Gasversorgung
Der Anschluss für die Kundenstation ist prinzipiell über die im Wirtschaftsweg befindliche
DN300-Mitteldruckleitung realisierbar. Zu beachten ist, dass ab einer Leistung von 1,0 MW
die Aufstellung einer Gasdruckregelanlage auf dem Kundengrundstück erforderlich wird.
Entsprechende Flächen sind dafür vorzuhalten.
Fernwärme
Nach Auskunft der DREWAG NETZ GmbH ist eine Fernwärmeerschließung des Baugebietes
über zwei alternative Trassen grundsätzlich möglich. Eine Erschließungsvariante hängt maßgeblich von der Genehmigung durch die Deutsche Bahn AG ab, die andere vom Straßen- und
Tiefbauamt. Bei Bedarf einer Fernwärmeversorgung sind weitere detaillierte Planungen
notwendig sowie die Genehmigungsfähigkeit der gewählten Trassenführung zu prüfen.
Thermische Grundwassernutzung
Aufgrund einer nachgewiesenen Grundwasserverunreinigung ist eine thermische Grundwas-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 27 von 65

sernutzung nicht zulässig.

5.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

5.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

Zur Erzielung einer quartiersverträglichen und funktional notwendigen Baustruktur, die
stadträumlich aus der näheren Umgebung abgeleitet und daraus fortentwickelt wird, umfassen die planungsrechtlichen Festsetzungen Regelungen zu Art und Maß der baulichen Nutzung, zur Bauweise sowie zu den überbaubaren Grundstücksflächen, die durch Baugrenzen
definiert sind. Damit werden die erforderlichen Regelungen getroffen, um den gestalterischen Zielvorstellungen hinsichtlich der städtebaulichen Einordnung und der höhenmäßigen
Staffelung der Baukörper sowie den Anforderungen des Hochwasser- und Artenschutzes
Rechnung zu tragen.
5.1.1 Geltungsbereich
Der Bereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes umfasst die im Eigentum des Vorhabenträgers befindlichen Flurstücke 433/9; 433/11; 433/20; 433/23, 433/24. Das im Eigentum
der Firma TOTAL Deutschland GmbH befindliche Flurstück 433/30 sowie ein kleiner Teil des
Flurstückes 433/21 desselben Eigentümers wird in den vorhabenbezogenen Bebauungsplan
einbezogen (§ 12 Abs. 4 BauGB). Auf dem Flurstück 433/30 befindet sich die Zufahrt zum
benachbarten Tanklager und zur Tankstelle, über das Flurstück 433/21 erfolgt die Einfahrt in
das Gelände des geplanten Möbelmarktes.
Die bestehende Straße soll zur Erschließung des geplanten Bauvorhabens mitgenutzt werden. Über einen notariellen “Tauschvertrag mit Bestellung von Dienstbarkeiten“ wurden mit
Datum vom 25. Juli 2019 die eigentumsrechtlichen Grundstücksverhältnisse sowie die Bestellung von Dienstbarkeiten (Geh- und Fahrrecht) zwischen den benachbarten Grundstückseignern vertraglich geregelt.
Mit dem räumlichen Geltungsbereich wird der notwendige Umgriff festgesetzt, der für eine
geordnete städtebauliche Entwicklung, für den Artenschutz und für die Sicherung der Erschließung benötigt wird.
5.1.2 Art der baulichen Nutzung
Die ausgewiesene Fläche ist als sonstiges Sondergebiet (SO) mit der Zweckbestimmung
"Möbelhaus" festgesetzt. Nach § 11 BauNVO sind großflächige Einzelhandelsbetriebe und
Einkaufszentren außer in Kerngebieten nur in für sie festgesetzten Sondergebieten zulässig,
insbesondere, wenn sie sich nach Art, Lage und Umfang auf die städtebauliche Entwicklung
und Ordnung nicht nur unwesentlich auswirken können. Solche Auswirkungen sind nach
§ 11 (3) BauNVO in der Regel bei Betrieben anzunehmen, deren Geschossfläche 1200 qm
überschreitet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 28 von 65

Der Standort Hamburger Straße befindet sich nicht in einem zentralen Versorgungsbereich
der Landeshauptstadt Dresden, jedoch werden im geplanten Einzelhandelsvorhaben gemäß
Dresdner Sortimentsliste weitgehend nicht zentrenrelevante Sortimente geführt. Entsprechend dem Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP 2013) ist die Verkaufsfläche zentrenrelevanter Sortimente für Einzelhandelsvorhaben außerhalb zentraler Versorgungsbereiche auf
800 qm zu begrenzen (Ziel 2.3.2.3 des LEP 2013). Das Integrationsgebot soll verhindern, dass
durch überdimensionierte Ansiedlungen von innenstadtrelevanten Sortimenten an nicht
integrierten Standorten negative Auswirkungen auf Zentrenstrukturen ausgelöst werden. Es
dient damit dem Schutz zentraler Versorgungsbereiche.
Im Zusammenhang mit der Auswertung und Abwägung eingegangener Stellungnahmen zum
Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6027 wurde durch GMA Gesellschaft für Markt und Absatzforschung mbH eine “Auswirkungsanalyse zur Ansiedlung eines
Mömax-Einrichtungsmarktes in Dresden“ (GMA 19. Juni 2016) erstellt. Die Untersuchung
bestätigt, dass durch die Ansiedlung des Möbelmarktes eine negative Auswirkung auf die
Entwicklung zentraler Versorgungsbereiche insgesamt sowie eine Beeinträchtigung der Versorgung der Bevölkerung im Einzugsgebiet i. S. des 11 Abs. 3 BauNVO nicht zu erwarten ist.
Aufgrund eingegangener Stellungnahmen zum Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6027 wurde eine Aktualisierung des Gutachtens vom 19. September 2016 vorgenommen. Die zentrenrelevanten Randsortimente gem. Dresdner Liste 2010 wurden für
das Vorhaben nochmals präzisiert. Für einzelne kleinteilige Teilsortimente (z. B. Bilder,
Kunstgegenstände, Geschenkartikel) wurden sinnvolle Zusammenfassungen gewählt, um
mögliche Auswirkungen transparent darstellen zu können.
Entsprechend der Auswirkungsanalyse wird die maximale Verkaufsfläche auf 7.300 qm festgesetzt, wobei der Anteil für zentrenrelevante Sortimente auf 800 qm begrenzt wird. Weiterhin werden für spezielle Sortimentsbereiche die zulässigen Verkaufsflächen nochmals
eingeschränkt. Damit können negative städtebauliche Auswirkungen sowie eine Beeinträchtigung zentraler Versorgungsbereiche i. S. des 11 Abs. 3 BauNVO ausgeschlossen werden.
Verkaufsfläche ist die Fläche, auf der Verkäufe abgewickelt werden und die von den
Kunden zu diesem Zweck betreten werden darf. Sie umschließt die dem Verkauf dienende Fläche einschließlich der Gänge, Treppen, Aufzüge, Standflächen für Einrichtungsgegenstände, Kassenzonen, Schaufenster, Ausstellungsflächen, Kassenvorraum einschließlich eines Bereichs zum Einpacken der Ware und Entsorgung des Verpackungsmaterials, einem Windfang und Freiflächen, soweit sie dem Kunden zugänglich
sind, außerdem Flächen, die der Kunde aus hygienischen oder anderen Gründen nicht
betreten darf, die er aber einsehen kann, zum Beispiel eine Fleischtheke mit Bedienung durch Geschäftspersonal (vergleiche BVerwG, Urteil vom 24. November 2005 4C
14.04). Nicht zur Verkaufsfläche gehören dagegen reine Lagerflächen und abgetrennte
Bereiche, in denen beispielsweise Waren zubereitet und portioniert werden. Freiflächen und Verkehrsflächen vor dem Möbelhaus zählen dann zur Verkaufsfläche, wenn
dort dauerhaft und nicht nur kurzfristig Waren zum Verkauf angeboten werden (z. B.
Saisonangebote, Bäcker mit Imbiss). Als dauerhaft gilt eine Nutzung, wenn die Flächen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 29 von 65

über Zeiträume, die zusammengerechnet mehr als 50 Prozent der Öffnungszeiten eines Jahres ausmachen, zum Verkauf oder der Ausstellung von Waren in Anspruch genommen werden.
Nebennutzungen (gastronomische Einrichtungen)
Gastronomische Einrichtungen sind in großflächigen Einzelhandelseinrichtungen, insbesondere in Möbelmärkten, branchentypisch. Da sich Besucherinnen und Besucher i.d.R. längere
Zeit im Objekt aufhalten, ist es geboten eine gastronomische Einrichtung mit ihren notwendigen Küchen-und Vorbereitungsbereichen als angemessenen Ort für einen Imbiss zuzulassen. Die Einrichtung dient darüber hinaus auch der Versorgung von Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern.
Ausnahmsweise zulässige Betriebswohnungen
Aus betrieblichen und organisatorischen Gründen werden im Objekt Übernachtungsmöglichkeiten für mit dem Betrieb verbundene Personen (z.B. Betriebsleiter/in, Aufsichts- und
Bereitschaftspersonen) benötigt. Die Zulässigkeit von zweckgebundenen Wohnungen ist in
diesem sehr begrenzten Umfang vertretbar und unschädlich. Städtebauliche Gründe stehen
dem nicht entgegen. Unberührt davon bleiben ggf. notwendige bauordnungsrechtliche
Nachweise (z.B. zweiter Rettungsweg, Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen - Lärmschutz) im Baugenehmigungsverfahren.
5.1.3 Maß der baulichen Nutzung
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes wird das Maß der baulichen Nutzung festgesetzt
durch:
• Festsetzung der zulässigen Baumassenzahl (BMZ)
• Festsetzung der maximal zulässigen Gebäudehöhe.
Auf die Festsetzung einer Geschossflächenzahl (GFZ) und Grundflächenzahl (GRZ) wird verzichtet, da aufgrund der festgesetzten Baumassenzahl (BMZ) und der festgesetzten maximal
zulässigen Höhe der baulichen Anlagen die planerisch angestrebte Baustruktur hinreichend
definiert ist. Große Baukörper, wie z.B. beim großflächigen Einzelhandel oder im Industriebau, sind durch volumenbezogene Angaben (BMZ) treffender zu beschreiben als durch flächenbezogene Angaben (GFZ, GRZ).
Baumassenzahl BMZ
Für das Plangebiet wird die Baumassenzahl (BMZ) mit 6,0 festgesetzt. Mit dieser Festsetzung
bleibt das Maß der baulichen Nutzung unter der in § 17 Abs. 1 BauNVO für sonstige Sondergebiete (SO) wie auch für Industriegebiete (GI) und für Gewerbegebiete (GE) vorgegebenen
Obergrenze von 10,0 und fügt sich in die Dimension angrenzender Nutzungen ein.
Höhe der baulichen Anlagen
Zur Umsetzung des städtebaulich-architektonischen Konzeptes werden Festlegungen der
zulässigen Höhe der baulichen Anlagen getroffen. Als Bezugspunkt für die Gebäudehöhe
wird die gemittelte Höhe der Verkehrsfläche Hamburger Straße im Bereich der Grundstückszufahrt festgesetzt (113,00 über NHN). Damit ist eine klar definierte Bezugsebene vorhanden, die eine städtebaulich geordnete Höhenentwicklung der Baukörper gewährleistet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 30 von 65

Zulässige Gebäudevolumina und Höhe der baulichen Anlagen ergeben sich einerseits aus
den funktionalen Randbedingungen des geplanten Möbelhauses und nehmen andererseits
Bezug auf die Höhen der im Umfeld des Geltungsbereiches vorhandenen Gebäude. Unter
Berücksichtigung der örtlichen Situation (Geländeniveau unterhalb der Brückenrampe, wichtiger Verkehrsknoten Hamburger Straße / Flügelwegbrücke) werden auch aus städtebaulichen Gründen Mindest- und Maximal-Gebäudehöhen festgesetzt.
Die Festsetzungen zur Zulassung von Dachaufbauten auf dem Gebäude des Möbelhauses
sind erforderlich, um betriebsbedingt notwendige Funktionen zu gewährleisten. Aus gestalterischen Gründen müssen die Aufbauten um das Maß der Überschreitung von der Gebäudekante zurücktreten.
Ein Werbepylon darf auf besonders gekennzeichneter Fläche errichtet werden. Dessen Höhe
ist jedoch auf ein gebietsverträgliches Maß zu beschränken und wird daher auf die zulässige
Gebäudehöhe begrenzt.
5.1.4 Bauweise
Für eine wirtschaftliche Betreibung des Möbelhauses wird eine Tiefe von ca. 55 m und eine
Länge des Gebäudes von 91 m vom Vorhabenträger gefordert. Im Plangebiet wird daher
eine abweichende Bauweise nach § 22 Abs. 4 festgesetzt, um die planerischen Voraussetzungen für die Zulässigkeit von Gebäuden, die eine Kantenlänge von über 50 m aufweisen,
zu schaffen. Im Zusammenspiel mit der Beschränkung der überbaubaren Grundstücksfläche
durch Baugrenzen nach § 23 Abs. 3 BauNVO sowie der Festsetzung der maximal zulässigen
Gebäudehöhe nach § 16 Abs. 2 Nr. 4, § 18 BauNVO wird gewährleistet, dass die Maßstäblichkeit der näheren Umgebung gewahrt und das Möbelhaus wirtschaftlich betrieben werden kann.
Überbaubare Grundstücksflächen (Baugrenzen)
Die überbaubaren Grundstücksflächen sind durch Baugrenzen (Baufeld) gekennzeichnet.
Damit wird eine Grundstücksnutzung rechtlich gesichert, die sich an der quartierprägenden
Umgebungsbebauung orientiert und gleichzeitig den Anforderungen, die sich aus Arten- und
Hochwasserschutz ergeben, Rechnung trägt.
An der südwestlichen Ecke des Grundstückes wird ein weiteres kleines Baufeld von 6 x 6 m
festgesetzt, auf dem ausschließlich die Errichtung eines Werbepylons zulässig ist, um am Ort
des Handels für das Möbelhaus zu werben.
5.1.5 Nebenanlagen und Stellplätze
Die Forderung nach wasserdurchlässigen Belägen für PKW-Stellflächen erfolgt, um anfallendes Oberflächenwasser möglichst ortsnah versickern zu lassen und damit das öffentliche
Abwassersystem zu entlasten. Auf Grund der Kontamination der Böden muss die Einleitung
des Niederschlagswassers möglichst flächig erfolgen. Eine punktuelle Einleitung ist nicht zulässig.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 31 von 65

5.1.6 Verkehrsflächen und -anlagen
Als Zu- und Ausfahrt des geplanten Möbelmarktes ist eine gemeinsame Nutzung der bestehenden Privatstraße zur Hamburger Straße vorgesehen. Die Straße wird derzeit von der
Tankstelle und dem rückgelegenen LKW-Parkplatz genutzt. Über eine Grunddienstbarkeit
(Geh- und Fahrrecht) wird die Mitbenutzung für Andienung und Besucherverkehr des zukünftigen Möbelhauses gewährleistet (s. dazu auch 4.3 - Geplante verkehrliche Erschließung). Die Straße stellt kein Schutzobjekt im Sinne der Seveso-III-Richtlinie dar (s. dazu auch
Ausführungen unter 2.5 - Nutzungseignung). Die Lage innerhalb des Achtungsabstandes zum
Tanklager ist daher ohne Belang.
5.1.7 Niederschlagswasserbewirtschaftung
Aufgrund nachgewiesener Bodenkontaminationen mit umweltgefährdenden Stoffen ist das
anfallende Niederschlagswasser möglichst flächig zur Versickerung zu bringen. In den mit
“A 02“ bis “A 05“ gekennzeichneten Bereichen, d.h. auf Flächen, deren Böden erheblich mit
umweltgefährdenden Stoffen belastet sind, ist eine Versickerung nicht zulässig, wenn deren
Sanierung aus Gründen der Verhältnismäßigkeit nicht erfolgt. Für die übrigen Bereiche von
Sickermulden wird ein Austausch durch nachweislich unbelasteten Boden bis in eine Tiefe
von 1,00 m unter der Muldensohle gefordert. Für die Versickerung von Niederschlagswasser
über Sickermulden ist nach § 8 WHG im Zuge des Baugenehmigungsverfahrens zum Vorhaben eine wasserrechtliche Erlaubnis einzuholen.
5.1.8 Leitungsrechte
Die festgesetzten Leitungsrechte dienen der geordneten Abwassereinleitung über Nachbarschaftsgrundstücke in einen vorhandenen Schacht, der mit dem Abwasserkanal in der Hamburger Straße verbunden ist.
5.1.9 Festsetzungen zur Grünordnung
Die Festsetzungen zur Grünordnung leiten sich aus den Umweltschutzzielen des Umweltberichts und den Maßnahmen des Grünordnungsplans sowie des Maßnahmen- und Pflegeplans ab und sind dort ausführlich dargelegt und begründet.
Der Geltungsbereich weist ein Biotoptypenspektrum der Siedlungs-/Siedlungsrandbereiche,
Ruderal- und Gehölzflächen auf. Besonders wertvolle, geschützte Biotope sind nicht vorhanden, Großgehölze müssen nicht gefällt werden. Ein besonderer Schwerpunkt liegt bei diesem
Vorhaben auf dem Artenschutz. Für die beiden hier nachgewiesenen, streng geschützten
Tierarten Zauneidechse und Wechselkröte wird ein umfangreiches Maßnahmenpaket zusammengestellt, welches aber auch Aufwertungen auf andere Arten und Schutzgüter mit
sich bringt. Zur Herstellung der Habitatflächen für die geschützten Tierarten wird der Verlust
von kleineren Gehölzstrukturen in Kauf genommen. Dagegen steht die festgesetzte
Neupflanzung von 32 Hochstämmen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 32 von 65

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
Aufgrund des bekannten Vorkommens artenschutzrechtlich streng geschützter Tierarten
(Zauneidechse und Wechselkröte) werden Festsetzungen als Vermeidungs- und Ausgleichsmaßnahmen notwendig. Diese müssen als vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen vor Baubeginn fertiggestellt sein, um das Schutzziel zu erreichen.
Der Maßnahmen- und Pflegeplan legt hierzu konkrete Schritte fest:
•

Aufwertung des Lebensraumes für die geschützten Tierarten: Schaffung von Sandflächen (Eiablage Zauneidechse), Winterquartieren und Sonnenplätzen

•

Umbau des vorhandenen Betonbeckens zu einem, auch für andere Arten nutzbaren,
Laichhabitats der Wechselkröte

•

Sicherstellung der Pflege zur Erhaltung dieser Flächen.

Die fachgutachterliche Begleitung ist erforderlich, um den Maßnahmen- und Pflegeplan planerisch vorzubereiten und ordnungsgemäß durchführen zu können.
In Abstimmung mit der unteren Naturschutzbehörde wird durch den Vorhabenträger verfahrensbegleitend ein Pflegeblatt mit detaillierter Darstellung der Pflegemaßnahmen für die
Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft erstellt. Das Pflegeblatt (Pflegemaßnahmen und Monitoring) und die erforderlichen
Sicherheitsleistungen sowie Kostenvereinbarungen werden Gegenstand des Durchführungsvertrages.
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Neupflanzungen von Bäumen kompensieren einerseits notwendige Rodungen zur Herstellung besonnter Biotopräume und entsprechen andererseits den Vorgaben des Landschaftsplans (Gehölzfläche als Grünverbindung). Die im Landschaftsplan dargestellte Grünverbindung entlang der Bahnanlagen liegt weitgehend außerhalb des Plangeltungsbereiches, tangiert jedoch teilweise Flächen des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes. In diesem Bereich
wird die bestehende Grünverbindung durch Festsetzungen zum Erhalt von Vegetationsflächen bzw. durch festgesetzte Baumpflanzungen unterstützt.
Baumpflanzungen zwischen PKW-Stellplätzen sichern die Eingrünung und Überschirmung
der teil- und vollversiegelten Flächen, auch aus gestalterischen Gründen. Ein übermäßiges
Erhitzen wird vermieden und fördert damit die Verbesserung des Mikroklimas am Standort
und letztlich insgesamt den Klimaschutz.
Die geplanten Baum- und Strauchpflanzungen, der festgesetzte Baumerhalt sowie die geforderte Dach- und Fassadenvegetationen tragen zur Begrünung des Plangebietes bei, helfen
die durch bauliche Nutzung entstehenden Eingriffe auszugleichen und ermöglichen so das
gewünschte Erscheinungsbild dauerhaft zu sichern.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 33 von 65

5.1.10 Vorkehrung zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Altlasten und Grundwassermessstellen
Festsetzungen zu notwendigen Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen ergeben sich aus der im Plangeltungsbereich nachgewiesenen Bodenkontamination
mit umweltgefährdenden Stoffen. Der Plangeltungsbereich ist auf Grund einer langjährigen
gewerblichen Nutzung als Chemielager im Sächsischen Altlastenkataster unter der Kennziffer
Nr. 62 209 276 (“ehem. VEB Chemiehandel Dresden“) und unter Nr. 62209267 (“ehem.
Tanklager der Deutschen Bahn“) erfasst. Im Ergebnis der bisherigen Standortuntersuchung
und Gefährdungsbewertung konnte eine zukünftige Gefährdung der menschlichen Gesundheit durch leichtflüchtige Schadstoffe ausgeschlossen werden. Jedoch haben die aktuellen
Bodenuntersuchungen auch gezeigt, dass der Boden mit PAK (polyzyklische aromatische
Kohlenwasserstoffe), KW (Kohlenwasserstoffe, hier Mineralölkohlenwasserstoffe) und
Schwermetallen belastet ist. Somit besteht die Besorgnis, dass diese Bodenveränderungen
mit Aufnahme der Nutzung des Sondergebietes Möbelhaus gegenüber der menschlichen
Gesundheit schädlich wirksam werden. Da eine Gesundheitsgefährdung mit den Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsbedingungen nicht vereinbar ist (§ 1 Abs. 6 BauGB), ist
ein auf Freiflächen möglicher regelmäßiger direkter Kontakt mit dem standorteigenen Boden
dauerhaft durch Bodenabdeckung oder Bodenaustausch zu unterbinden. Die geforderte
Mächtigkeit des gesundheitlich unbedenklichen Oberbodenhorizonts orientiert sich an der
für eine nutzungsbezogene Gefährdungsbewertung vorgegebenen Beprobungstiefe (vergl.
Anhang 1, Tabelle 1 BBodSchV).
Nach § 18 S. 1 BBodSchG müssen Auftragnehmer, welche Aufgaben nach dem BBodSchG
übernehmen, hier u. a. Sanierungsuntersuchung und Überwachung von Erdbauarbeiten auf
einer Altlasten- bzw. Altlastenverdachtsfläche, die erforderliche Sachkunde und Zuverlässigkeit besitzen und über die erforderliche gerätetechnische Ausstattung verfügen. In Umsetzung des § 18 BBodSchG werden im Freistaat Sachsen die Sachverständigen (der Altlastenbehandlung), deren Eignung festgestellt wurde, von der zuständigen Industrie- und Handelskammer bekannt gegeben (siehe hierzu in Dresden unter https://www.dresden.ihk.de,
Stichwort Sachverständige § 18 BBodSchG).
Weitere Festsetzungen zu Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
ergeben sich, da sich im Plangeltungsbereich Grundwasseraufschlüsse befinden. Die in der
Planzeichnung gekennzeichneten Grundwassermessstellen werden gegenwärtig und zukünftig für die sanierungsbegleitende Überwachung der Grundwasserbeschaffenheit im Bereich
einer benachbarten Altlast benötigt. Deshalb sind diese zu erhalten oder kurzfristig in unmittelbarer Nähe baugleich zu ersetzen. Darüber hinaus sind andere im Plangeltungsbereich
vorhandene Grundwasseraufschlüsse in Erfüllung der allgemeinen Sorgfaltspflicht (§5 WHG)
fachgerecht zurückzubauen oder zu erhalten und bereits während den Bauarbeiten gegen
Beschädigung dauerhaft wirksam zu sichern. Gemäß §49 Abs. 1 WHG sind der Neubau sowie
auch der Rückbau von Grundwasseraufschlüssen 1 Monat vor dem Beginn der Arbeiten der
zuständigen Behörde, hier der unteren Wasserbehörde, anzuzeigen. Die Rückbaukonzeptionen bzw. Ausbaupläne sind Grundlage der Abstimmung zwischen Bauherr bzw. dessen Beauftragten und der Behörde.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 34 von 65

Konkrete Maßnahmen zu den einzelnen Grundwasseraufschlüssen werden im Durchführungsvertrag vereinbart.
Durch die getroffenen Festsetzungen werden, mit Bezug auf § 1, Abs. 6 BauGB, die Belange
des Umweltschutzes, insbesondere die Auswirkungen auf den Menschen und seine Gesundheit sowie mögliche Auswirkungen auf die Grundwasserbeschaffenheit angemessen berücksichtigt.
5.1.11 Festsetzung einer Höhenlage
In Ergänzung getroffener Festsetzungen zum Schutz vor Hochwasser wird zur Sicherheit
künftiger Nutzer und Bediensteter die Höhenlage der baulichen Anlagen, bezogen auf die
Oberkante des Fertigfußbodens im Erdgeschoss, als Mindestmaß verbindlich festgesetzt. Das
Erdgeschoss des Möbelhauses muss mit ausreichender Sicherheit mindestens über der berechneten Wasserspiegellage für ein HQ 100 (hier: ca. 110,60 m ü NHN) liegen.
Darunterliegende Nutzflächen sind so zu gestalten bzw. auszustatten, dass Schäden an Baulichkeiten und technischen Anlagen durch Hochwasserereignisse oder erhöhte Grundwasserstände ausgeschlossen sind.
5.1.12 Festsetzungen zum Hochwasserschutz
Mit Realisierung des Bauvorhabens, einschließlich der Flächen für Kundenparkplätze und
Andienung, wird ein Retentionsraum in Anspruch genommen. Zum Ausgleich des berechneten Retentionsraumverlustes ist vorgesehen, das Untergeschoss des geplanten Baukörpers
für eine mögliche Flutung durch anstehendes Hochwasser der Elbe auszubilden. Damit kann
ein um ca. 1.900 m3 größerer Retentionsraum geschaffen werden als dieser durch die vorgesehene Geländemodellierung verloren geht. Durch ausreichend dimensionierte Röhren kann
sichergestellt werden, dass keine Barrierewirkung entsteht, d.h. das Hochwasser kann den
geschaffenen Rückhalteraum ungehindert erreichen.

5.2

Festsetzungen von Ausgleichsmaßnahmen (Planungsrechtliche Eingriffsregelung)

Festsetzungen zu Ausgleichsmaßnahmen ergeben sich aus der Eingriffsbilanzierung der verfahrensbegleitend erarbeiteten Grünordnungsplanung. Die Auswirkungen auf Natur und
Landschaft wurden anhand des numerischen Bewertungsschemas “Dresdner Modell“ ermittelt. Mit diesem Bewertungsschema werden die einzelnen Schutzgüter des Plangebietes differenziert beurteilt, jeweils vor und nach dem Eingriff.
Die mit einem Bauvorhaben verbundenen Eingriffe gelten als ausgeglichen, wenn nach Beendigung des Eingriffs keine erhebliche oder nachhaltige Beeinträchtigung des Naturhaushaltes zurückbleibt und das Landschaftsbild wiederhergestellt oder landschaftsgerecht neugestaltet ist. Bei nicht ausgleichbaren, aber nach Abwägung vorrangigen Eingriffen müssen
die durch den Eingriff gestörten Funktionen des Naturhaushaltes oder des Landschaftsbildes

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 35 von 65

in dem vom Eingriff betroffenen Natur- oder Landschaftsraum durch Ersatzmaßnahmen
möglichst gleichwertig wiederhergestellt werden.
Zur Aufwertung des Lebensraumes für die nach BNatSchG streng geschützten Tierarten
(Wechselkröte und Zauneidechse) werden im nordöstlichen Teil des Plangeltungsbereichs
umfangreiche Maßnahmen festgesetzt. Außerdem werden Festsetzungen zum Erhalt und
zur Neupflanzung von Bäumen, zur Dach- und Fassadenbegrünung sowie zur Verbesserung
des Wasserrückhaltes getroffen. Insgesamt kann mit den beschriebenen Maßnahmen die
Kompensation des Eingriffes komplett innerhalb des Geltungsbereiches erfolgen. Externe
Maßnahmen sind daher nicht notwendig.
Nach § 1a Abs. 3 BauGB sind die Vermeidung und der Ausgleich von Beeinträchtigungen des
Naturhaushaltes auf Grundlage der Eingriffsregelung nach BNatSchG in der Abwägung zum
Bauleitplan zu berücksichtigen. Dazu wurde verfahrensbegleitend ein Grünordnungsplan
erstellt (Schulz UmweltPlanung 2017), dessen Ergebnisse nachfolgend zusammenfassend
unter den Aspekten Vermeidung, Verminderung (Kompensation) und Ausgleich wiedergegeben werden:
Vermeidung
Durch die bestehenden Versiegelungen und die Altlasten sind hohe Vorbelastungen vorhanden, so dass kein Eingriff in das Schutzgut Boden bilanziert wurde. Eingriffe durch das Bauvorhaben entstehen bei den Schutzgütern Arten und Biotope (hier entsteht jedoch durch die
hochwertigen Artenschutzmaßnahmen insgesamt eine Aufwertung) sowie Wasserhaushalt.
Besondere Wichtung erhalten die Artenschutzmaßnahmen für Wechselkröte und Zauneidechse (beide Arten nach BNatSchG streng geschützt), die im Gebiet nachgewiesen wurden. Zur Aufwertung ihres Lebensraumes im nordöstlichen Geltungsbereich wird ein umfangreiches Maßnahmenpaket festgesetzt.
Verminderung und Ausgleich
Als Maßnahmen zur Kompensation des veränderten Wasserhaushaltes werden eine wasserdurchlässige Befestigung der Parkflächen sowie eine großflächige Dachbegrünung des Möbelmarktes festgesetzt. Aufgrund der eingeschränkten Versickerbarkeit wegen der bestehenden Bodenkontaminationen ist eine ausgeglichene Bilanzierung des Wasserhaushaltes
im Geltungsbereich jedoch nicht möglich. Es verbleibt hier ein Kompensationsdefizit von
1.110 Punkten. Demgegenüber steht ein Überschuss von 2.439 Wertpunkten, der beim
Schutzgut Arten und Biotope durch die aufwändige Herrichtung und dauerhafte Instandhaltung des Lebensraumes für Wechselkröte und Zauneidechse entsteht.

5.3

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Die ausgewiesenen bauordnungsrechtlichen Festsetzungen sind für die Einhaltung gestalterisch-funktionaler Randbedingungen im Zusammenhang mit der Bebauung notwendig. Sie
gewährleisten gleichzeitig die weitgehende Berücksichtigung nachbarschaftlicher Belange
sowie den Schutz des Natur- und Umwelthaushaltes vor negativer Beeinflussung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 36 von 65

5.3.1 Dächer und Dachaufbauten
Um die Auswirkungen des hohen Versiegelungsgrades zu mindern, sind die Dächer der baulichen Anlagen zu begrünen. Die begrünten Flächen sind Bestandteil der anrechenbaren
Ausgleichsmaßnahmen.
Dachbegrünungen fördern nachweislich die Verbesserung des Mikroklimas innerhalb eines
Baugebietes. Es kommt außerdem zu einer Bindung von Staub- und Luftschadstoffen. Der
Eingriff in die Schutzgüter Klima und Wasser wird reduziert. Neben der klimaökologischen
Ausgleichsfunktion dienen Dachbegrünungen als Lebensraum für bestimmte Pflanzen und
Tiere und Verzögern den Regenwasserabfluss. Mit der Rückhaltung eines Teils des Niederschlagswassers werden öffentliche Abwasseranlagen entlastet.
Zur Versorgung des Möbelmarktes mit Strom und Wärme, als Maßnahme zur Reduktion von
klimaschädlichen Gasen, ist die Installation von Photovoltaikanlagen und Sonnenkollektoren
auf ca. 3000 m² der begrünten Dachfläche Photovoltaikanlagen und Sonnenkollektoren Dächern vorgesehen. Dies steht, bei entsprechender Ausführung, nicht im Widerspruch zur
geforderten Dachbegrünung. Die Realisierung konkreter Maßnahmen werden im Durchführungsvertrag vereinbart.
5.3.2 Fassadenbegrünung
Begrünte Gebäudefassaden haben viele stadtökologisch wünschenswerte Wirkungen. Diese
sind u.a. positive mikroklimatische Effekte durch Verdunstung und erhebliche Verminderung
der Fassadenaufheizung und nachfolgend verminderte Wärmeabstrahlung, Lebensraum für
Kleintiere und Flechten und Moose auf den Pflanzen der Fassadenbegrünung, Reduzierung
des Abflussanteils des Regenwassers, gestalterische Aufwertung des Gebäudes. Die Pflanzliste weist geeignete Arten für süd- und ostexponierte Lagen auf. Als Rankhilfe sind Drahtseilsysteme (Dichte, Höhe und Richtung der Bespannung in Abhängigkeit der Pflanzenart) vorzusehen und stabil am Gebäude zu verankern. Die Auswahl der Klettergehölze richtet sich
nach deren Wuchseigenschaften, da für die Fassadenbegrünung des Möbelhauses Wuchshöhen von über 10 m Höhe sinnvoll sind. Art und Umfang der geforderten Fassadenbegrünung orientieren sich an den technischen Möglichkeiten und den Randbedingungen, die sich
aus der vorgesehenen Gebäudenutzung (Fenster- und Türöffnungen, Anlieferrampen, Glasfassaden im Eingangs- und Gastronomiebereich, Werbeschriftzüge etc.) ergeben.
5.3.3 Anordnung und Gestaltung von Werbeanlagen
Entsprechend SächsBO dürfen Werbeanlagen weder die baulichen Anlagen selbst noch das
Straßen-, Orts- und Landschaftsbild verunstalten oder die Sicherheit des Verkehrs gefährden.
Aus diesem Grund ist es besonders für hochfrequentierte Bereiche (Hauptverkehrsstraßen)
wichtig regulierend einzugreifen, um städtebauliche Fehlentwicklungen zu vermeiden. Die
differenzierten Festsetzungen zu den Werbeanlagen sollen eine übermäßige Dominanz von
Werbeanlagen verhindern, ohne den Gewerbetreibenden die Möglichkeit zu nehmen in verträglichem Maße auf ihren Standort und ihre Produkte aufmerksam zu machen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 37 von 65

Werbeanlagen und Licht-Werbeanlagen mit wechselnden, durchgehend bewegten oder
blinkenden Werbebotschaften/Bildern sind wegen der von ihnen ausgehenden Irritation
ausgeschlossen. Mit diesem Ausschluss soll verhindert werden, dass die o.g. Arten der Werbeanlagen mit ihren entsprechenden Effekten die Aufmerksamkeit der Verkehrsteilnehmer/innen so beanspruchen, dass sie vom Verkehr abgelenkt werden.
Der Werbepylon ist auf der im Plangebiet mit Baufeld ausgewiesenen Stelle zulässig, um
angemessen auf den Standort des Möbelanbieters hinzuweisen.
Werbung ist nur an der Stätte der Leistung zulässig. Demnach ist im gesamten Plangebiet
Fremdwerbung unzulässig.
5.3.4 Gestaltung und Höhe von Einfriedungen
Die Einfriedungen in Richtung der Gleisanlagen verhindern unbefugtes Betreten der Bahnanlagen. Um den Habitatbereich vor unerwünschtem Zutritt zu schützen, ist zwischen PKWStellflächen und Grünflächen sowie zu benachbarten Grundstücken ebenfalls ein Zaun zu
errichten. Quartierswechselnde Tiere sollen jedoch passieren können.

5.4

Kennzeichnungen

Vorkehrungen zum Schutz vor Hochwasser
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan sollen gem. § 9 Abs. 5 Nr. 1 BauGB Flächen, bei deren Bebauung besondere bauliche Vorkehrungen gegen äußere Einwirkungen oder besondere bauliche Sicherungsmaßnahmen gegen Naturgewalten erforderlich sind, gekennzeichnet
werden. Hierunter fallen auch Flächen, die durch Überschwemmungen gefährdet sind, z.B.
auch faktische Überschwemmungsgebiete. In der Planzeichnung werden daher die überbaubaren Grundstücksflächen (Baufeld) mit der entsprechenden Signatur der PlanzV umgrenzt,
da hier eine potentielle Hochwassergefahr oder Gefahren durch hohe Grundwasserstände
bestehen.
Flächen, deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan sollen gem. § 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB Flächen, deren
Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind, gekennzeichnet werden. In
der Planzeichnung werden daher die gutachterlich ermittelten Schadensbereiche mit entsprechendem Planzeichen der Planzeichenverordnung umgrenzt und mit A 02 – A 05 bezeichnet. Mit der getroffenen Festsetzung wird der gutachterlichen Empfehlung zur Kennzeichnung der ermittelten Schadensbereiche gefolgt.
Flächen, auf denen mit umweltgefährdenden Stoffen umgegangen wurde; registriert im
Sächsischen Altlastenkataster unter Nr. 62/209276 und Nr. 62/209067
Entsprechend der “Altlastenuntersuchung einschließlich Gefährdungsbewertung“ (Sakosta
SKB GmbH) zeigt die Standorthistorie eine großflächige, jahrzehntelange intensive gewerbliche Nutzung durch einen Chemiehandel (registriert im Sächsischen Altlastenkataster unter
Kennziffer Nr. 62 209 276, “ehem. VEB Chemiehandel Dresden“). Darüber hinaus ist ein Teil

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 38 von 65

des Plangeltungsbereichs im Sächsischen Altlastenkatasters auch als ehemaliges Tanklager
der Deutschen Bahn (62/209267) registriert. Eine flächig vollständige Erkundung einer derart
lang und intensiv gewerblich genutzten Fläche ist mit verhältnismäßigen Mitteln nicht möglich. Die Altlastenverdachtsflächen wurden ausgehend vom mehr oder weniger vollständigen Kenntnisstand zur Nutzungshistorie stufenweise mittels punktuellen Aufschlüssen untersucht. Im Ergebnis der Standortuntersuchungen konnten Schadensbereiche mit Sanierungsbedarf ausgewiesen werden. Weitere, unerkannte Bodenkontaminationen im Plangeltungsbereich können nicht ausgeschlossen werden. Durch die getroffenen Festsetzungen
werden mit Bezug auf § 1, Abs. 6, Ziffer 7 BauGB, die Belange des Umweltschutzes, insbesondere mögliche Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit sowie auf die Gewässer
hinsichtlich der vorgenannten Unsicherheiten geeignet, angemessen und nachweislich berücksichtigt.
5.5

Nachrichtliche Übernahmen

Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan sollen gem. § 9 Abs. 6a BauGB festgesetzte Überschwemmungsgebiete im Sinn des § 76 Abs. 2 WHG nachrichtlich übernommen und noch
nicht festgesetzte Überschwemmungsgebiete im Sinn des § 76 Abs. 3 WHG sowie Risikogebiete im Sinn des § 73 Abs. 1 Satz 1 WHG vermerkt werden. Zweck dieser Regelung ist die
Information und Sensibilisierung der betroffenen Grundstückseigentümer für mögliche
Hochwasserereignisse insbesondere durch Angabe der am Standort bei HQ 100 ermittelten
Wasserspiegellage.

5.6

Hinweise

Die im Textteil des Rechtsplans (Blatt 2) gegebenen Hinweise dienen als Information für die
weitere Planung und Realisierung des Vorhabens.
5.6.1 Hochwasserschutz
Da sich wesentliche Teilflächen des Plangeltungsbereichs im rechtswirksamen Überschwemmungsgebiet der Elbe und weitere Teilflächen im überschwemmungsgefährdetem Gebiet
befinden, werden entsprechende Hinweise zur Bauausführung aufgenommen.
Aufgrund der Lage im überschwemmungsgefährdeten Gebiet und dem möglichen Rückstau
aus der Kanalisation besteht grundsätzlich die Gefahr einer unterirdischen Flutung über die
Kanalisation auch für Grundstücke/Grundstücksentwässerungsanlagen, welche sich außerhalb des eigentlichen Überschwemmungsgebietes befinden. Aus diesem Grund sind dauerhaft funktionstüchtige Rückstausicherungen für die unterhalb der Rückstauebene gelegenen
Entwässerungseinrichtungen vorzusehen.
5.6.2 Altlasten
Da der Plangeltungsbereich im Sächsischen Altlastenkataster unter Kennziffer Nr. 62 209 276
(“ehem. VEB Chemiehandel Dresden“) registriert ist und darüber hinaus bereits bekannt ist,
dass der Boden im Plangeltungsbereich mit PAK (polyzyklische aromatische Kohlenwasserstoffe), KW (Kohlenwasserstoffe, hier Mineralölkohlenwasserstoffe) und Schwermetallen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 39 von 65

belastet ist, werden entsprechende Hinweise u. a. zum Verhalten beim Antreffen bisher unbekannter Kontaminationen (Anzeigepflicht), zum Umgang mit Bauabfällen, insbesondere
Bodenaushub sowie zu Fördermitteln für die Altlastensanierung und Brachflächenvitalisierung aufgenommen. Informationen zur Kontaminationssituation und zum Sanierungsbedarf
können dem Altlastengutachten entnommen werden.
5.6.3 Niederschlagswasserbewirtschaftung
Versickerungen von Niederschlagswasser bedürfen der wasserrechtlichen Erlaubnis und Regenrückhalteanlagen der wasserrechtlichen Genehmigung.
5.6.4 Gehölzschutz
Gehölzbestände sind entsprechend DIN 18920 zu schützen. Darüber hinaus wird auf die bestehende Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden hingewiesen.
5.6.5 Archäologische Bodenfunde
Die archäologische Relevanz des Vorhabenareals belegen archäologische Kulturdenkmale
aus dem Umfeld (neolithische Siedlung mit Gräberfeld [D-02050-02]). Nach erfolgter Ortsbesichtigung am 25.04.2019 ergibt sich gem. Schreiben des Landesamtes für Archäologie vom
08.05.2019 jedoch keine Notwendigkeit für archäologische Untersuchungen. Zum Schutz vor
möglicher Gefährdung bei unerwarteten Funden von archäologischen Sachzeugen wird auf
die bestehende Anzeigepflicht nach § 20 SächsDSchG hingewiesen.
5.6.6 Kampfmittelbelastung
Da eine Kampfmittelbelastung im Plangebiet nicht auszuschließen ist, wird auf die Notwendigkeit hingewiesen, entsprechende Auskünfte beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und
Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden einzuholen.
5.6.7 Artenschutz
Artenschutzrechtliche Ersatzmaßnahmen sowie erforderliche Schutzmaßnahmen einschließlich der naturschutzfachlichen Baubegleitung sind auf der Grundlage des Artenschutzgutachtens und entsprechend der im Durchführungsvertrag getroffenen Regelungen umzusetzen.
Dadurch bleibt der Erhaltungszustand der lokalen Population gewahrt und es kommt zu keiner Verschlechterung des Erhaltungszustands der Populationen von Wechselkröte und Zauneidechsen in Sachsen und damit in der kontinentalen Region der EU.
Mit Erteilung der Ausnahme nach § 67 BNatSchG (Bundesnaturschutzgesetz) von den Verboten des § 44 Abs. 1 BNatSchG wird Rechtssicherheit für den Vorhabenträger geschaffen, dass
die Realisierung der Bauarbeiten zulässig ist, nachdem alle vorgeschriebenen Schutz- und
Vermeidungsmaßnahmen (Abfangen und Umsetzen der Tiere) im Vorfeld umgesetzt worden
sind.
5.6.8 Störfallbetrieb und Anlagensicherheit
Das an das Plangebiet östlich angrenzende Tanklager fällt unter die erweiterten Pflichten der
Störfallverordnung (StörfallV, 12. BlmSchV). Teilbereiche des Plangeltungsbereiches, insbesondere die Zufahrt zum geplanten Vorhaben, liegen im ermittelten Achtungsabstand zum

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 40 von 65

Tanklager. Für die innerhalb des Grenzradius von 95 m befindlichen Verkehrsflächen wird die
zulässige Wärmestrahlung für öffentliche Straßen (4,5 kW/qm) zwar nicht überschritten,
dennoch sind Abstimmungen mit dem Amt für Brand- und Katastrophenschutz notwendig,
auch um bestehende externe Alarm- und Gefahrenabwehrpläne ggf. anzupassen.
5.6.9 Belange des Vermessungswesens
Bei Gefährdungen von Vermessungs- und Grenzmarken ist mit Bezug auf SächsVermKatG die
Beauftragung eines öffentlich bestellten Vermessungsingenieurs gefordert.
5.6.10 Baugrunderkundung
Da keine einheitlichen Baugrundverhältnisse zu erwarten sind, wird empfohlen, rechtzeitig
vor der Planung und Realisierung von Baumaßnahmen die jeweils vorgesehene Baufläche
mittels Baugrunderkundung begutachten zu lassen.
Nach Auskunft des Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG) ist in der
Elbaue unterschiedlich tragfähiger und setzungsempfindlicher Baugrund sowie oberflächennah anstehendes Grundwasser in Abhängigkeit vom Wasserstand der Elbe zu erwarten. Der
oberflächennahe Baugrund ist aufgrund seiner Vornutzung durch inhomogene Auffüllungen
und Umlagerungen von mehreren Metern Mächtigkeit geprägt und ist daher als unterschiedlich tragfähig und setzungsempfindlich zu klassifizieren.
5.6.11 Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
Auf bestehende Anzeige- und Mitteilungspflichten bei Durchführung von Bodenaufschlüssen
und Bohrarbeiten wird entsprechend den Bekanntmachungen des Sächsischen Landesamtes
für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie zu Hinweisen zur Vorbereitung und Durchführung
von Bohrarbeiten (vergl. Sächsisches Amtsblatt Nr. 48 vom 29. November 2001) hingewiesen.
5.6.12 Verwertung/Entsorgung von Aushubmaterial
Der Hinweis dient dem Vorhabenträger bei der eigenverantwortlichen Wahrnehmung des
ordnungsgemäßen Umgangs mit teilweise belastetem Bodenmaterial.
5.6.13 Schutz vor Radonimmisionen
Durch die Ausbildung eines gut durchlüfteten Untergeschosses (offener Retentionsraum)
wird ein ausreichender Radonschutz vermutet. Zur Sicherheit sollten jedoch Radonmessungen in der Raumluft an mehreren Messorten durchgeführt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 41 von 65

6. Flächenbilanz

Fläche des räumlichen Geltungsbereichs
(Flurstücke 433/9; 433/11; 433/20;
433/23; 433/24; 433/30 sowie eine Teilfläche des Flurstückes 433/21)
Sondergebietsfläche (SO)
davon überbaubare Flächen (Baufelder)
Private Verkehrsflächen
Private Grünflächen

20.669 qm

100 %

11.999 qm
5.856 qm

58,05 %
28,33 %

887 qm

4,29 %

7.783 qm

37,66 %

7. Plandurchführung / Kosten
Zwischen Vorhabenträger und Landeshauptstadt Dresden wurde ein städtebaulicher Vorvertrag geschlossen.
Der Vorhabenträger beabsichtigt das Vorhaben möglichst kurzfristig in einem Bauabschnitt
zu realisieren. Einzelheiten zu den Realisierungsfristen werden im Durchführungsvertrag
geregelt.
Die Kosten des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes trägt der Vorhabenträger.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 42 von 65

Teil B: Umweltbericht
1.

Einleitung

1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

Die AL Immobilien Verwertungs- und Verwaltungs- GmbH plant im Bereich der Hamburger
Straße / Flügelwegbrücke in Dresden-Friedrichstadt die Errichtung eines Mömax Möbelhauses. Dafür wurde im Jahr 2014 ein Antrag auf Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes als Teiländerung des rechtkräftigen Bebauungsplanes Nr. 129 gestellt. Neben
dem Möbelhaus mit einer Grundfläche von ca. 5.000 m² werden auch Parkplätze und Verkehrsflächen ausgewiesen. Der nördliche Teil des Geltungsbereiches soll zur Eingriffskompensation gemäß des geltenden Naturschutzrechtes genutzt werden.
Der Geltungsbereich hat eine Flächengröße von insgesamt 2,07 ha und befindet sich auf
dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden in der Nähe der Kreuzung Hamburger Straße /
Flügelwegbrücke, ca. 3 km westlich des Stadtzentrums (Gemarkung Dresden-Friedrichstadt).

1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung

1.2.1 Fachplanungen
Landesentwicklungsplan
Der Landesentwicklungsplan Sachsen stellt das fachübergreifende Gesamtkonzept zur räumlichen Ordnung und Entwicklung des Freistaates Sachsen dar. Das Ziel ist hierbei, die Nutzungsansprüche an den Raum zu koordinieren und auf sozial ausgewogene sowie ökologisch
und ökonomisch funktionsfähige Raum- und Siedlungsstrukturen hinzuwirken. Zusätzlich
weist er in der Regel den Auftrag der zeichnerischen Festlegungen von Zielen und Grundsätzen der Regionalplanung zu.
Der Landesentwicklungsplan trifft in Bezug auf den Geltungsbereich u.a. folgende Aussagen:
• Die nördlich angrenzende Elbaue sowie das Hafengebiet sind als Flussaue/tal ausgewiesen und zählen somit zu den Kernflächen der “Gebietskulisse für die Ausweisung
eines ökologischen Verbundsystems“ (Karte 7). Deren Erhaltung gilt hier als das überwiegende Ziel.
Regionalplan
Im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge sind die Grundsätze der Raumordnung nach
§ 2 Raumordnungsgesetz sowie die Ziele und Grundsätze der Raumordnung des LEPs Sachsens, regionsspezifisch räumlich und sachlich ausgearbeitet. Der Regionalplan stellt somit
den verbindlichen Rahmen für die räumliche Ordnung und Entwicklung der Region Oberes
Elbtal/Osterzgebirge dar, insbesondere in den Bereichen der Ökologie, der Wirtschaft, der
Siedlung und der Infrastruktur.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 43 von 65

Folgende planungsrelevante Aussagen werden durch den Regionalplan getroffen:
•

Für den Geltungsbereich ist in Karte 3 (Landschaftsbereiche mit besonderen Nutzungsanforderungen) eine regional bedeutsame Altlast eingetragen. Diese soll so saniert werden, dass „unter Beachtung der planungsrechtlich zulässigen Nutzung der
Fläche dauerhaft keine Gefahren, erhebliche Nachteile oder Belästigungen für den
Einzelnen oder die Allgemeinheit entsteht“. Die Umgebung ist außerdem großflächig
als Gebiet mit anthropogen bedingter Boden- und/oder Grundwasserkontamination
gekennzeichnet. Hier gilt es, „unter Beachtung ökologischer und ökonomischer Erfordernisse auf der Grundlage von Gutachten zur Gefährdungsabschätzung Dekontaminationsmaßnahmen bzw. Sicherungsmaßnahmen durchzuführen“.

•

Laut Karte 6 liegt der Geltungsbereich innerhalb der Vogelflugachse im Elbbereich.
Dieser regional bedeutsame avifaunistische Bereich darf nicht beeinträchtigt werden.

•

Im Geltungsbereich gibt es laut Karte 7 (Boden- und Grundwassergefährdung) Aueböden mit Anhaltspunkten für großflächiges Auftreten von hohen Schwermetallgehalten. Das genaue Gefährdungspotential ist hier zu untersuchen.

•

Laut Karte 17 befindet sich der Geltungsbereich im sichtexponierten Elbtalbereich
mit einer Mehrfachüberlagerung von 21 bis 50 bedeutsamen Sichtfeldern. Der Landschaftscharakter darf in diesem Bereich nicht erheblich geändert werden.

•

Der nördliche Teil des Geltungsbereichs liegt teilweise im Überschwemmungsgebiet
nach SächsWG. Laut Karte 24 (Hochwasserschutz) ist dieser Bereich auch als Vorbehaltsgebiet für den Hochwasserschutz ausgewiesen. Hier soll bei Planungen „eine
Verschärfung von Hochwasserrisiken für Ober- bzw. Unterlieger unter Berücksichtigung der Summationswirkungen mit anderen Vorhaben vermieden werden“.

Flächennutzungsplan
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996) vom 10. Dezember 1998 ist das
Plangebiet als Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung "Großflächiger Einzelhandel"
dargestellt.
Landschaftsplan
Der Landschaftsplan (Stand 17. Mai 2019) weist die folgenden Umweltschutzziele für den
Geltungsbereich und seine Umgebung aus:
• Großflächig: Lokale Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas,
• entlang der Bahnstrecke (der nordwestlichen Geltungsbereichsgrenze): Erhalt und
Entwicklung von Gehölzen / eines Grünverbundes).
Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD)
Der PHD (Stand: 12. August 2010) dient als Handlungsgrundlage für eine Verbesserung des
vorbeugenden Hochwasserschutzes im Stadtgebiet.
• Planerische Festsetzungen zur Hochwasservorsorge gefährdeter Baufelder (u.a. im
bereits rechtskräftigen B-Plan 129 angesprochen)
• Objektschutz, u.a. Tanklager der Total-Tankstelle.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 44 von 65

Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK)
Das INSEK ist ein wichtiges Instrument der Stadtentwicklungsplanung und wurde am 25.
Februar 2016 vom Stadtrat beschlossen. Der Geltungsbereich befindet sich im Schwerpunktraum 2 (Friedrichstadt, Löbtau, Plauen), Teilbereich Gewerbegebiet Friedrichstadt. Zielstellungen hier sind
• vorhandene Potenziale des Gebietes durch Revitalisierung und Wiedernutzbarmachung von Brachflächen bzw. untergenutzten Flächen ehemaliger Gewerbeflächen
ausschöpfen unter Beachtung der Hochwasserschutzbelange,
• Integration von Grünstrukturen unter Beachtung der Hochwasserschutzbelange.
1.2.2 Fachgesetze
Baugesetzbuch:
- Sparsamer und schonender Umgang mit Boden
§ 1a Abs. 2 Satz 1 BauGB führt aus: „Mit Grund und Boden soll sparsam und schonend
umgegangen werden; dabei sind zur Verringerung der zusätzlichen Inanspruchnahme
von Flächen für bauliche Nutzungen die Möglichkeiten der Entwicklung der Gemeinde
insbesondere durch Wiedernutzbarmachung von Flächen, Nachverdichtung und andere
Maßnahmen auf das notwendige Maß zu begrenzen.“
Bundesnaturschutzgesetz:
− Kompensation von Eingriffen in Natur und Landschaft
Auf der Grundlage des Bundesnaturschutzgesetzes (BNatSchG) sind Tiere und Pflanzen
als Bestandteil des Naturhaushaltes in ihrer natürlichen und historisch gewachsenen
Artenvielfalt zu schützen. Ihre Lebensräume sowie die sonstigen Lebensbedingungen
sind zu pflegen, zu entwickeln und wiederherzustellen. § 18 Abs. 1 BNatSchG führt
weiterhin aus: „Sind bei der Aufstellung, Änderung, Ergänzung oder Aufhebung von
Bauleitplänen […] Eingriffe in Natur und Landschaft zu erwarten, ist über die Vermeidung, den Ausgleich und den Ersatz nach den Vorschriften des Baugesetzbuches
(BauGB) zu entscheiden.“ Nach § 1a Abs. 3 BauGB sind die Vermeidung und der Ausgleich von Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes auf Grundlage der Eingriffsregelung nach BNatSchG in der Abwägung zum Bauleitplan zu berücksichtigen.
−

Besonderer Artenschutz
§ 44 und § 45 des BNatSchG beziehen sich auf den besonderen Artenschutz: Es werden
für bestimmte, streng geschützte Tier- und Pflanzenarten Zugriffs- und Vermarktungsverbote festgelegt. Das Eintreten dieser Verbotstatbestände kann durch artenschutzrechtliche Vermeidungsmaßnahmen oder vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen vermieden oder vermindert werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

−

Seite 45 von 65

Schutzgebiete
Die §§ 23 bis 29 BNatSchG weisen bestimmte Teile von Natur und Landschaft als
Schutzgebiete aus. Die Schutzgebietserklärung liegt bei den Ländern. Das „Verbot von
Maßnahmen, die zu einer Zerstörung oder sonstigen erheblichen oder nachhaltigen Beeinträchtigungen […] führen können“ ist Sache der Länder und wird in Sachsen durch
§ 20 des Sächsischen Naturschutzgesetzes geregelt. Die §§ 22 und 23 SächsNatSchG
dienen dem Aufbau und dem Schutz des Europäischen Netzes `Natura 2000`, insbesondere dem Schutz der Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung und der Europäischen Vogelschutzgebiete.

−

Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
„Bei raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen sind für eine bestimmte Nutzung
vorgesehene Flächen einander so zuzuordnen, dass schädliche Umwelteinwirkungen
und von schweren Unfällen im Sinne des Artikels 3 Nr. 5 der Richtlinie 96/82/EG in Betriebsbereichen hervorgerufene Auswirkungen auf die ausschließlich oder überwiegend
[…] auf sonstige Schutzgebiete […] und unter dem Gesichtspunkt des Naturschutzes besonders wertvolle oder besonders empfindliche Gebiete […], so weit wie möglich vermieden werden.“

−

Klimaschutz
Nach § 1, Abs. 1, Satz 4 des BNtSchG sollen auch Luft und Klima durch Maßnahmen des
Naturschutzes und der Landschaftspflege geschützt werden, dies gilt insbesondere für
Flächen mit hoher lufthygienischer Wirkung wie Frisch- und Kaltluftbahnen, Aufbau einer nachhaltigen Energieversorgung ist besonders bedeutend.

Bundes-Bodenschutzgesetz:
Zweck dieses Gesetzes ist es, nachhaltig die Funktionen des Bodens zu sichern oder wiederherzustellen. Hierzu sind schädliche Bodenveränderungen abzuwehren, der Boden und Altlasten sowie hierdurch verursachte Gewässerverunreinigungen zu sanieren und Vorsorge gegen nachteilige Einwirkungen auf den Boden zu treffen. Im dritten Teil (§§ 11-16) werden ergänzende Vorschriften zur behördlichen Überwachung und Sanierung von Altlasten gegeben
Wasserhaushaltsgesetz, Sächsisches Wassergesetz:
Der Abschnitt 6 (§§ 72-81) des WHG beschäftigt sich mit dem Hochwasserschutz, dessen
Überwachung, Risikomanagement, der Ausweisung von Überschwemmungsgebieten und
Schutzvorschriften. Ergänzt werden diese Aussagen durch das SächsWG, Abschnitt 8
(§§ 70-86).
Gehölzschutzsatzung:
Ziel dieser Satzung ist es, Bäume und andere wertvolle Gehölze als Teile von Natur und Landschaft im Stadtgebiet Dresden in besonderem Maße zu schützen und zu pflegen. Seit dem
19. Oktober 2010 gilt die Satzung auf mit Gebäuden bebauten Grundstücken nur noch teilweise.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

Seite 46 von 65

Im Bereich der Elbe nördlich des Planungsraumes befinden sich zwei europäische Schutzgebiete (nach FFH-Richtlinie, vom 21. Mai 1992, 92/43/EWG), das NATURA 2000-Gebiet „Elbtal
zwischen Schöna und Mühlberg“ sowie das gleichnamige Vogelschutzgebiet. Sie liegen in
einer Entfernung von mindestens 100 m von der Geltungsbereichsgrenze entfernt.
Es wird nicht von erheblichen Auswirkungen auf diese Gebiete ausgegangen, da:
• das Umfeld insgesamt stark anthropogen verändert ist (Hafenbereich, Güterbahnhof,
Flügelwegbrücke, Hamburger / Bremer Straße),
• die geplante Bebauung im südlichen Teil des Geltungsbereiches entsteht und der
nördliche („elbnähere“) Teil für Kompensationsmaßnahmen genutzt wird,
• wertgebende Lebensraumtypen und Kohärenzbeziehungen nicht betroffen sind.

2.2

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur
Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je
Schutzgut

2.2.1 Naturhaushalt und Landschaftsbild
Pflanzen und Tiere
Im Jahr 2013 wurden innerhalb des Geltungsbereiches des Plangebietes umfangreiche Arterfassungen durchgeführt, welche in einem Artenschutzbeitrag zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan ausgewertet wurden. Das Gebiet ist hauptsächlich bedeckt von einer Ruderalvegetation sowie mit Betonplatten versiegelten Flächen. Randlich stehen Gehölze, auch auf
der Fläche ist eine teilweise fortgeschrittene Gehölzsukzession vorhanden. Das Gebiet liegt
zentrumsnah innerhalb des Stadtgebietes von Dresden, zu erwarten sind hier v.a. siedlungsund siedlungsrandbewohnende, häufige Arten. Von der nahen Elbe her ist der Zugang für
nicht flugfähige Arten durch das Hafengelände und den Flügelweg erschwert.
Wertvolle Pflanzenarten sowie besonders wertvolle Gehölzbestände und nach § 21
SächsNatSchG besonders geschützte Biotope sind nicht im Geltungsbereich vorhanden.
Tierarten: Aus der Artengruppe der Säugetiere sind v.a. Fledermausvorkommen zu prüfen:
Ein Nachweis von Fledermausquartieren konnte nicht erbracht werden, ebenso blieben Detektorbegehungen während der Schwärmphasenzeit ohne Ergebnis. Das Gebiet dient als
Lebens- und Nahrungsraum von 23 häufigen Vogelarten, v.a. Siedlungs- und Siedlungsrandbewohner. Nordwestlich des Untersuchungsraumes befindet sich ein Brutrevier des Wendehalses. Turmfalke, Rauchschwalbe und Grünspecht wurden als Nahrungsgast innerhalb des
Geltungsbereiches nachgewiesen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 47 von 65

Im Gebiet wurde mehrfach die Weinbergschnecke (Helix pomatia), eine besonders geschützte Wirbellosenart, nachgewiesen.
Für diese genannten Artengruppen ist eine zumindest teilweise Verdrängung aus dem zu
bebauenden südlichen Teil des Geltungsbereiches des Plangebietes anzunehmen. Jedoch
sind im nördlichen Teil sowie auch im Umfeld des Geltungsbereiches ausreichend Lebensräume der Arten vorhanden, so dass nicht von einer erheblichen Beeinträchtigung der Einzelpopulationen auszugehen ist.
Anders verhält es sich dagegen bei der Artengruppe der Reptilien und Amphibien: Die Wechselkröte und die Zauneidechse konnten im Geltungsbereich mehrfach nachgewiesen werden. Diese beiden Arten werden im Anhang IV der europäischen FFH-Richtlinie genannt und
sind damit auch in Deutschland streng geschützt. Die vorhandenen Populationen sind räumlich begrenzt und durch das Bauvorhaben unmittelbar bedroht. Für diese beiden Arten wurden daher umfangreiche artenschutzrechtliche Vermeidungs- (V) und vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen (CEF) gemäß den §§ 44 und 45 BNatSchG vorgesehen. Das sind im Einzelnen:
• V1 – Baustelleneinrichtung
• V2 – Bauzeitenregelung Gehölzrodung und Gebäudeabriss
• V3 – Ökologische Baubegleitung
• V4 – Amphibien- und Reptilienschutzzaun
• V5 – Erhalt Gehölzstrukturen
• V6 – Schaffung von Trittsteinen, Bewirtschaftung
• V7 – Verminderung des Kollisionsrisikos an Glasflächen
• CEF1 – Schaffung von Ersatzlebensräumen für die Zauneidechse und die
Wechselkröte
• CEF2 – Schaffung eines Laichgewässers für die Wechselkröte
Für beiden CEF-Maßnahmen liegt ein mit dem Umweltamt Dresden abgestimmter Maßnahme- und Pflegeplan mit Stand vom 18. September 2017 vor. Die Maßnahmenbeschreibung
zur ökologischen Bauüberwachung sieht auch eine Vermeidung von Fallen für Kleintiere,
Amphibien und Vögel und die zeitliche Einschränkung von Gehölzrodungen und Abrissarbeiten auf den Zeitraum 1. Oktober - 28. Februar vor. Diese Maßnahmen kommen auch den
übrigen Arten zugute.
Biologische Vielfalt
Der Geltungsbereich weist ein Biotoptypenspektrum der Siedlungs-/Siedlungsrandbereiche,
Ruderal- und Gehölzflächen auf. Besonders wertvolle, geschützte Biotope sind nicht vorhanden, Großgehölze müssen nicht gefällt werden. Einzelne besonders wertvolle Arten wurden
bereits genannt.
Aufgrund der Lage der Fläche an einem Verkehrsknoten (Hamburger Straße/Flügelwegbrücke) und im innerstädtischen Bereich ist nicht mit Biotopverbundbeziehungen im Gebiet

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 48 von 65

zu rechnen. Der bekannte überregionale Biotopverbund der Elbe/Elbwiesen wird durch das
Vorhaben nicht berührt.
Innerhalb des Geltungsbereichs sind keine nationalen Schutzgebiete ausgewiesen und auch
nicht betroffen.
Boden
Der Geltungsbereich befindet sich auf der Niederterrasse der Elbe, die Leitbodenform ist
hier ein Lockersyrosem-Regosol aus gekipptem Sandschutt. Der Boden ist innerhalb des Geltungsbereiches sehr inhomogen: Es bestehen zahlreiche Auffüllungen sowie auch Auelehmen, Sanden und Kiesen mit sehr unterschiedlicher Kornabstufung.
Nach Aussage des Bodengutachtens bestehen erhebliche Verunreinigungen des Bodens und
des Grundwassers durch Mineralölkohlenwasserstoffe, PAK und Schwermetalle. Wichtige
Bodenfunktionen wie Wasserretention, Grundwasserreinigung und -schutz sind bereits im
Bestand als stark eingeschränkt einzuschätzen. Dazu wurde auch im Jahr 2016/2017 eine
zweistufige Altlastenuntersuchung durchgeführt. Diese kommt zum Schluss, dass von den
Kontaminationen des Schutzgutes Boden im Bereich des Altstandortes sowohl derzeit als
auch zukünftig keine Gefährdung für die menschliche Gesundheit ausgeht. Der Erdaushub
muss entsprechend seiner Belastung eingestuft und entsprechend entsorgt werden. Der
Boden in den im Ergebnis der Altlastenuntersuchung ausgewiesenen besonderen Schadensbereichen ist stark belastet und sollte vor einer Bebauung saniert werden.
Innerhalb des Geltungsbereiches ist ein hoher Anteil der Fläche (ca. 8.700 m², entspricht ca.
40% der Gesamtfläche des Geltungsbereiches) mit Betonplatten versiegelt. Die Neuversiegelung durch die Umsetzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes ist daher gering.
Im PLAN-Fall ist im Ergebnis der Bodensanierung von einer Verbesserung des Schutzgutes
Bodens auszugehen. Baubedingt kann es zu Verdichtungen/Versiegelungen im Bereich bisher nicht versiegelter Böden kommen, diese Auswirkungen sind jedoch temporär. Daher sind
auch keine Maßnahmen für dieses Schutzgut notwendig. Die Pkw- Stellflächen werden wasserdurchlässig befestigt, der Bereich der Laderampe liegt über einem kontaminierten Bodenbereich und wird daher entsprechend der Einschätzung aus dem Gutachten asphaltiert.
Der Geltungsbereich befindet sich in einem Gebiet mit einer geogen bedingter Radonbelastung. Als vorbeugende Maßnahme wird auf ein Kellergeschoss verzichtet. Die Fläche unter
dem Gebäude wird als Volumen zum Ausgleich von in Anspruch genommenen Retentionsraum (Hochwasserschutz) genutzt und ist damit gut durchlüftet).
Wasser
Im Norden des Geltungsbereiches ist ein mit Wasser gefülltes Betonbecken vorhanden, welches durch Sedimentablagerung inzwischen einen dichten Röhrichtbereich aufweist. Die
umgebenden, ca. 2 m hohen Betonwände lassen eine Nutzung des Gewässers als Lebensraum nicht flugfähiger Arten derzeit nicht zu. Als Maßnahme ist daher, v.a. zur Schaffung
eines Laichgewässers für die im Gebiet vorkommende Wechselkröte, der Abbau dieser

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 49 von 65

Wände, Maßnahmen zur Schaffung von Flachwasserbereichen und damit eine Verbesserung
der Lebensraumfunktion vorgesehen.
Der Grundwasserpegel liegt an der Messstelle Hamburger Straße in der Regel relativ weit
unter der Geländeoberkante (mittlerer Grundwasserflurabstand 9,02 m unter GOK). Im Geltungsbereich sind mehrere Grundwassermessstellen vorhanden, welche im Zuge des Baugrundgutachtens eingemessen wurden. Diese Pegel sind auch mit der Umsetzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes zu erhalten oder in Absprache mit dem Umweltamt der
Stadt Dresden fachgerecht zu verfüllen. Der Grundwasserspiegel befindet sich auf einer Höhe zwischen 103,05 und 103,59 m ü NHN und fällt in Richtung Vorflut in nordwestliche Richtung ab. Aufgrund der vorhandenen Altlast und der damit zusammenhängenden KW-Belastung des Bodens liegt eine Beeinträchtigung des Grundwassers und somit ein Grundwasserschaden vor (zuletzt nachgewiesen 2006). Aus diesem Grund ist eine Versickerung
des anfallenden Niederschlagswassers im PLAN-Fall auch nur teilweise möglich: Auf den
Parkflächen (diese erhalten eine wasserdurchlässige Befestigung) und den Fahrgassen darf
das Wasser versickert werden, dies erfolgt entweder breitflächig oder Mulden (in denen der
Boden bis in 1 m Tiefe unter der Sohle durch unbelastetes Material ersetzt werden muss).
Anfallendes Wasser auf den Andienungs- und Dachflächen wird verzögert in den Mischwasserkanal der Hamburger Straße eingeleitet. 70 % der Dachfläche des Möbelhauses erhalten
eine Begrünung, welche den Wasserrückhalt und die Verdunstung fördert. Baubedingter
Schadstoffeintrag in das Grundwasser ist nicht auszuschließen. Deshalb ist eine geeignete
ingenieurtechnische Begleitung der Erdarbeiten erforderlich. Deren Aufgabe ist es, einen
Handlungsbedarf der Gefahrenabwehr i. S. d. § 4 BBodSchG und/oder des § 5 WHG während
der Erdbaumaßnahmen zu erkennen, zu konkretisieren und deren Umsetzung zu kontrollieren und zu dokumentieren.
Nordwestlich des Geltungsbereiches befindet sich die Elbe. Das gesetzlich festgesetzte Überschwemmungsgebiet des Flusses ragt weit in den Geltungsbereich hinein. Dieses Gebiet für
ein 100-jahrliches Ereignis wurde aufgrund neuer Datenlage am 21. Januar 2019 neu gefasst.
In gesetzlichen Überschwemmungsgebieten ist nach § 78 WHG „insbesondere zu berücksichtigen:
- die Vermeidung nachteiliger Auswirkungen auf Oberlieger und Unterlieger,
- die Vermeidung einer Beeinträchtigung des bestehenden Hochwasserschutzes
- die hochwasserangepasste Errichtung von Bauvorhaben“
Eine erhebliche Beeinträchtigung der Ober- und Unterlieger ist nicht erkennbar, da nur randlich in einem wenige Zentimeter hoch überschwemmtem Gebiet eingegriffen und der Retentionsraum durch die geplante Aufständerung auch nicht eingeschränkt wird. Durch Flutung der Parkplätze unter dem Gebäude ist auch ein Ausgleich des Retentionsraumes möglich. Damit ist auch eine hochwasserangepasste Errichtung des Baukörpers und einer Vermeidung des bestehenden Hochwasserschutzes verbunden.
Außerdem wurden randlich des Überschwemmungsgebietes ergänzend zu diesem Zeitpunkt
auch „überschwemmungsgefährdete Gebiete“ neu ausgewiesen (Flächen, die bei Überschreiten eines HQ100 überschwemmt werden). Nach § 75 SächsWG sind in diesen Gebieten

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 50 von 65

dem Risiko angepasste planerische und bautechnische Maßnahmen zu ergreifen zur Vermeidung von Schäden, v.a. durch den Eintrag wassergefährdender Stoffe.
Luft und Klima
Ein städtisches Klima ist lokal immer durch höhere Durchschnittstemperaturen als die Flächen außerhalb der Stadt geprägt. Dies liegt zum einen an der höheren Zahl der Wärmeemittenten, aber auch am hohen Anteil an versiegelter/bebauter Fläche und damit Mangel an
Kaltluftentstehungsflächen (große zusammenhängende Offenlandflächen, die nachts vermehrt auskühlen).
Der Geltungsbereich befindet sich nach Einstufung der synthetischen Klimafunktionskarte
innerhalb eines Gebietes mit mittlerer Überwärmung (3-4°C). Eine relevante Funktion für die
Kalt- oder Frischluftentstehung liegt hier nicht vor.
Das Gebiet befindet sich auf der Niederterrasse der Elbe und ist eben. Daher sind hier auch
keine nennenswerten Luftbahnen ablesbar.
Daher ist eine erhebliche Beeinträchtigung der lokalklimatischen Bedingungen und der lufthygienischen Situation durch die Planung nicht ableitbar. Durch den Baubetrieb kann es zu
Schmutz- und Schadstoffemissionen kommen, die das Mikroklima kurzzeitig belasten. Anlage- und betriebsbedingt ist nicht mit erheblichen Auswirkungen zu rechnen.
Landschaft, Stadtbild (als Teil des Landschaftsbildes)
Der Geltungsbereich befindet sich nahe der Dresdner Innenstadt am Hafengelände. Städtebaulich wirkt die Brachfläche ungeordnet, die Betonplatten wie auch Gebäuderuinen und
der überwachsene Bauzaun auf der Ostseite wirken störend auf das Stadtbild. Durch die geplante Nutzung als Möbelhaus verschwinden diese Elemente. Das Gebäude des Möbelmarktes hat eine Höhe von 13-18 m, steht jedoch deutlich tiefer als die angrenzenden Straßenzüge und ist in Richtung Elbe durch die Bahntrasse und deren begleitende Vegetation abgeschirmt. Vom Nahbereich aus wird das Gebäude dennoch auffallend sein, bis die festgesetzte Baumkulisse / Fassadenbegrünung eine entsprechende Höhe erreicht haben. Mehrere
Großbäume entlang der Grenze zum Tanklager sowie ein Gehölzstreifen entlang der Bahngleise zum Hafen fallen ins Auge, diese sollen auch im PLAN-Fall erhalten werden.
In der Umgebung liegt der Schwerpunkt der städtebaulichen Nutzung sowohl im IST- als
auch im PLAN-Fall auf Gewerbe und Verkehr: So befinden sich hier mehrere Hauptstraßenzüge, der Güterbahnhof Friedrichstadt und der Alberthafen sowie die Tankstelle und weitere
Gewerbeflächen.
Insgesamt ist daher nicht von einer erheblichen Beeinträchtigung des Landschafts-/Siedlungsbildes auszugehen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 51 von 65

Eingriffsregelung
Eingriffe in Natur und Landschaft sind Veränderungen der Gestalt oder der Nutzung von
Grundflächen, die die Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes oder das Landschaftsbild erheblich oder nachhaltig beeinträchtigen können.
Zunächst gilt der Grundsatz einer Eingriffsvermeidung oder -minimierung. Dazu wurden die
folgenden Maßnahmen im Rechtsplan festgesetzt:
• Vermeidungsmaßnahmen zur Umsiedlung und Habitatverbesserung der Zauneidechse und Wechselkröte (besonderer Artenschutz),
• Maßnahmen zur Bodensanierung,
• bauseitige Maßnahmen zum Umgang mit geogen bedingter Radonbelastung,
• hochwasserangepasste Errichtung von Bauwerken,
• Erhalt von Bäumen und Gehölzen.
Ist eine Vermeidung nicht möglich, wird die Kompensation von Eingriffen über die §§ 14 bis
17 BNatSchG in Verbindung der §§ 9 bis 12 SächsNatSchG geregelt.
Die mit einem Bauvorhaben verbundenen Eingriffe gelten als ausgeglichen, wenn nach Beendigung des Eingriffs keine erhebliche oder nachhaltige Beeinträchtigung des Naturhaushaltes zurückbleibt und das Landschaftsbild wiederhergestellt oder landschaftsgerecht neugestaltet ist. Bei nicht ausgleichbaren, aber nach Abwägung vorrangigen Eingriffen hat der
Verursacher die durch den Eingriff gestörten Funktionen des Naturhaushaltes oder des
Landschaftsbildes in dem vom Eingriff betroffenen Natur- oder Landschaftsraum durch Ersatzmaßnahmen möglichst gleichwertig wiederherzustellen.
Zum Bebauungsplan wurde ein Grünordnungsplan aufgestellt, welcher eine EingriffsAusgleichs-Bilanzierung nach einem Numerischen Bewertungsschema der Stadt Dresden
(sog. „Dresdner Modell“) enthält. Diese Bilanzierung erfolgt schutzgutbezogen. Nachfolgend
wird die Eingriffs-/ Ausgleichsbilanzierung schutzgutbezogen in einer Übersichtstabelle dargestellt:
Schutzgut
Schutzgut Arten und
Biotope
(Aufwertung)

Ist-Zustand

5.758 Wertpunkte
(Berücksichtigung von Vorbelastungen, randliche Gehölzflächen und Ruderalfläche)
Biotopverbundfunktion 0 WP
(Werterhalt)
(lokaler Biotopverbund, bereits
gestört durch angrenzende
Verkehrsachsen)
Schutzgut Boden
-2.067 WP
(Werterhalt)
(Vorbelastung durch Altlast,
Versiegelungsgrad)

Plan-Zustand
8.290 WP
(Berücksichtigung der Flächenaufwertung durch die Artenschutzmaßnahmen)
0 WP
(keine Veränderung zum Bestand, lokaler Verbund im
Nordteil bleibt erhalten)
- 2.067 WP
(Teilsanierung Altlast, gleicher
Versiegelungsgrad

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 52 von 65

Schutzgut

Ist-Zustand

Plan-Zustand

Schutzgut Wasserhaushalt
(Abwertung)

-2.002 WP

Überflutungsflächen
(Werterhalt)

4.134 WP
(nicht naturnah)

- 4.729 WP
(Versickerung aufgrund der
Altlast nur tw. möglich, Dachund Fassadenbegrünung)
4.134 WP
(nicht naturnah)

Stadtklima
(Abwertung)

1.231 WP
(bioklimatische, lokale Situation)
0 WP
(nicht relevant)

419 WP
(Abwertung v.a. durch neuen
Gebäudekörper)
0 WP
(nicht relevant)

Erholungseignung
(Werterhalt)

Mit der Umsetzung der geplanten Vermeidungs-, Minimierungs- und Ausgleichmaßnahmen
sind die durch den vorhabensbezogenen Bebauungsplan verursachten Eingriffe in die
Schutzgüter innerhalb des Geltungsbereiches wie folgt kompensiert:
Schutzgut Arten und Biotope:
zu 144 %
Schutzgut Boden:
zu 100 %
Schutzgut Wasserhaushalt:
zu 42 %
Schutzgut Stadtklima:
zu 34 %
Bei allen anderen Schutzgütern wurde kein Eingriff festgestellt. Durch die artenschutzrechtlichen Maßnahmen, die eine Aufwertung der nördlichen Fläche auch generell für das Schutzgut Arten und Biotope mit sich bringen, kommt es zu einer „Überkompensation“ des Eingriffes in dieses Schutzgut. Demgegenüber steht ein verbleibender Eingriff in die Schutzgüter
Wasserhaushalt und Stadtklima. Trotz vorgesehener Maßnahmen wie z.B. der Dachbegrünung und wasserdurchlässig gestalteter Stellplätze verbleibt bei diesen Schutzgütern ein
Defizit. Dies begründet sich jedoch v.a. in der Vermeidung weiterer Boden- und Grundwasserbelastungen: Aufgrund der Vorbelastung des Bodens darf nur eingeschränkt Niederschlagswasser versickert werden. Vor diesem Hintergrund und v.a. mit den Ausgleichsmaßnahmen zum Schutzgut Arten und Biotope wurde eingeschätzt, das die Eingriffskompensation insgesamt innerhalb des Geltungsbereiches stattfindet und keine externe Maßnahme
erforderlich ist.

2.2.2 Mensch und seine Gesundheit
Innerhalb des Geltungsbereiches und auch in dessen Umgebung befindet sich keine Wohnnutzung (die nächstgelegene Wohnbebauung liegt auf der anderen Seite des Flügelweges).
Die angrenzenden Flächen werden als Gewerbe (Tankstelle und Tanklager), Verkehrsflächen
(Hafen, angrenzende Straßenzüge, Güterbahnhof Friedrichstadt) genutzt. Dadurch ist im
Bestand bereits eine hohe Vorbelastung vorhanden. Die zusätzliche Lärm- und Schadstoffbelastung der angrenzenden Flächen durch den Bau des Möbelhauses wird daher nicht als er-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 53 von 65

heblich eingeschätzt. Fenster der Büroräume des neu zu errichtenden Möbelhauses sollen
aufgrund des bestehenden Lärmpegels möglichst nicht zur Hamburger Straße hinzeigen.
Als Flächen für die Erholung sind die Elbwiesen wie auch der Elbradweg zu nennen, die
nordwestlich des Untersuchungsraumes außerhalb des Geltungsbereiches liegen. Erholungsflächen sind durch das geplante Möbelhaus nicht betroffen.
Anlagebedingte Umweltaspekte, die den Menschen und seine Gesundheit gefährden können, im Geltungsbereich sind die vorhandenen Altlasten (v.a. durch Chemikalien), die geogen bedingte Radonbelastung, Hochwasser sowie das benachbarte Tanklager. Die folgenden
Untersuchungen wurden im Rahmen des Bebauungsplanes dazu durchgeführt:
Gutachten
Gutachten über den notwendigen Achtungsabstand zwischen
dem Tanklager Bremer Straße
und dem Plangebiet des Bebauungsplanes Nr. 129.2, 14.
2.2014, Ergänzung durch GICON
GmbH, 12.6.2019
Sanierungsplan zu Altlasten mit
Kostenermittlung, ifb-Eigenschenk
Konzept zum Hochwasserschutz, unter Verwendung von
Berechnungen des beanspruchten Retentionsraumes

Fazit
Keine Gefährdungen für
das geplante Möbelhaus
ableitbar

Abgeleitete Maßnahmen
Nicht erforderlich

Geogene Belastung
Altlasten

Altlastensanierung

Keine Auswirkungen auf
Ober- / Unterlieger,
Ausgleich des beanspruchten Retentionsraumes

Flutbares Untergeschoss,
aufgeständerte Bauweise

Baubedingt kann es zu Beeinträchtigungen des Schutzgutes Mensch kommen durch Lärm,
Schmutz- und Schadstoffausstoß. Wohn- und Erholungsgebiete sind jedoch nicht unmittelbar betroffen.

2.2.3 Kulturgüter und sonstige Sachgüter
Es sind keine Schutzgebiete nach Denkmalrecht bzw. Boden- oder Kulturdenkmale im Untersuchungsraum bekannt. Beim Auftreten archäologischer Funde beim Bau ist entsprechend
§ 20 SächsDSchG zu verfahren.
Sonstige Sachgüter sind ebenfalls nicht vorhanden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 54 von 65

2.2.4 Klimawandel
Das Plangebiet befindet sich in der Naturraumeinheit der Dresdner Elbtalweitung. Hier wird
das Klima durch die Lage im Elbtalkessel besonders geprägt. Durch die Kessellage weist das
Gebiet eine lokale Klimagunst auf, wobei die mittlere Jahrestemperatur im Städtischen
Überbauungsbereich bei über 10°C liegt. Es entstehen jedoch auch zusätzliche Belastungen
des Stadtklimas aufgrund einer erschwerten Durchlüftung und einer geringen nächtlichen
Abkühlung der Luft. Durch die Lage im Erzgebirgslee liegt das langjährige Niederschlagsmittel lediglich zwischen 640 und 680 mm.
Als Risiken des Klimawandels für die Fläche des Geltungsbereiches sind zu nennen: Erwärmung der versiegelten, unbeschatteten Flächen sowie Häufungen von Hochwasserereignissen/ Starkregenereignissen.
Lokalklimatisch ist die Fläche des Geltungsbereiches als Gebiet mit geringer Überwärmung
(2-3 Grad) ausgewiesen. Dies liegt v.a. an dem hohen Vegetationsanteil, der jedoch im südlichen Teil der Fläche durch die hier vorhandene Versiegelung am geringsten ist. Durch die
geplante Bebauung im südlichen Teil ist hier dennoch eine leichte Zunahme der örtlichen
Überwärmung zu erwarten, die jedoch nach dem Wirksamwerden der geplanten Dach- und
Fassadenbegrünung sowie der Gehölzpflanzungen deutlich gemildert wird.
Im aktuellen Landschaftsplan der Stadt Dresden ist die Fläche als bebautes Gebiet ausgewiesen, außerdem sollen lokale Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas durchgeführt
werden.

2.2.5 Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern
Es bestehen vielfältige Wechselwirkungen der Schutzgüter untereinander, da diese im Naturhaushalt und funktional in einem Wirkungsgefüge miteinander verbunden sind. Ein Eingriff wirkt sich daher selten nur auf ein Schutzgut aus, sondern hat meist Auswirkungen auf
mehrere Schutzgüter.
So führt die Überbauung von Böden zu einem Verlust an Funktionen, wozu auch die Speicherung von Niederschlagswasser gehört. Infolge der Versiegelung des Bodens erhöht sich somit
der Oberflächenwasserabfluss und die Grundwasserneubildung wird verringert. Aufgrund
der starken Vorbelastung (Altlast und bestehende Versiegelung) können die Umweltfolgen
dieser Wechselwirkung als gering beurteilt werden. Auch für die weiteren Schutzgüter ist
durch die möglichen, sich negativ verstärkenden Wechselwirkungen mit keinen zusätzlichen
erheblichen Umweltauswirkungen zu rechnen, die nicht bereits bei den einzelnen Schutzgütern berücksichtigt wurden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 55 von 65

2.2.6 Zusammengefasste Umweltauswirkungen (Matrix)
Bei Umsetzung des geplanten Vorhabens ist in Bezug auf die einzelnen Schutzgüter mit folgenden Umweltauswirkungen zu rechnen:
Schutzgut

Umweltauswirkungen

Boden
(starke Vorbelastung aufgrund Altlast und hohem
Versiegelungsgrad)

baubedingt:
• Schadstoffeintrag in der Bauphase
• Bodenverdichtung (durch Lagerflächen, Baustraßen)
• Vermischung von Ober- und Unterboden bei der Zwischenlagerung
anlagebedingt:
• Versiegelung von bisher unversiegelten Bereichen (nicht
erheblich)

Wasser
(starke Vorbelastung aufgrund Altlast und hohem
Versiegelungsgrad)

Arten und Biotope

betriebsbedingt:
• Eintrag von Schadstoffen durch Anlieferungs- und Einkaufsverkehr (nicht erheblich, v.a. auch aufgrund angrenzender,
viel stärkerer Verkehrsströme)
baubedingt:
• Schadstoffeintrag in der Bauphase
anlagebedingt:
• teilweise Ableitung des Niederschlagswassers (30 % Dachfläche, Andienungsflächen), auch wg. des vorhandenen GWSchadens erforderlich
• Überbauung eines Überschwemmungsgebietes mit Parkflächen (kein Hochbau)
betriebsbedingt:
• Eintrag von Schadstoffen (bei Salzung von Verkehrsflächen
im Winter, jedoch hohe Vorbelastung vorhanden)
baubedingt:
• Verlust von Lebensräumen (Vogelarten, Fledermäuse, Reptilien, Amphibien) in Folge der Beseitigung von kleineren Gehölzstrukturen und Ruderalfluren
• Gefahr der Tötung einzelner streng geschützten Arten (v.a.
Wechselkröte, Zauneidechse) durch die Bautätigkeit
(Gefahr der Entstehung von Fallen)
• randliche Beeinträchtigung von zu erhaltenden Gehölzen
• temporäre Abwanderung störungsempfindlicher Tierarten
möglich durch Bautätigkeit (Lärm, Erschütterungen, Staub,
Fahrzeugbewegungen, Abgase, Licht)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Schutzgut

Seite 56 von 65

Umweltauswirkungen
anlagebedingt:
• Verlust von Lebensraum der streng geschützten Arten Zauneidechse und Wechselkröte
• Positive Entwicklung: Aufwertung des nördlichen Geltungsbereiches für diese Arten gem. den beschriebenen Artenschutzmaßnahmen
• Verlust potenzieller Habitatflächen für weitere Tierarten
(Vogelarten, Fledermäuse) durch die Errichtung des Möbelmarktes und der Verkehrsflächen
• Verlust von kleineren Gehölzstrukturen, demgegenüber steht
die geplante Pflanzung von 30 Hochstämmen
betriebsbedingt:
• visuelle Störungen (Scheuchwirkung) durch neue Nutzung
des Gebietes (Bewegungen von Fahrzeugen, Zulieferung),
nur im südlichen Teil

Klima / Luft

baubedingt:
• Beeinträchtigungen durch Lärm, Staub und Abgase während
der Bauzeit
anlagebedingt:
• Veränderung des Mikroklimas durch Verlust von Vegetationsstrukturen (geringfügig, aufgrund vorhandener Versiegelungen und Nachpflanzung von Hochstämmen)
betriebsbedingt:
• Emissionen aus Verkehrsaufkommen (Abgase, Feinstaub) –
geringfügig aufgrund der angrenzenden stärkeren Vorbelastungen

Landschaftsbild und
Erholung

baubedingt:
• Beeinträchtigungen durch Lärm, Staub und Abgase
anlagebedingt:
• Veränderung des Landschafts-/Stadtbildes: Beseitigung einer
städtebaulich ungeordneten Fläche, Errichtung eines großen
Baukörpers)
betriebsbedingt:
• Emissionen aus Verkehrsaufkommen (Abgase, Feinstaub,

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Schutzgut

Seite 57 von 65

Umweltauswirkungen
Lärm) – geringfügig aufgrund der angrenzenden stärkeren
Vorbelastungen

Mensch und seine
Gesundheit

baubedingt:
• Beeinträchtigungen durch Lärm, Staub und Abgase (jedoch
keine nahegelegene Wohnnutzung vorhanden)
anlagebedingt:
• nicht vorhanden
betriebsbedingt:
• Emissionen aus erhöhtem Verkehrsaufkommen (Abgase,
Feinstaub, Lärm) – geringfügig aufgrund der angrenzenden
stärkeren Vorbelastungen

Kulturgüter
(sonstige Sachgüter nicht
vorhanden)

baubedingt:
• Beeinträchtigung archäologischer Funde möglich (Bestimmungen des Landesamtes für Archäologie beachten)
anlagebedingt:
• keine Auswirkungen zu erwarten
betriebsbedingt:
• keine Auswirkungen zu erwarten

2.3

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Eine Bebauung entsprechend der Ausweisung des Flächennutzungsplans mit einem Einzelhandelsbetrieb ist städtebaulich erwünscht. Damit erfolgt die Nutzung einer derzeit brachliegenden Fläche im innerstädtischen Raum.
Durch den vorhandenen Vorhabenträger sind Art und Nutzung der Bebauung bereits vorgegeben. Im Rahmen der Bauleitplanung werden hinsichtlich Erschließung, v.a. Zufahrt und
Niederschlagswasserbehandlung sowie Artenschutz Alternativen untersucht. Die Ausweisung im Bebauungsplan entspricht dem abgestimmten, optimierten Stand.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

2.4

Seite 58 von 65

Entwicklung des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

Bei Nichtdurchführung der Planung besteht die Gefahr, dass die Fläche weiterhin brachliegt.
Dies hätte negative Auswirkungen auf Landschafts- und Ortsbild sowie auf das Schutzgut
Mensch.
Die Zunahme von Gehölzaufwuchs und Ruderalvegetation hätte zunächst positive Auswirkungen auf die Schutzgüter Arten und Biotope sowie auf das Lokalklima. Die vorhandenen
Versiegelungen und das Haufwerk würden bestehen bleiben und im Laufe der Zeit überwachsen werden. Damit würde die Nutzbarkeit der Flächen für Zauneidechse und Wechselkröte jedoch wieder zurückgehen, da beide Arten die Betonplatten derzeit als Sonnplätze
bzw. Laichablageplatz (temporäre Pfütze) nutzen.
Für die Schutzgüter Boden, Wasser und Klima würde es zu keinen grundlegenden Änderungen kommen. Der Verbleib der extremen Schadstoffkontaminationen (PAK und KW) im ungesättigten Bodenbereich würde eine natürliche Selbstreinigung der Böden weiterhin verhindern oder zumindest für lange Zeit deutlich vermindern. Der Schadstoffeintrag in das
Grundwasser würde sich unvermindert fortsetzen.

3.

Zusätzliche Angaben

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

Zur Beurteilung der Planung aus Sicht von Natur und Landschaft wurde ein Grünordnungsplan erstellt, der den Eingriff in Natur und Landschaft nach § 14 BNatSchG beurteilt und Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen festlegt. Dieser greift auf eine Biotopkartierung als fachliche
Grundlage zurück. Ein Artenschutzbeitrag zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde
erstellt, darin wurden umfangreiche Arterfassungen, die 2013 in dem Gebiet durchgeführt
wurden, ausgewertet.
Weitere Angaben wie z. B. die Beurteilung lokalklimatischer Effekte und der Immissionsbelastung durch die geplante Bebauung beruhen auf Daten des Umweltamtes Dresden, Erfahrungswerten, allgemeinen Annahmen und Erkenntnissen.

3.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

Auf der Grundlage des Artikels 10 der Plan-UP-Richtlinie 2001 sind die erwarteten erheblichen Umweltauswirkungen formalisiert zu überwachen. Nach § 4c BauGB überwachen die
Gemeinden die aufgrund der Durchführung der Bauleitpläne entstehenden „erheblichen
Umweltauswirkungen, […] um insbesondere unvorhergesehene nachteilige Auswirkungen
frühzeitig zu ermitteln und in der Lage zu sein, geeignete Maßnahmen zur Abhilfe zu ergreifen“.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 59 von 65

Im Vorfeld (während der Umsetzung der vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen (CEFMaßnahmen gemäß Maßnahme- und Pflegeplan) und bei Gehölzfällungs- und Abrissarbeiten) sowie während der eigentlichen Baumaßnahme (Möbelhaus) ist eine ökologische Bauüberwachung notwendig. Dazu ist eine artenschutzfachlich qualifizierte Fachkraft zu beauftragen, die in Zusammenarbeit mit dem Umweltamt vor Ort Ansprechpartner ist. Die im Bebauungsplan/Grünordnungsplan beschriebenen Artenschutzmaßnahmen können dann flexibel an die jeweiligen Bedingungen/Anforderungen angepasst werden.
Die Erdbaumaßnahmen sind durch einen Sachverständigen bzw. eine Sachverständige nach
§ 18 BBodSchG zu begleiten.
Folgende Maßnahmen sind zu überwachen:
• Schutz und Bergung geschützter Tierarten: Kontrolle auf Besatz mit geschützten Tierarten (insbesondere Vögel, Fledermäuse, Reptilien und Amphibien) unmittelbar vor
Abriss- und Rodungsarbeiten, Abfangen und Umsetzen von Wechselkröten und Zauneidechsen vor Beginn der Arbeiten am Ersatzhabitat (bereits 2016 erfolgt) sowie der
Bauarbeiten am Möbelmarkt (nach Fertigstellung und Entwicklung des Ersatzhabitates bereits 2019 erfolgt), jeweils in mehreren Abfangterminen
• Temporärer Amphibien- und Reptilienschutzzaun zwischen Ersatzhabitat und Vorhabensfläche (bereits 2016 erfolgt, nur bis zur Herstellung der Ersatzfläche, danach
Aufstellen eines Zaunes (Stabgitter o.ä.) als Schutz der Habitatfläche vor Begängnis
vorgesehen)
• Schaffung von Trittsteinen: Schaffung von Teillebensräumen der Wechselkröte und
Zauneidechse innerhalb der Grünflächen am Möbelmarkt, Kontrolle der Pflege (entweder Mahd ganzflächig im August oder abschnittsweise zeitlich versetzt)
• Ersatzlebensraum für Zauneidechse und Wechselkröte im nordöstlichen Geltungsbereich herrichten und erhalten (bereits erfolgt: Oktober 2017 bis Frühjahr 2018, Entwicklungszeit des Habitates bis Frühjahr 2021)
• Zeitfenster für die Herstellung der vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen (bis Herbst
2019 einschließlich Umsiedlung erfolgt).
• Überprüfung der Durchführung der festgesetzten grünordnerischen Pflanzmaßnahmen (30 Hochstämme).
• Umsetzung des bekannten Handlungsbedarfs zur Gefahrenabwehr i.S.d. §4
BBodSchG (Sanierungsplanung für gekennzeichnete Schadensbereiche) sowie die Dokumentation der Sanierungsmaßnahmen
• Ingenieurtechnische Begleitung der Erdbauarbeiten (Erkennen und Konkretisieren
eines Handlungsbedarfs zur Gefahrenabwehr i.S.d. §4 BBodSchG und/oder des §5
WHG während den Erdbauarbeiten sowie Kontrolle und Dokumentation der Gefahrenabwehrmaßnahmen) einschließlich
• Überwachung der ordnungsgemäßen Entsorgung des Bodenaushubes gemäß Deklarationsanalyse

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

4.

Seite 60 von 65

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6027 befindet sich im Stadtteil DresdenFriedrichstadt, ca. 3 km westlich des Stadtzentrums von Dresden. Der Geltungsbereich hat
eine Größe von ca. 2,07 ha und liegt seit einigen Jahren brach. Inzwischen hat sich zwischen
und randlich der bestehenden Betonplattenversieglungen eine Ruderalvegetation mit teilweise fortgeschrittenem Gehölzaufwuchs eingestellt. Geplant ist im südlichen Teil des Geltungsbereiches die Errichtung eines Möbelmarktes mit entsprechenden Park- und Zufahrtsflächen.
Der Umweltbericht beschreibt und bewertet die Auswirkungen des Bauvorhabens auf die
Schutzgüter Tiere und Pflanzen, Boden, Wasser, Klima und Luft, Landschafts-/Ortsbild und
Mensch. Die Umsetzung des Vorhabens hat unter Beachtung der Umweltschutzziele zu erfolgen.
Beim Schutzgut Tiere und Pflanzen ist neben einer Inanspruchnahme gering- bis mittelwertiger Biotope v.a. eine Betroffenheit der nach Naturschutzgesetzgebung streng geschützten
Arten Zauneidechse und Wechselkröte festzustellen. Beide Arten weisen eigenständige Populationen in dem Gebiet auf, welche bei einem Bau des Möbelmarktes auf der Fläche nicht
mehr überlebensfähig wären. Benachbarte Habitate werden durch die Tiere mit genutzt,
stehen aber nicht für eine Umsetzung von Maßnahmen zur Verfügung. Eine Umsiedlung der
Tiere würde eine Teilung der Population mit sich bringen und damit den Erhaltungszustand
eher verschlechtern. Daher wurde ein Maßnahmenpaket zur Aufwertung und dauerhaften
Nutzung für die Tiere im nördlichen Geltungsbereich festgelegt. Dies sieht eine Schaffung
von Ersatzlebensräumen und die Nutzbarmachung und Gestaltung des Betonbeckens als
Laichgewässer vor wie auch genaue Bestimmungen zur Pflege der Fläche. Diese Maßnahmen
müssen als vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen (sog. CEF-Maßnahmen) vor Beginn der eigentlichen Baumaßnahmen fertiggestellt, die Flächen als Habitat funktionsfähig und die auf
der Fläche lebenden Tiere dahin umgesiedelt worden sein. Eine weitere Maßnahme zur Eingriffskompensation (für die Inanspruchnahme von Biotopfläche) ist die Pflanzung von insgesamt 30 Hochstämmen. Durch die aufwändige Gestaltung und dauerhafte Erhaltung der Flächen im nördlichen Geltungsbereich als Flächen mit Lebensstätten für besonders und streng
geschützten Tierarten verbleibt ein Kompensationsüberschuss für das Schutzgut Tiere und
Pflanzen.
Durch Versiegelung und Überbauung wird in die Schutzgüter Boden und Wasser eingegriffen. Allerdings bestehen bei diesen Schutzgütern durch eine vorhandene flächige Altlast sowie bestehende Versiegelungen starke Vorbelastungen. Daher ist der Eingriff in das Schutzgut Boden als gering zu bewerten. Da aufgrund der bestehenden Grundwasserverunreinigung Niederschlagswasser nur eingeschränkt versickert werden darf, verbleibt beim Schutzgut Wasser ein Defizit, welches auch nicht vollständig durch die vorgesehenen Maßnahmen
(Dachbegrünung des Möbelmarktes, wasserdurchlässige Befestigung der Parkflächen) kompensiert werden kann.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 61 von 65

Die Eingriffe in die übrigen Schutzgüter Klima und Luft, Landschaftsbild /Erholung und
Mensch werden aufgrund der Bestandssituation, des geringen Eingriffes in Gehölzbestand,
fehlende Erholungsflächen und der Entfernung zur nächstgelegenen Wohnbebauung als nur
gering beurteilt. Maßnahmen zur Eingriffskompensation sind damit nicht notwendig.
Beim Schutzgut Tiere und Pflanzen entsteht v.a. durch die artenschutzrechtlichen Maßnahmen ein Kompensationsüberschuss, beim Schutzgut Wasser durch die mangelnden Möglichkeiten zur Wasserretention ein Kompensationsdefizit. Insgesamt wird eingeschätzt, dass die
naturschutzrechtliche Eingriffskompensation mit den geplanten Maßnahmen gewährleistet
werden kann.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 62 von 65

Teil C: Liste der Gutachten und Quellen
Gutachten und Fachplanungen
C.1

Artenschutzrechtliche Prüfung Bebauungsplan Nr. 129.2 DD-Friedrichstadt Nr. 4
„Gewerbegebiet Bremer Straße / Hamburger Straße“, Landeshauptstadt Dresden,
Stand: 24. November 2013
(MEP Plan GmbH - Gesellschaft für Naturschutz, Forst- und Umweltplanung mbH)

C.2

Gutachten über den notwendigen Achtungsabstand zwischen dem Tanklager Bremer
Straße und dem Plangebiet des Bebauungsplanes Nr. 129.2, Dresden-Friedrichstadt
Nr. 4 Gewerbegebiet Bremer Straße / Hamburger Straße gemäß § 50 BImSchG, Landeshauptstadt Dresden, Stand: 14. Februar 2014
(GICON - Großmann Ingenieur Consult GmbH)

C.3

Gutachten Geotechnischer Bericht Nr. 19.15.1101, Stand: 24. März 2015
(IFB Eigenschenk GmbH)

C.4

Gutachterliche Stellungnahme zur Ansiedlung eines Mömax Einrichtungsmarktes in
Dresden, Stand: April 2015
(GMA Gesellschaft für Markt- und Absatzforschung mbH)

C.5

Artenschutzbeitrag zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan (VB-Plan 6027)
„Mömax Dresden“ (Landeshauptstadt Dresden), Stand: 20. November 2015
(MEP Plan GmbH - Gesellschaft für Naturschutz, Forst- und Umweltplanung mbH)

C.6

Grünordnungsplan zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6027 DresdenFriedrichstadt “Möbelhaus Hamburger Straße“ - Vorentwurf Stand: 30. November 2015
(Schulz UmweltPlanung)

C.7

Verkehrsuntersuchung zum Bauvorhaben Mömax Dresden im Auftrag der AL Immobilienverwertungs- und verwaltungs-GmbH – Erläuterungsbericht 12. Februar 2016
(HEINZ + FEIER GmbH)

C.8

Erschließungskonzeption zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6027
Abschlussbericht, Juni 2016
(VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH)

C.9

Auswirkungsanalyse zur Ansiedlung eines Mömax Einrichtungsmarktes in Dresden,
aktualisierte Fassung vom 3. Juli 2019
(GMA Gesellschaft für Markt- und Absatzforschung mbH)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 63 von 65

C.10

Vertiefende Altlastenuntersuchung – Bebauungsplangebiet “Möbelhaus Hamburger
Straße“ in 01067 Dresden,
Stufe 1: Grundlagenermittlung und Untersuchungsprogramm für eine vertiefende
Altlastenuntersuchung, Stand: 20. Januar 2017
(Sakosta SKB GmbH, Niederlassung Dresden)

C.11

Vertiefende Altlastenuntersuchung – Bebauungsplangebiet “Möbelhaus Hamburger
Straße“ in 01067 Dresden,
Stufe 2: Altlastenuntersuchung einschließlich Gefährdungsabschätzung,
Stand: 28.06.2017
(Sakosta SKB GmbH, Niederlassung Dresden)

C.12

Maßnahmen- und Pflegeplan zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
(VB-Plan 6027) „Mömax Dresden“ (Landeshauptstadt Dresden)
Stand: 18. September 2017
(MEP Plan GmbH - Gesellschaft für Naturschutz, Forst- und Umweltplanung mbH)

C.13

Grünordnungsplan zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6027 DresdenFriedrichstadt “Möbelhaus Hamburger Straße“
aktualisierte Fassung vom 18. September 2019
(Schulz UmweltPlanung)

C.14

Konzept der Oberflächenwasserbeseitigung – Technischer Bericht
MÖMAX Einrichtungshaus Dresden Hamburger Straße
Stand: 04. Oktober 2017
(BDL Büro Dr. Lengyel ZT GmbH)

C.15

Konzept Hochwasserschutz
zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt,
Möbelhaus Hamburger Straße, 25. April 2019
(BIELENBERG ARCHITEKTEN, Dresden
unter Verwendung von Berechnungen des beanspruchten Retentionsraumes,
Flächen- und Volumenberechnung, Vermessungsbüro Bodo Apitz, Hoyerswerda)

C.16

Mobilitätsmanagement für das Möbelhaus Mömax Dresden,
Abschlussbericht Juni 2019
(VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH)

C.17

Gutachten zur Ermittlung des angemessenen Achtungsabstandes zwischen dem
Tanklager Bremer Straße und dem Plangebiet des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße gemäß
§ 50 BImSchG, 1. Fortschreibung Stand: 12. Juni 2019
(GICON - Großmann Ingenieur Consult GmbH)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 64 von 65

C.18

Ergänzende Verkehrsuntersuchung Mömax Dresden
im Auftrag der AL Immobilienverwertungs- und -verwaltungs-GmbH
Stellungnahme 26. Juni 2019
(HEINZ + FEIER GmbH)

C.19

Pflegeblatt zur Unterhaltungspflege der CEF-Maßnahmen Zauneidechse und
Wechselkröte, Stand: 30. August 2019
(MEP Plan GmbH - Gesellschaft für Naturschutz, Forst- und Umweltplanung mbH)

C.20

Umwelttechnischer Bericht
Gutachten kontaminiertes Erdreich, Niederschlagswasserbeseitigung und mineralische Gebäudesubstanz, Stand: 23. August 2019
(IFB Eigenschenk GmbH)

C.21

Umwelttechnischer Bericht
Prüfung der Erfordernis einer radonsicheren Bauweise, Stand: 20. September 2019
(IFB Eigenschenk GmbH)

C.22

Umwelttechnischer Bericht
Sanierungsuntersuchung und Sanierungsplan nach § 13 BBodSchG, Stand: 27. Februar
2020
(IFB Eigenschenk GmbH)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 65 von 65

Quellenverzeichnis (Umweltbericht)
/1/

/2/
/3/
/4/
/5/

/6/
/7/
/8/

IFB EIGENSCHENK GMBH (2015): Geotechnischer Bericht Nr. 19.15.1101; Bodenuntersu-

chung (Baugrund, Altlasten, Geothermie, Versickerung), Baumaßnahme: Neubau eines
dreigeschossigen Möbelhauses Mömax, Hamburger Straße, Dresden, Auftraggeber: AL
Immobilien Verwertungs- und Verwaltungs- GmbH (Würzburg); Deggendorf, den 20.
März 2015
LANDESHAUPTSTADT DRESDEN (2000): Stadtbiotopkartierung, Biotoptypenübersicht, 2.
überarbeitete Auflage, aus dem Umweltatlas Dresden, Stand 2000
LANDESHAUPTSTADT DRESDEN (2019): Internetseite www.dresden.de und Themenstadtplan
www.stadtplan.dresden.de, Daten u.a. synthetische Klimafunktionskarte, Bodenfunktionen
MANNSFELD&RICHTER (HRSG.): Naturräume in Sachsen, Forschungen zur deutschen Landeskunde, Band 238, Zentralausschuss für deutsche Landeskunde, Selbstverlag, Trier,
1995
MEP (2015): Artenschutzbeitrag zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan (VB-Plan
6027 der LH Dresden) „Mömax Dresden“, im Auftrag der AL Immobilien Verwertungsund Verwaltungs- GmbH; Bearbeitung durch MEP Plan GmbH, Stand: 20. November
2015
MEP (2017): Maßnahmen- und Pflegeplan, zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
(VB-Plan 6027 der LH DD) „Mömax Dresden“, Auftragg.: XXXLutz KG, Bearb.: MEP Plan
GmbH Gesellschaft für Naturschutz, Forst- und Umweltplanung, Dresden 18.9.2017
REGIONALER PLANUNGSVERBAND OBERES ELBTAL/OSTERZGEBIRGE (2009): Regionalplan Oberes
Elbtal/Osterzgebirge, in Kraft getreten am 19. November 2009; Dresden
SAKOSTASKB (2017): Vertiefende Altlastenuntersuchung, Bebauungsplangebiet „Möbelhaus Hamburger Straße“ in 01067 Dresden, Altlastenuntersuchung einschließlich Gefährdungsabschätzung - Stufe 2 - SALKA-Nr. 62 209 276, Auftragg.: XXXLutz KG, Bearb.:
SakostaSKB GmbH, Dresden, 28. Juni 2017

Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt
Möbelhaus Hamburger Straße
vom 28. Mai 2020

nach § 10 a Absatz 1 Baugesetzbuch

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt

Datum:
AZ:

61.27.6027(61.5.1)

Zusammenfassende Erklärung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6027, DresdenFriedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße nach § 10 a Absatz 1 Baugesetzbuch (BauGB)
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Ziele des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Mit der geplanten Bebauung soll die städtebauliche Entwicklung eines ca. 2,07 ha großen Areals
nordöstlich der Straßenkreuzung Hamburger Straße/Flügelwegbrücke erfolgen. Vorgesehen ist
die Errichtung eines Möbelhauses mit einer Verkaufsfläche von bis zu 7.300 m2 sowie Nebennutzungen (Restaurant, Betriebswohnungen, Lager) und ca. 140 PKW-Stellplätzen.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele verfolgt:
•
•

•
•
•

Wiedereingliederung einer brachliegenden Fläche in das Stadtgefüge
Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Realisierung eines Möbelhauses unter Berücksichtigung der Ziele der Stadtentwicklung (INSEK und Zentrenkonzept)
sowie der Belange zum Hochwasserschutz und Festsetzungen des rechtswirksamen
Überschwemmungsgebietes der Elbe
Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung und einer verkehrlichen Erschließung des Plangebietes
Erhalt und Aufwertung sowie Sicherung von ökologisch sinnvollen Grün- und Freiflächen
und Schaffung einer Grünfläche als Habitat für besonders geschützte Tierarten,
Sanierung schädlicher Bodenveränderungen i.S.d. § 2 Abs. 3 BBodSchG

Berücksichtigung der Umweltbelange
Schutzgut Arten und Biotope:
Im Jahr 2013 wurden innerhalb des Geltungsbereiches umfangreiche Arterfassungen durchgeführt, welche in einem Artenschutzfachbeitrag zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan ausgewertet wurden. Das Gebiet ist hauptsächlich bedeckt von einer Ruderalvegetation sowie mit
Betonplatten versiegelten Flächen. Randlich stehen Gehölze, auch auf der Fläche ist eine teilweise fortgeschrittene Gehölzsukzession vorhanden. Wertvolle Pflanzenarten sowie besonders
wertvolle Gehölzbestände und nach § 21 SächsNatSchG besonders geschützte Biotope sind
nicht im Geltungsbereich vorhanden.
Beim Schutzgut Tiere und Pflanzen ist v.a. eine Betroffenheit der nach Naturschutzgesetzgebung streng geschützten Arten Zauneidechse und Wechselkröte festzustellen. Beide Arten weisen eigenständige Populationen in dem Gebiet auf, die bei Realisierung des Möbelmarktes auf
Seite 2 von 10

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

der Fläche nicht mehr überlebensfähig wären. Benachbarte Habitate werden durch die Tiere
mit genutzt, stehen aber nicht für eine Umsetzung von Maßnahmen zur Verfügung. Die Umsiedlung der Tiere würde eine Teilung der Population mit sich bringen und damit den Erhaltungszustand eher verschlechtern. Daher wurde ein Maßnahmenpaket zur Aufwertung und
dauerhaften Anlage und Nutzung für die Tiere im nördlichen Geltungsbereich festgelegt. Dies
sieht eine Schaffung von Ersatzlebensräumen und die Herstellung eines Laichgewässers wie
auch dezidierte Vorgaben zur Pflege der Fläche vor. Diese Maßnahmen müssen als vorgezogene
Ausgleichsmaßnahmen (sog. CEF-Maßnahmen) vor Beginn der eigentlichen Baumaßnahmen
fertiggestellt, die Flächen als Habitat funktionsfähig und die auf der Fläche lebenden Tiere dahin
umgesiedelt worden sein. Durch die aufwändige Gestaltung und dauerhafte Erhaltung der Flächen im nördlichen Geltungsbereich als Flächen mit Lebensstätten für besonders und streng geschützte Tierarten verbleibt ein Kompensationsüberschuss für das Schutzgut Tiere und Pflanzen.
Der Geltungsbereich weist ein Biotoptypenspektrum der Siedlungs-/Siedlungsrandbereiche, Ruderal- und Gehölzflächen auf. Besonders wertvolle, geschützte Biotope sind nicht vorhanden,
Großgehölze müssen nicht gefällt werden. Aufgrund der Lage der Fläche an einem Verkehrsknoten (Hamburger Straße/Flügelwegbrücke) und im innerstädtischen Bereich ist nicht mit Biotopverbundbeziehungen im Gebiet zu rechnen. Der bekannte überregionale Biotopverbund der
Elbe/Elbwiesen wird durch das Vorhaben nicht berührt. Innerhalb des Geltungsbereichs sind
keine nationalen Schutzgebiete ausgewiesen und auch nicht betroffen.
Schutzgut Boden:
Der Geltungsbereich befindet sich auf der Niederterrasse der Elbe. Der Boden ist innerhalb des
Geltungsbereiches sehr inhomogen. Vorzufinden sind, neben zahlreichen Auffüllungen, Auelehm, Sand und Kies mit sehr unterschiedlicher Kornabstufung.
Gemäß vorliegendem geotechnischem Bericht und weiteren vertiefenden Altlastenuntersuchungen bestehen erhebliche Verunreinigungen des Bodens und des Grundwassers u.a. durch
Mineralölkohlenwasserstoffe, polycyclische aromatische Kohlenwasserstoffe (PAK) und Schwermetalle. Wichtige Bodenfunktionen wie Wasserretention, Grundwasserreinigung und -schutz
sind bereits im Bestand als stark eingeschränkt einzuschätzen. Dazu wurde auch im Jahr
2016/2017 eine zweistufige Altlastenuntersuchung durchgeführt. Diese kommt zum Schluss,
dass von den Kontaminationen des Schutzgutes Boden im Bereich des Altstandortes sowohl
derzeit als auch zukünftig keine Gefährdung für die menschliche Gesundheit ausgeht. Der
Erdaushub muss entsprechend seiner Belastung eingestuft und entsprechend entsorgt werden.
Der Boden in den im Ergebnis der Altlastenuntersuchung ausgewiesenen besonderen Schadensbereichen ist stark belastet und muss vor einer Bebauung teilweise saniert werden. Die Erdbaumaßnahmen sind durch einen Sachverständigen bzw. eine Sachverständige nach § 18
BBodSchG zu begleiten.
Innerhalb des Geltungsbereiches ist ein hoher Anteil der Fläche (ca. 8.700 m², entspricht ca.
40% der Gesamtfläche des Geltungsbereiches) mit Betonplatten versiegelt. Die Neuversiegelung durch die Umsetzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes ist daher gering. Nach der

Seite 3 von 10

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

durchgeführten partiellen Bodensanierung ist von einer Verbesserung des Schutzgutes Bodens
auszugehen.
Der Geltungsbereich befindet sich in einem Gebiet mit einer geogen bedingten Radonbelastung. Als vorbeugende Maßnahme wird auf ein Kellergeschoss verzichtet. Die Fläche unter dem
Gebäude wird als Volumen zum Ausgleich von in Anspruch genommenem Retentionsraum
(Hochwasserschutz) genutzt und ist damit gut durchlüftet.
Schutzgut Wasser:
Im Norden des Geltungsbereiches ist ein mit Wasser gefülltes Betonbecken vorhanden, welches
durch Sedimentablagerung inzwischen einen dichten Röhrichtbereich aufweist. Die umgebenden, ca. 2,00 m hohen Betonwände lassen eine Nutzung des Gewässers als Lebensraum nicht
flugfähiger Arten derzeit nicht zu. Zur Verbesserung der Lebensraumfunktion ist daher ein teilweiser Rückbau dieser Wände sowie Maßnahmen zur Schaffung von Flachwasserbereichen vorgesehen.
Der Grundwasserpegel liegt an der Messstelle Hamburger Straße in der Regel relativ weit unter
der Geländeoberkante (mittlerer Grundwasserflurabstand 9,02 m unter GOK). Im Plangeltungsbereich sind mehrere Grundwassermessstellen vorhanden. Diese Pegel sind teilweise zu erhalten bzw. in Abstimmung mit dem Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden fachgerecht zu
verfüllen. Der Grundwasserspiegel befindet sich auf einer Höhe zwischen 103,05 und 103,59 m
ü NHN und fällt in Richtung Vorflut in nordwestliche Richtung ab. Aufgrund der vorhandenen
Altlast ist eine Versickerung des anfallenden Niederschlagswassers nur bedingt möglich: Auf
den PKW-Stellflächen (diese erhalten eine wasserdurchlässige Befestigung) und den angrenzenden Fahrgassen darf das Wasser nur breitflächig (z.B. über Mulden) versickert werden. Anfallendes Wasser auf den Andienungs- und Dachflächen wird verzögert in den Mischwasserkanal
der Hamburger Straße eingeleitet. 70 % der Dachfläche des Möbelhauses erhalten eine Begrünung, welche den Wasserrückhalt und die Verdunstung fördert. Um baubedingten Schadstoffeintrag in das Grundwasser zu vermeiden wird eine ingenieurtechnische Begleitung der Erdarbeiten gefordert. Deren Aufgabe ist es, den Handlungsbedarf der Gefahrenabwehr zu erkennen, zu
konkretisieren sowie deren Umsetzung zu kontrollieren und zu dokumentieren.
Nordwestlich des Geltungsbereiches befindet sich die Elbe. Das gesetzlich festgesetzte Überschwemmungsgebiet des Flusses ragt weit in den Geltungsbereich hinein. Dieses Gebiet wurde
aufgrund neuer Datenlage am 21. Januar 2019 neu gefasst. Da nur relativ geringfügig Retentionsraum in Anspruch genommen wird (insbesondere durch die Anlage von Kundenparkplätzen)
und dieser orts- und zeitnah vollständig ausgeglichen wird, ist eine Beeinträchtigung der Oberund Unterlieger ausgeschlossen. Mit der geplanten Herstellung eines flutbaren Hohlraumes unter dem Gebäude wird ein ausreichend großer Retentionsraum für den Hochwasserfall geschaffen. In Ergänzung getroffener Festsetzungen zum Schutz vor Hochwasser wird im Bebauungsplan die Höhenlage der baulichen Anlagen, bezogen auf die Oberkante des Fertigfußbodens im
Erdgeschoss, als Mindestmaß verbindlich festgesetzt. Das Erdgeschoss des Möbelhauses muss
mit ausreichender Sicherheit mindestens über der berechneten Wasserspiegellage für ein HQ
100 (hier: ca. 110,60 m ü NHN) liegen. Darunterliegende Nutzflächen sind so zu gestalten bzw.

Seite 4 von 10

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

auszustatten, dass Schäden an Baulichkeiten und technischen Anlagen durch Hochwasserereignisse oder erhöhte Grundwasserstände ausgeschlossen sind.
Schutzgut Klima und Landschaftsbild:
Das Plangebiet befindet sich in der Naturraumeinheit der Dresdner Elbtalweitung. Hier wird das
Klima durch die Lage im Elbtalkessel geprägt. Durch die Kessellage weist das Gebiet daher eine
lokale Klimagunst auf. Lokalklimatisch ist die Fläche des Geltungsbereiches als Gebiet mit geringer Überwärmung (2-3 Grad) ausgewiesen. Dies liegt v.a. an dem hohen Vegetationsanteil, der
jedoch im südlichen Teil der Fläche durch die hier vorhandene Versiegelung am geringsten ist.
Durch die geplante Bebauung ist hier dennoch eine leichte Zunahme der örtlichen Überwärmung zu erwarten, die jedoch nach dem Wirksamwerden der geplanten Dach- und Fassadenbegrünung sowie der Gehölzpflanzungen deutlich gemildert wird. Eine relevante Funktion für die
Kalt- oder Frischluftentstehung liegt nicht vor.
Eine dauerhafte Beeinträchtigung der lokalklimatischen Bedingungen und der lufthygienischen
Situation durch die Planung ist nicht ableitbar. Durch den Baubetrieb kann es zu Schmutz- und
Schadstoffemissionen kommen, die das Mikroklima kurzzeitig belasten. Anlage- und betriebsbedingt ist nicht mit erheblichen Auswirkungen zu rechnen.
In der Umgebung liegt der Schwerpunkt der städtebaulichen Nutzung sowohl derzeit als auch
künftig auf Gewerbe und Verkehr: So befinden sich hier mehrere Hauptstraßenzüge, der Güterbahnhof Friedrichstadt, der Alberthafen sowie eine Tankstelle mit angrenzendem Mineralöllager und weitere Gewerbeflächen. Die derzeitige Brachfläche wirkt ungeordnet, die Betonplatten wie auch Gebäuderuinen und der überwachsene Bauzaun auf der Ostseite wirken störend
auf das Stadtbild. Durch die geplante Nutzung als Möbelhaus verschwinden diese Elemente.
Das Gebäude des Möbelmarktes wird an den wesentlichen Sichtflächen eine Fassadenbegrünung erhalten und teilweise durch begleitende Vegetation abgeschirmt. Mehrere Großbäume
entlang der Grenze zum Tanklager sowie ein Gehölzstreifen entlang der Bahntrasse zum Hafen
werden im Bebauungsplan festgesetzt. Insgesamt ist daher nicht von einer erheblichen Beeinträchtigung des Landschafts-/Siedlungsbildes auszugehen.
Schutzgut Mensch/Gesundheit:
Innerhalb des Geltungsbereiches und auch in dessen Umgebung befindet sich keine Wohnnutzung (die nächstgelegene Wohnbebauung liegt auf der anderen Seite des Flügelweges). Die angrenzenden Flächen werden als Gewerbe (Tankstelle und Tanklager), Verkehrsflächen (Hafen,
angrenzende Straßenzüge, Güterbahnhof Friedrichstadt) genutzt. Dadurch ist im Bestand bereits eine hohe Vorbelastung vorhanden. Zusätzliche Lärm- und Schadstoffbelastungen der angrenzenden Flächen durch den Bau des Möbelhauses werden daher nicht als erheblich eingeschätzt.
Als Flächen für die Erholung sind die Elbwiesen wie auch der Elbradweg zu nennen, die nordwestlich des Untersuchungsraumes außerhalb des Geltungsbereiches liegen. Erholungsflächen
sind durch das geplante Möbelhaus nicht betroffen.

Seite 5 von 10

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Anlagebedingte Umweltaspekte, die den Menschen und seine Gesundheit potentiell gefährden
könnten, sind im Plangeltungsbereich die vorhandenen Altlasten (v.a. durch Chemikalien), eine
geogen bedingte Radonbelastung, Hochwasser sowie das benachbarte Tanklager. Durch verfahrensbegleitend erstellte Gutachten wurde der Handlungsbedarf zur Gefahrenabwehr eingehend
untersucht und ggf. notwendige Maßnahmen dargelegt. Daraus abgeleitete Festsetzungen sind
in den Bebauungsplan aufgenommen worden. Baubedingt kann es vorübergehend zu Beeinträchtigungen des Schutzgutes Mensch durch Lärm, Schmutz- und Schadstoffausstoß kommen.
Wohn- und Erholungsgebiete sind jedoch nicht unmittelbar betroffen.
Schutzgut Kultur- und Sachgüter:
Im Plangeltungsbereich sind keine Schutzgebiete nach Denkmalrecht und keine Kulturdenkmale
ausgewiesen. Sonstige Sachgüter sind ebenfalls nicht vorhanden. Im weiteren Umfeld des Plangebiete sind die Gebäude und Anlagen Flügelweg Nr. 2, 4 und 6, Bremer Straße 40 und Hamburger Straße 39b (ehemaliges Bahnbetriebswerk, ehemalige Werkhallen) als Denkmale ausgewiesen.
Eine archäologische Relevanz für das Plangebiet belegen archäologische Funde aus dem Umfeld
(neolithische Siedlung mit Gräberfeld [D-02050-02]). Nach erfolgter Ortsbesichtigung am
25.04.2019 ergibt sich gemäß Schreiben des Landesamtes für Archäologie vom 08.05.2019 jedoch keine Notwendigkeit für vertiefende archäologische Untersuchungen (Grabungen). Zum
Schutz vor möglicher Gefährdung bei unerwarteten Funden von archäologischen Sachzeugen
wird auf die bestehende Anzeigepflicht nach § 20 SächsDSchG im Bebauungsplan hingewiesen.
Kompensations- und Ersatzmaßnahmen:
Eingriffe in Natur und Landschaft sind Veränderungen der Gestalt oder der Nutzung von Grundflächen, die die Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes oder das Landschaftsbild erheblich oder
nachhaltig beeinträchtigen können.
Zunächst gilt der Grundsatz einer Eingriffsvermeidung oder -minimierung. Dazu wurden die folgenden Maßnahmen im Rechtsplan festgesetzt:
• Vermeidungsmaßnahmen zur Umsiedlung und Habitatverbesserung der Zauneidechse
und Wechselkröte (besonderer Artenschutz),
• Maßnahmen zur Bodensanierung,
• bauseitige Maßnahmen zum Umgang mit geogen bedingter Radonbelastung,
• hochwasserangepasste Errichtung von Bauwerken,
• Erhalt von Bäumen und Gehölzen.
Ist eine Vermeidung nicht möglich, wird die Kompensation von Eingriffen über die §§ 14 bis 17
BNatSchG in Verbindung der §§ 9 bis 12 SächsNatSchG geregelt.
Die mit einem Bauvorhaben verbundenen Eingriffe gelten als ausgeglichen, wenn nach Beendigung des Eingriffs keine erhebliche oder nachhaltige Beeinträchtigung des Naturhaushaltes zurückbleibt und das Landschaftsbild wiederhergestellt oder landschaftsgerecht neugestaltet ist.
Bei nicht ausgleichbaren, aber nach Abwägung vorrangigen Eingriffen hat der Verursacher die
durch den Eingriff gestörten Funktionen des Naturhaushaltes oder des Landschaftsbildes in
Seite 6 von 10

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

dem vom Eingriff betroffenen Natur- oder Landschaftsraum durch Ersatzmaßnahmen möglichst
gleichwertig wiederherzustellen.
Zum Bebauungsplan wurde ein Grünordnungsplan aufgestellt, welcher eine Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung nach einem Numerischen Bewertungsschema der Stadt Dresden (sog.
„Dresdner Modell“) enthält. Diese Bilanzierung erfolgt schutzgutbezogen. Mit der Umsetzung
der geplanten Vermeidungs-, Minimierungs- und Ausgleichmaßnahmen werden die durch das
Vorhaben verursachten Eingriffe innerhalb des Geltungsbereiches wie folgt kompensiert:
•
•
•
•

Schutzgut Arten und Biotope: zu 144 %
Schutzgut Boden: zu 100 %
Schutzgut Wasserhaushalt: zu 42 %
Schutzgut Stadtklima: zu 34 %

Bei allen anderen Schutzgütern wurde kein Eingriff festgestellt. Durch die artenschutzrechtlichen Maßnahmen, die eine Aufwertung der nördlichen Fläche auch generell für das Schutzgut
Arten und Biotope mit sich bringen, kommt es zu einer “Überkompensation“ des Eingriffes in
dieses Schutzgut. Demgegenüber steht ein verbleibender Eingriff in die Schutzgüter Wasserhaushalt und Stadtklima. Trotz vorgesehener Maßnahmen wie z.B. der Dachbegrünung und
wasserdurchlässig gestalteter Stellplätze verbleibt bei diesen Schutzgütern ein Defizit. Dies begründet sich jedoch v.a. in der Vermeidung weiterer Boden- und Grundwasserbelastungen. Aufgrund der Vorbelastung des Bodens darf nur eingeschränkt Niederschlagswasser versickert werden. Vor diesem Hintergrund und v.a. mit den Ausgleichsmaßnahmen zum Schutzgut Arten und
Biotope wird eingeschätzt, das die Eingriffskompensation insgesamt innerhalb des Geltungsbereiches stattfindet und keine externe Maßnahme erforderlich werden.
Während der Umsetzung der vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen (CEF-Maßnahmen gemäß
Maßnahme- und Pflegeplan), bei Gehölzfällungs- und Abrissarbeiten sowie während der eigentlichen Baumaßnahme ist eine ökologische Bauüberwachung durch eine artenschutzfachlich
qualifizierte Fachkraft notwendig.
Folgende Maßnahmen sind zu überwachen:
• Schutz und Bergung geschützter Tierarten: Kontrolle auf Besatz mit geschützten Tierarten (insbesondere Vögel, Fledermäuse, Reptilien und Amphibien) unmittelbar vor Abriss- und Rodungsarbeiten, Abfangen und Umsetzen von Wechselkröten und Zauneidechsen vor Beginn der Arbeiten am Ersatzhabitat (bereits 2016 erfolgt) sowie der
Bauarbeiten am Möbelmarkt (nach Fertigstellung und Entwicklung des Ersatzhabitates
für 2019 vorgesehen), jeweils in mehreren Abfangterminen
• Temporärer Amphibien- und Reptilienschutzzaun zwischen Ersatzhabitat und Vorhabensfläche (bereits 2016 erfolgt, nur bis zur Herstellung der Ersatzfläche, danach Aufstellen eines Zaunes (Stabgitter o.ä.) als Schutz der Habitatfläche vor Begängnis vorgesehen)
• Schaffung von Trittsteinen: Schaffung von Teillebensräumen der Wechselkröte und
Zauneidechse innerhalb der Grünflächen, Kontrolle der Pflege (entweder Mahd ganzflächig im August oder abschnittsweise zeitlich versetzt)
Seite 7 von 10

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

•
•
•
•

•

Ersatzlebensraum für Zauneidechse und Wechselkröte im nordöstlichen Geltungsbereich herrichten und erhalten (bereits im III. Quartal 2019 erfolgt)
Überprüfung der Durchführung der festgesetzten grünordnerischen Pflanzmaßnahmen
(30 Hochstämme)
Umsetzung des bekannten Handlungsbedarfs zur Gefahrenabwehr i.S.d. §4 BBodSchG
(Sanierungsplanung für gekennzeichnete Schadensbereiche) sowie die Dokumentation
der Sanierungsmaßnahmen
Ingenieurtechnische Begleitung der Erdbauarbeiten (Erkennen und Konkretisieren eines
Handlungsbedarfs zur Gefahrenabwehr i.S.d. §4 BBodSchG und/oder des §5 WHG während der Erdbauarbeiten sowie Kontrolle und Dokumentation der Gefahrenabwehrmaßnahmen) einschließlich
Überwachung der ordnungsgemäßen Entsorgung des Bodenaushubes gemäß Deklarationsanalyse.

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern
Es bestehen vielfältige Wechselwirkungen der Schutzgüter untereinander, da diese im Naturhaushalt und funktional in einem Wirkungsgefüge miteinander verbunden sind. Ein Eingriff
wirkt sich daher selten nur auf ein Schutzgut aus, sondern hat meist Auswirkungen auf mehrere
Schutzgüter.
So führt die Überbauung von Böden zu einem Verlust an Funktionen, wozu auch die Speicherung von Niederschlagswasser gehört. Infolge der Versiegelung des Bodens erhöht sich somit
der Oberflächenwasserabfluss und die Grundwasserneubildung wird verringert. Aufgrund der
starken Vorbelastungen (Altlast und bestehende Versiegelung) können die Umweltfolgen dieser
Wechselwirkung als gering beurteilt werden. Auch die Eingriffe in die übrigen Schutzgüter
(Klima/Landschaftsbild und Mensch/Gesundheit) werden aufgrund der Bestandssituation, des
geringen Eingriffes in den Gehölzbestand, fehlende Erholungsflächen und der Entfernung zur
nächstgelegenen Wohnbebauung als nur gering beurteilt. Insgesamt wird eingeschätzt, dass die
naturschutzrechtliche Eingriffskompensation mit den geplanten Maßnahmen gewährleistet ist.
Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften der Landeshauptstadt
Dresden hat in seiner Sitzung am 24. Juni 2015 mit Beschluss Nr. V0453/15 die Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt “Möbelhaus Hamburger
Straße“ sowie die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde am 13. August 2015 im Dresdner Amtsblatt Nr. 32-33/2015 öffentlich bekannt
gemacht.
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt
“Möbelhaus Hamburger Straße“ wurde vom 29. März bis einschließlich 29. April 2016 öffentlich
ausgelegt. Damit wurde der Öffentlichkeit Gelegenheit gegeben, sich über die allgemeinen Ziele
und Zwecke der Planung und die künftige Bebauung des Gebietes zu informieren, sie zu erörtern sowie Stellungnahmen vorzubringen. Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit wurde
am 17. März 2016 im Dresdner Amtsblatt Nr. 11/2016 öffentlich bekannt gemacht. Parallel zur

Seite 8 von 10

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

öffentlichen Auslegung wurde betroffenen Trägern öffentlicher Belange und Ämtern der Landeshauptstadt Dresden der Vorentwurf zur Kenntnis gegeben und diese zur Abgabe einer Stellungnahme aufgefordert. Die eingegangenen Stellungnahmen wurden in einer Tabelle erfasst.
Abwägungsrelevante Sachverhalten sind in die Entwurfsfassung einbezogen worden.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften der Landeshauptstadt
Dresden hat in seiner Sitzung am 7. November 2018 mit Beschluss Nr. V2557/18 die Änderung
des Geltungsbereiches beschlossen sowie den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt “Möbelhaus Hamburger Straße“ gebilligt und zur öffentlichen Auslegung bestimmt. Die Änderung des Geltungsbereichs und die öffentliche Auslegung
wurde am 20. Dezember 2018 im Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2018 öffentlich bekannt gemacht. Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans wurde vom 7. Januar bis einschließlich 7. Februar 2019 öffentlich ausgelegt. Parallel zur öffentlichen Auslegung wurden betroffene Träger öffentlicher Belange und Ämter der Landeshauptstadt Dresden zur Abgabe einer Stellungnahme aufgefordert.
Die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden bewertet
und die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und untereinander gerecht abgewogen (§ 1 Absatz 7 BauGB). Abwägungsrelevante Sachverhalte sind in den Entwurf zum Satzungsbeschluss einbezogen worden.
Anderweitige Planungsmöglichkeiten
Eine Bebauung entsprechend der Ausweisung des Flächennutzungsplans mit einem großflächigen Einzelhandelsbetrieb ist städtebaulich erwünscht. Damit erfolgt die Nutzung einer derzeit
brachliegenden Fläche im innerstädtischen Raum. Im Rahmen der Bauleitplanung werden hinsichtlich Erschließung (v.a. Zufahrt und Niederschlagswasserbehandlung) sowie Artenschutz Alternativen untersucht; die Festsetzungen im Bebauungsplan entsprechen dem abgestimmten
und optimierten Stand.
Bei Nichtdurchführung der Planung besteht die Gefahr, dass die Fläche weiterhin brachliegt.
Dies hätte negative Auswirkungen auf das Landschafts- und Ortsbild. Die Zunahme von Gehölzaufwuchs und Ruderalvegetation hätte zunächst positive Auswirkungen auf die Schutzgüter Arten und Biotope sowie auf das Lokalklima. Die vorhandenen Versiegelungen würden bestehen
bleiben und im Laufe der Zeit überwachsen. Damit würde die Nutzbarkeit der Flächen für Zauneidechse und Wechselkröte jedoch zurückgehen, da beide Arten die Betonplatten derzeit als
Sonnenplätze bzw. Laichablageplatz (temporäre Pfütze) nutzen. Für die Schutzgüter Boden,
Wasser und Klima würde es zu keinen grundlegenden Änderungen kommen. Der Verbleib der
extremen Schadstoffkontaminationen (PAK und KW) im ungesättigten Bodenbereich würde
eine natürliche Selbstreinigung der Böden weiterhin verhindern oder zumindest für lange Zeit
deutlich vermindern. Der Schadstoffeintrag in das Grundwasser würde sich unvermindert fortsetzen.

Seite 9 von 10

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Als Voraussetzung zur Realisierung des geplanten Möbelhauses bedarf es der planerischen
Steuerung durch einen Bebauungsplan. Dabei waren insbesondere die Ziele der Stadtentwicklung (INSEK, Zentrenkonzept u.a.), die Festsetzungen eines rechtswirksamen Überschwemmungsgebietes sowie eines überschwemmungsgefährdeten Gebietes, Maßnahmen zum Erhalt
und zur Aufwertung einer Grünfläche als Habitat für besonders geschützte Tierarten, die Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung und einer verkehrlichen Erschließung sowie
Bedingungen zur Sanierung schädlicher Bodenveränderungen (Altlasten) zu berücksichtigen.
Maßnahmen zum Ernergie – und Klimaschutz
Zusätzlich zu den getroffenen Festsetzungen wurde ein Mobilitätskonzept für das Vorhabengebiet erstellt. Die vorgeschlagenen Maßnahmen zielen darauf ab, das KFZ-Verkehrsaufkommen
im Gebiet zu reduzieren und Angebote für Verkehrsmitteln des Umweltverbundes (ÖPNV, Fußund Radverkehr) als Maßnahme u.a. zur Reduktion von klimaschädlichen Gasen zu schaffen und
fördern.
Das betrifft insbesondere:
- überdachte und abschließbare Fahrradabstellplätze
- Angebot von Jobtickets für die Mitarbeiter
- Schaffung von Möglichkeiten für das Wechseln der Fahrradbekleidung für die Mitarbeiter
- Errichtung einer SZ-Bike-Station
- Schaffung eines entsprechenden Informationssystems
Im Interesse der Umsetzung der Ziele des Energie- und Klimaschutzkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden ist festgelegt und geplant, unter Beachtung technologischer Aspekte und in Kombination mit den begrünten Dachflächen Photovoltaikanlagen auf einer Fläche von mindestens
3000 m² einzusetzen und diese zur Stromerzeugung für das Gebäude und Versorgung der Ladestationen für Elektrofahrräder zu betreiben. Sofern technisch möglich ist, sollte eine entsprechende Erweiterung auf die gesamte Dachfläche angestrebt werden.
Des Weiteren werden bei einer Realisierung des Vorhabens die aktuell geltenden Energieeffizienzstandards, insbesondere Vorgaben der Energieeinsparverordnung 2016 (ENEV) eingehalten.
Eine Umsetzung der vorgenannten Maßnahmen wurde im Durchführungsvertrag verbindlich
festgelegt.

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Mitzeichnung:
Seite 10 von 10

61.1

61.5

61.5.1

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/011/2015)

Sitzung am:

24.06.2015

Beschluss zu:

V0453/15

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hambur
ger Straße
hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan

2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Hamburger Straße einen vorhabenbezogenen Bebau
ungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorha
benbezogener Bebauungsplan Nr.6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hambur
ger Straße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anla
gen 1 und 2.

Dresde

Jörn/Marx
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften {SB/061/2018)

Sitzung am:

07.11.2018

Beschluss zu:

V2557/18

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger
Straße
hier:
1. Änderungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
(hier: Grenze des räumlichen Geltungsbereichs)
2. Billi~ung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach§ 3 Abs. 1 BauGB und§ 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße entsprechend Anlage
1 der Vorlage zu ändern.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus
Hamburger Straße in der Fassung vom 13. Juni 2018 (Anlage 2 zur Vorlage).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus
Hamburger Straße in der Fassung vom 13. Juni 2018 (Anlage 3 zur Vorlage).

- 25.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ve rkehr und Liegenschaften besch ließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelha us Hamburger
Straße in der Fassu ng vom 13. Juni 2018 nach§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulege n und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligu ng der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, da~s der
Vorhabenträger ein Mobilitätskonze pt in Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden für
d as Vorhaben zu entwickeln hat.

Dnesden,

1 Z. NOV. 2018

