Vorlage
V0455/20
Ausschreibung von
Dienstleistungskonzessionen für
Dienstleistungen zum mobilen Bezahlen
der Parkgebühren für den
Konzessionszeitraum 1. April 2021 bis
31. Dezember 2023 mit zwei einseitigen
Verlängerungsoptionen bis 31.
Dezember 2025
Ausschreibung von
Dienstleistungskonzessionen für
Dienstleistungen zum mobilen Bezahlen der
Parkgebühren für den Konzessionszeitraum 1.
April 2021 bis 31. Dezember 2023 mit zwei
einseitigen Verlängerungsoptionen bis 31.
Dezember 2025 durch die Konzessionsgeberin

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0455/20
Datum: 2. Oktober 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
29.09.2020
05.10.2020
04.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

11.11.2020
30.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich

02.12.2020

nicht öffentlich

17.12.2020

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für Dienstleistungen zum mobilen Bezahlen der
Parkgebühren für den Konzessionszeitraum 1. April 2021 bis 31. Dezember 2023 mit zwei
einseitigen Verlängerungsoptionen bis 31. Dezember 2025 durch die Konzessionsgeberin
(Dienstleistungskonzessionen E-Parkschein).
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zu drei Dienstleistungskonzessionen für Dienstleistungen zum mobilen Bezahlen der Parkgebühren an private Anbieter im Angebotsverfahren ab 1. Juli 2021 bis 30. Juni 2024 mit zwei einseitigen Verlängerungsoptionen bis 30. Juni
2026 zu vergeben.
2. Der Stadtrat beschließt die Verwendung des Angebotsveröffentlichungstextes entsprechend
der Anlage 1 zur Vorlage für das Angebotsverfahren.
...

2/5

3. Der Stadtrat beschließt die Verwendung des Konzessionsvertragstextes (Anlage 2 zur Vorlage) für das Angebotsverfahren.
4. Der Stadtrat beschließt die Verwendung der Bewertungsmatrix (Anlage 3 zur Vorlage) für
das Angebotsverfahren.
5. Der Stadtrat beschließt die Entscheidung über die Übertragung der Dienstleistungskonzessionen auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung für das Angebotsverfahren zu übertragen

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
A0311/17 -

Einführung des Handyparkens für Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Der Stadtrat hat mit Beschluss vom 28. September 2017 (A0311/17 - Einführung des Handyparkens für Dresden) die Verwaltung damit beauftragt, die Möglichkeit der Einführung des mobilen
Bezahlens von Parkgebühren für den städtischen, gebührenpflichtigen Parkraum über Mobiltelefone und mobile Endgeräte wie Smartphones und Tablets zu prüfen.
...

4/5

Es wurden folgende Kriterien vorgegeben:
- Kostenneutralität der Betreibung für den städtischen Haushalt
- keine Mindereinnahmen aus der Parkraumbewirtschaftung
- möglichst geringer Einrichtungsaufwand
- für Nutzer soll das System auch registrierungsfrei und mehrsprachig nutzbar sein
- Sicherung einer Möglichkeit der Einbindung des Systems in die DVB-App
- Wahrung der datenschutzrechtlichen Vorschriften durch Einbindung des Datenschutzbeauftragten
Auf dieser Grundlage wurde in Zusammenarbeit zwischen dem Straßen- und Tiefbauamt und
dem Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen eine entsprechende Plattformlösung (e-Parkschein) geschaffen und ab November 2018 über ein Verfahren auf der Internetseite dresden.de in den
Probebetrieb genommen.
Das Dienstleistungsangebot für die Nutzer/-innen soll durch private Dienstleister/-innen auf der
Grundlage von Dienstleistungskonzessionen im Sinne einer zukunftsorientierten Parkraumbewirtschaftung erweitert werden. Private Dienstleister/-innen besitzen einschlägige Erfahrungswerte und nutzen überregionale Organisationsformen und Marketinginstrumente. Insbesondere
dürfte sich die Akzeptanz bei Nutzern/-innen verstärken und damit die Nutzungsquote erhöhen,
wodurch die herkömmlichen Bezahlvorgänge rascher abnehmen. Insbesondere spricht hierfür
der Vorteil, dass die laufende Parkberechtigung auch ohne Rückkehr zum Fahrzeug mobil verlängert werden kann und das direkt über moderne anwenderfreundliche Fahrzeugausstattungen Parkscheinbuchungslösungen zukünftig verstärkt ermöglicht werden. Der Effekt einer Reduzierung von Betriebsaufwand im Zahlungsverkehr dürfte auf Grund der Mitbewerbersituation
rascher eintreten, da so auch die unterschiedlichen Stammkunden der Anbieter/-innen, die EParkscheinbuchungen nutzen, angesprochen werden. Es ist zudem marktüblich, mehrerer Anbieter zuzulassen.
Zu der bisherigen eigenentwickelten Lösung des E-Parkscheins, welche aktuell in vollem Umfang
beibehalten wird, sollen in der Konzessionsperiode bis zu drei private Dienstleistungsangebote
hinzukommen. Das bereits eingeführte E-Parkscheinsystem bietet die Möglichkeit der Einbindung über Schnittstellen, die in einer Handreichung dargestellt sind und im Angebotsverfahren
beigefügt werden.
Diese Verfahrensweise verbessert einerseits das Angebot vor Ort und kann Erfahrungswerte
liefern. Aus diesen Gründen wird von dem Angebot von bis zu drei Dienstleistungskonzessionen
ausgegangen.
Auch bei einer Vergabe einer Dienstleistungskonzession unterhalb der EU-Schwellenwerte, die
nicht den Regelungen der Konzessionsvergabeverordnung unterliegt, sind die im Vergaberecht
geltenden Grundsätze der Wettbewerbsfreiheit, Gleichbehandlung und Transparenz einzuhalten.
Der fest zu vergebende Konzessionszeitraum erstreckt sich vom 1. Juli 2021 bis zum 30. Juni
2024. Weiterhin sind zwei einseitige Verlängerungsoptionen bis 30. Juni 2026 durch die Konzessionsgeberin vorgesehen.
Wie bereits bei anderweitigen Konzessionsübertragungen werden im Sinne der Qualitätssicherung drei Dienstleistungskonzessionen mit einer ca. dreijährigen Kernlaufzeit und einer insge...

5/5
samt bis zu zweijährigen, einseitig durch die Konzessionsgeberin zu gewährenden Verlängerungsoption ausgeschrieben.
Die drei auszuschreibenden Dienstleistungskonzessionen umfassen den gesamten bewirtschafteten öffentlichen Parkraum, der dem Anwendungsbereich der Parkgebührenverordnung unterliegt.
Aufgrund der Erfahrungen in anderen Kommunen werden in den Ausschreibungen keine Konzessionsabgaben aufgerufen. Die Festlegung von Mindestkonzessionsabgaben würde die Servicekosten für die Nutzer weiter erhöhen und damit das Angebot zum mobilen Bezahlen unattraktiv gestalten.
Der aktuell gültige Schwellenwert in Höhe von 5.350.000 Euro wird von den zu vergebenden
Dienstleistungskonzessionen insgesamt nicht erreicht, eine europaweite Ausschreibung ist mithin nicht erforderlich.
Der Konzessionswertberechnung liegt der Wert der Gegenleistungen, die die Anbieter/-innen
über die Gesamtlaufzeit der Konzession erhalten können, zu Grunde. Anknüpfungspunkt ist die
Servicegebühr, die für die Dienstleistung zu entrichten ist. Die Parkgebühren selbst stehen allein
der Konzessionsgeberin zu und sind daher nicht zu betrachten. Die Einnahmenprognose bezüglich der aktuellen Parkgebührensatzung liegt bei ca. 12 Mio. Euro/Jahr. Die Nutzungsquote an
allen zum Gebührenaufkommen führenden Parkvorgängen für das E-Parkscheinverfahren liegt
bei ca. 10 %. Demnach beläuft sich der Wert der Parkeinnahmen, der auf das EParkscheinverfahren entfällt, ca. 1,2 Mio. Euro/Jahr. Die Höhe der Servicegebühr für die Dienstleistung der privaten Anbieter/-innen liegt bei ca. 10 % der Parkgebühren. Somit dürfe von einem realistischen Konzessionswert pro Jahr in Höhe von ca. 120.000 Euro auszugehen sein. Bei
einer Gesamtkonzessionslaufzeit von bis zu 5 Jahren bedeutet dies ca. 600.000 Euro Gesamtwert der Konzessionen. Selbst erhebliche Steigerungen des Anteils der Buchungen von EParkscheinen an allen Parkvorgängen dürften mithin nicht zu einer Überschreitung des Schwellenwertes führen.

Anlagenverzeichnis:
 Anlage 1: Angebotsaufforderung für die Dienstleistungskonzession
 Anlage 2: Konzessionsvertrag
 Anlage 3: Bewertungsmatrix

Dirk Hilbert

Anlage 1 zur V0455/20
Anlage 1 zur Vorlage Dienstleistungskonzessionen E-Parkschein
Öffentliche Bekanntmachung
über die Aufforderung zur Abgabe von Angeboten zur Übertragung einer
Dienstleistungskonzession für die Einführung und Betrieb von Dienstleistungen zum mobilen Bezahlen der Parkgebühren in der Landeshauptstadt Dresden
(Dienstleistungskonzession E-Parkschein LH Dresden)
Die Landeshauptstadt Dresden hat seit 2018 Dienstleistungen zum mobilen Bezahlen der Parkgebühren (E-Parkschein) über ein eigenentwickeltes Verfahren auf der Internetseite von dresden.de etabliert.
Es ist zusätzlich beabsichtigt, auf dem Wege der Übertragung von Dienstleistungskonzessionen an bis
zu drei privaten Anbieter/Anbieterinnen, diese mit der Organisation und Durchführung zum mobilen
Bezahlen der Parkgebühren in der Landeshauptstadt Dresden zu beauftragen.
Die Laufzeit der Dienstleistungskonzession ist befristet auf 3 Jahre. Die Konzessionsgeberin behält
sich die einseitige zweimalige Option zur Verlängerung der Vertragslaufzeit um jeweils ein Jahr vor.
Die Gültigkeit der Dienstleistungskonzession erstreckt sich von der Übertragung im Jahr 2021 bis zum
30.06.2024. Im Falle der optionalen Verlängerung der Konzession gilt diese jeweils bis zum
30.06.2025 bzw. 2026.
Von den Anbietern/Anbieterinnen wird die Vorlage eines detaillierten Konzeptes gefordert.
Für die Dienstleistung sind vorzusehen:
Systemanforderungen
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Anbindung der Systeme der Konzessionsnehmer/innen über eine bereits existierende und
beschriebene Standardschnittstelle zur E-Parkschein-Plattform
(Schnittstellenbeschreibung/REST-API der LH Dresden)
Bereitstellung und Betrieb einer mobilen Anwendung E-Parkschein für die Dauer der Gesamtlaufzeit der Konzession
Bereitstellung einer (mobilen) Gesamtlösung, die auch die Bezahlung über mobile Endgeräte
umfasst
Abrechnung auch über die Handyrechnung oder das Prepaid-Guthaben für den Nutzer
E-Rechnungskonforme Ausgestaltung (Rechnungsadresse und Verwendungszweck)
Mehrsprachigkeit des Systems (mindestens Englisch)
Nutzbarkeit des Systems auch ohne Voranmeldung oder Registrierung
Barrierefreier Zugang für Nutzung des Systems
Ermöglichung des Datenaustausches/Übergabe von Basis-Informationen für Parkplätze, Parkscheinautomaten und Tarifinformationen zwischen den Vertragsparteien
Sicherstellung zur Wahrung der datenschutzrechtlichen und IT-Sicherheitsanforderungen
nach SächsDSG und EU-DSGVO

Belange der Konzessionsgeberin
•
•
•

Kostenneutralität der Betreibung der Anwendung ohne Mindereinahmen aus Parkgebühren
Minimaler laufender Aufwand in der Verwaltung
Echtzeitübertragung der Nutzerdaten – Informationen wie: Kfz-Kennzeichen, Parkplatz und
gewünschter Parkzeitraum, die Höhe der Parkscheingebühr und die Bestätigung, ob der Bezahlvorgang vollständig abgeschlossen wurde

•
•
•
•
•

•
•
•
•
•
•
•
•
•

Aufrechterhaltung eines technisch sicheren Betriebs der eingeführten E-Parkscheinlösung der
Landeshauptstadt Dresden
Stabile Integration der Ordnungsbehörde sowie einheitliche und konsolidierte statistische Übersichten
Integration der DVB App (DVB mobil) in geeigneter Form
Gewährleistung einer sicheren Zahlungsabwicklung
regelmäßige Gutschrift der eingehenden Einzel-Zahlungen in einem Summenbetrag an die vorgegebene
Kontoverbindung der Konzessionsgeberin im Monatsrhythmus, sofern eine Sicherheit im Sinne des § 17
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetz (ZAG) * AVB-PKautV-Absicherung von Zahlungsvorgängen oder eine
gleichwertige Sicherung in angemessener Höhe gestellt wird, ansonsten wöchentliche Einzahlung
Nachweis der vollständigen und korrekten Erfassung und Abrechnung der Parkgebühren
Zusicherung, dass in allen Fragen der Nutzer/Nutzerinnen zu Zahlungen im Zusammenhang mit
Parkvorgängen im laufenden täglichen Betrieb ausschließlich der Anbieter Ansprechpartner ist (Support
während den Bewirtschaftungszeiten)
Technisch auswertbarer Verwendungszweck, um die interne Zahlungsabwicklung nach Geldeingang
möglichst automatisiert durchführen zu können (Heuristik)
Einsichtsgewährung in die zu Grunde liegende Daten- bzw. Informationsbasis zu Zahlungen in geeigneter
Form beim Anbieter/der Anbieterin zu Summenzahlungsgutschriften
Durchführung eines Reportings (mindestens jährlich)
Die personenbezogenen Daten beschränken sich auf das Kfz-Kennzeichen und, sofern eine
Registrierung gewünscht ist, zusätzlich auf die E-Mail-Adresse.
Kostenbewusstes Geschäftsmodell in Hinblick auf die Erhebung einer Servicegebühr zusätzlich zur
Parkgebühr durch den Anbieter/der Anbieterin
Transparenz der Servicegebührenerhebung
Angabe der Einführung/Inbetriebnahme (Zeitplan)

Diese Auftragsbekanntmachung ist mit dem zugehörigen Dienstleistungskonzessionsvertrag, der
Bewertungsmatrix der Schnittstellenbeschreibung zur E-Parkschein-App und Übergabe von Basis-Informationen
für Parkplätze, Parkscheinautomaten und Tarifinformationen auch auf der Internetseite der Stadt Dresden unter
http://www.dresden.de/Ausschreibungen/SonstigeAusschreibungen abrufbar.
Die weiteren Bestimmungen und Regelungen zur Dienstleistungskonzession regelt ein von den Parteien
abzuschließender Dienstleistungskonzessionsvertrag. Der Anbieter/die Anbieterin hat den
Dienstleistungskonzessionsvertrag zu unterzeichnen. Zu diesem Zweck ist der unter dem oben benannten
Internetauftritt abrufbare Dienstleistungskonzessionsvertrag an den hierfür vorgesehenen Stellen zu ergänzen
und ausgefertigt zu unterzeichnen sowie im Rahmen des Gebots innerhalb der Angebotsfrist im Original
einzureichen.
Flächenumgriff:
 Gesamter bewirtschafteter öffentlicher Parkraum nach Parkgebührenverordnung der Landeshauptstadt
Dresden
Folgende Vorgaben sind verbindlich einzuhalten:


Die unter den Punkten Systemanforderungen und Belange der Konzessionsgeberin aufgeführten Vorgaben,








Für die Dienstleistung ist ein verbindliches Gesamtkonzept vorzuschlagen,
Gewährleistung der Kostenneutralität der Dienstleistungen für die Konzessionsgeberin,
Angebote, die barrierefrei sind,
Berücksichtigung der Mehrsprachigkeit (mindestens englisch)
Ein dauerhaftes Abstellen der Dienstleistung nicht gestattet,
Technische Anlagen sind grundsätzlich auf den Stand der Technik zu halten,




Angabe zur Absicherung durch den Anbieter/die Anbieterin (Sach- Vermögens- und Personenschäden / 1
Mio. Euro),
Angabe der Einführung/Inbetriebnahme (Zeitplan)

Die Angebote haben die Einbindung der eingeführten und eigenentwickelten Lösung des E-Parkscheins der
LH Dresden zu berücksichtigen!
Dem Angebot sind folgende Unterlagen beizufügen, die bewertet werden:
(in Klammern: Anteil an der Gesamtwertung in Punkten/prozentual)


Titel 1: Inhaltliches Gesamtkonzept (max. 54 von 276 Punkten/ca. 20 %)
1.1
Konzept mit den Wertungspunkten
− Inhaltliche Geschlossenheit des Konzeptes
− Qualität der Visualisierung der Dienstleistungen und des Systems
− Gesamtdarstellung des Systems



Titel 2: Abdeckung der Konzessionsbedingungen (max. 90 von 276 Punkten / ca. 33 %)
- 2.1 Abdeckung der Konzessionsbedingungen insgesamt
- 2.2 Höhe der Servicegebühr
- 2.3 Mehrsprachigkeit des Systems
- 2.4 Abrechnung und Herausgabe der Parkgebühren
- 2.5 Datenübertragungskonzept
Titel 3 Organisationskonzept Einführung/Inbetriebnahme (max. 36 von 276 Punkten/13 %)



- 3.1 Planung/Organisation/Umsetzung/Einführung/Betrieb
- 3.2 Inbetriebnahme
Titel 4: Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, Referenzen, Präsentation (max. 96 von 276 Punkten/ca.
35 %)
4.1 Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit mit dem Wertungspunkt
Bonität laut Wirtschaftsauskunftei
4.2 Referenzen mit dem Wertungspunkt
Anzahl (mindestens in 10 anderen Kommunen über 100.000 Einwohner)/Qualität
(min. 3 Jahre praktischer Einsatz des Systems) der beigefügten Referenzen
(Selbstauskunft und Auskunft Wirtschaftsdateien)
4.3 Erfahrung mit dem System, Anzahl der Jahre, Laufzeit des Systems
4.4 Präsentation der Bewerbung durch den Anbieter/die Anbieterin mit dem
Wertungspunkt
Qualität der Bewerbungsvorstellung durch den Anbieter/die Anbieterin



Folgende der vorgenannten und der Bewertung unterliegenden Unterlagen können bei Nichtvorlage zum
Ausschluss des Angebotes führen. Die Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, nicht innerhalb der
gesetzten Frist vorgelegte Unterlagen mittels einer einmaligen Nachfristsetzung nachzufordern:


Durch den Anbieter/die Anbieterin ist eine Selbstauskunft über Referenzen zu unterbreiten.



Durch den Anbieter/die Anbieterin ist die Bonität durch Vorlage der Auskunft einer Wirtschaftsauskunftei
(Creditreform, Bürgel oder vergleichbar, nicht älter als 6 Monate) nachzuweisen.

Sonstige vorlagepflichtige Unterlagen:
 Erklärung des Anbieters/der Anbieterin zum Abschluss einer Haftpflichtversicherung mit einer Deckungssumme von mindestens 1.000.000,00 Euro im Falle des Auftretens von Sach-, Personen und
Vermögensschäden, alternativ Erklärung eines Versicherers zur Anpassung eines bestehenden
Versicherungsvertrages an die geforderte Versicherungssumme.
 Nachweis der allgemeinen Zuverlässigkeit (Auskunft Bundeszentralregister für Einzelunterunehmer/innen bzw. alle natürlichen Vertreter/Vertreterinnen einer juristischen Person).
 Durch den Anbieter/die Anbieterin ist die finanzielle Leistungsfähigkeit durch Vorlage einer aktuellen
Unbedenklichkeitsbescheinigung des zuständigen Finanzamtes nachzuweisen.
 Erklärung des Anbieters/der Anbieterin zur Einhaltung des Mindestlohnes nach § 19 Mindestlohngesetz
(MiLoG) durch den Anbieter/die Anbieterin sowie die ggf. mit ihm/ihr zum Zwecke der Veranstaltungsdurchführung kooperierenden Unternehmen durch Abgabe einer entsprechenden
Eigenerklärung.
 Vorlage des bieterseitig unterschriebenen Angebotes des Konzessionsvertrags; dazu sind in selbigem
handschriftlich komplett die entsprechenden Ergänzungen vorzunehmen.
 Durch den Anbieter/die Anbieterin sind gültige Genehmigungs- und Prüfurkunden für die zur Verwendung
vorgesehenen technischen Anlagen vorzulegen.
Die Nichtvorlage einer oder mehrerer der vorlagepflichtigen Unterlagen kann zum Ausschluss des Angebotes führen. Die Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, nicht innerhalb der gesetzten Frist vorgelegte Unterlagen
mittels einer einmaligen Nachfristsetzung nachzufordern.
Es werden nur Angebote berücksichtigt, deren Angebotsunterlagen mit mindestens 179,4 Punkten (65
Prozent der Gesamtpunktzahl) bewertet werden.
Informationen (u.a. Dokumentation der Schnittstelle E-Parkschein –System/REST-API LH Dresden, Selbstauskunft)
können bei der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung unter den folgenden Kontaktdaten
abgerufen werden:
Landeshauptstadt Dresden Amt für
Wirtschaftsförderung Abteilung Smart City
Ammonstraße 74
D-01067 Dresden
E-Mail:

wirtschaftsfoerderung@dresden.de

Bei mehreren Angeboten mit einer gleichen erreichten Gesamtpunktzahl in gleicher Höhe entscheidet das Los
über die Erteilung des Zuschlages. Verspätet eingereichte Angebote werden ausgeschlossen.
Interessenten/Interessentinnen für den Erwerb der Dienstleistungskonzession werden hiermit aufgefordert, bis zum .
…2021 ein Angebot zum Erwerb der erforderlichen Dienstleistungskonzession abzugeben. Dieses ist in deutscher
Sprache schriftlich, mit eigenhändiger Unterschrift, in dreifacher Ausfertigung zu richten an:
Landeshauptstadt Dresden Amt für Wirtschaftsförderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden.
Die ausschließliche Einreichung elektronischer Angebote ist nicht zulässig, Nebenangebote sind nicht zulässig.
Dresden, den

Anlage 2 zur V0455/20
Konzessionsvertrag zur Einführung und den Betrieb von
Dienstleistungen E-Parkscheinsystem
zwischen der
Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch
den Oberbürgermeister
Dirk Hilbert
Dr. Külz Ring 19
01067 Dresden
(im Folgenden: Konzessionsgeberin)
und der
XXX AG/GmbH/usw
vertreten durch den/die
Geschäftsführer/in XXX
XXX Straße / Allee XX
XXXXX XXXXX
(im Folgenden: Konzessionsnehmerin)
gemeinsam Vertragsparteien genannt
Präambel
Die Landeshauptstadt Dresden hat seit 2018 eine Dienstleistung zum mobilen Bezahlen der
Parkgebühren (e-Parkschein) über ein eigenentwickeltes Verfahren auf der Internetseite von
dresden.de etabliert. Das System wird fortgeführt und soll über Schnittstellen zu den
Konzessionsnehmerinnen/Konzessionsnehmern integriert werden. Es ist zusätzlich beabsichtigt, auf
dem Wege der Übertragung von Dienstleistungskonzessionen an bis zu drei privaten
Dienstleistern/Dienstleisterinen, diese mit der Organisation und der Durchführung weiterer
Angebote zum mobilen Bezahlen der Parkgebühren in der Landeshauptstadt Dresden zu
beauftragen.

1. Konzessionserteilung für ein System E-Parkscheinsystem
1. Gegenstand des Vertrages ist die Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Einrichtung und den
Betrieb eines Systems zur mobilen barrierefreien Parkraumbewirtschaftung ab dem 1. Juli 2021.
2. Der Systembetrieb erfolgt über die Abrechnungsplattform der Konzessionsnehmerin mit
verschiedenen Bezahlkanälen. (Mobilfunkanbieter, Kreditkarte und Lastschrift, etc.)

3. Nutzer-innen sind die Kunden, die Parkberechtigung zum Abstellen von Fahrzeugen (digitaler / EParkschein) auf den öffentlichen Parkraum im Sinne der Parkgebührenverordnung der
Konzessionsgeberin (in der jeweils gültigen Fassung) erwerben.

Anlage 2 zur V0455/20
2. Einrichtung und der Betrieb des E-Parkscheinsystems
1. Die Tätigkeit des Konzessionsnehmers umfasst die Planung und Organisation der Einrichtung und
den Betrieb des E-Parkscheinsystems, die Regelung der vertraglichen Beziehungen mit Nutzern und
sonstigen Mitwirkenden sowie die eigenständige Einrichtung und den Betrieb des EParkscheinsystems. Dem Konzessionsnehmer obliegt es ebenfalls, alle für die Errichtung und den
Betrieb des E-Parkscheinsystems notwendigen öffentlich-rechtlichen Genehmigungen einzuholen
und einzuhalten.
2. Der/die Konzessionsnehmer/in trägt die Kosten, die durch die Einrichtung und den Betrieb des EParkscheinsystems entstehen.
3. Der/die Konzessionsnehmer/in ist zum ununterbrochenen Betrieb des mehrsprachigen
barrierefreien E-Parkscheinsystems während der Gültigkeit dieses Konzessionsvertrages verpflichtet.
4. Der Konzessionsnehmer ist für die Gewährleistung der allgemeinen Verkehrssicherheit des
betriebenen E-Parkscheinsystems während der Konzessionslaufzeit verantwortlich.

3. System E-Parkscheinsystem
1. Die Konzessionsnehmerin hat ein elektronisches barrierefreies System zur mobilen
Parkraumbewirtschaftung einzurichten und zu betreiben, dass die bargeldlose Entrichtung von
Parkgebühren per Handy (App, SMS, etc.) oder andere mobile Kommunikationswege über eine
digitale Plattform ermöglicht. Die gesetzlichen, behördlichen und vertraglichen Anforderungen sind
zu beachten.
2. Der Zugang und die Nutzung der digitalen Plattform der Konzessionsnehmerin kann sowohl über
eigene Applikationen der Konzessionsnehmerin als auch über Produkte von Kooperationspartnern
der Konzessionsnehmerin möglich sein. Dies ermöglicht den Erwerb digitaler Parkscheine auch via
anderer Kanäle (z.B. über Apps o. ä. oder direkt über den Boardcomputer eines Automobils).
3. Die Konzessionsnehmerin hat in die Buchungsmöglichkeit des E-Parkschein- Systems die digitale
Plattform der Konzessionsgeberin, die REST-API Schnittstelle in der jeweils aktuellen Fassung,
einzubinden. Die Möglichkeit des Erwerbs digitaler Parkscheine auch über Apps der
Konzessionsgeberin ist vorzusehen.
4. Folgende Nutzungsoptionen können zur Verfügung gestellt werden:
(a) über die App der Konzessionsnehmerin mit oder ohne vorangegangener Voranmeldung
oder Registrierung durch die Nutzer,
(b) durch Einsatz einer anderen vom Kunden ausgewählten App bzw. durch Nutzung eines
Softwaresystems im Fahrzeug die Nutzer mit vorangegangener Registrierung.

5. Die Konzessionsnehmerin stellt die Sicherheit und Qualität sowie den reibungslosen Ablauf
der Dienstleistung sicher und garantiert der Konzessionsgeberin die Auszahlung der
Parkgebühren nach Ziffer 6 dieses Vertrages.
6. Die Konzessionsnehmerin wird das Handyparksystem auf den vorgegebenen Parkflächen der
Konzessionsgeberin (Ziff. 1 Abs. 3) so installieren und einrichten, dass ein ständiger Überblick über
den Umfang der über das System getätigten Parktransaktionen ermöglicht wird. Die
Konzessionsgeberin erhält durch Schnittstellenanbindung einen Zugang zu dem Monitoring in
Echtzeit.
7. Die Nutzerdaten/Informationen umfassen: Kfz-Kennzeichen, Parkplatz und gewünschter
Parkzeitraum, die Höhe der Parkscheingebühr und die Bestätigung, ob der Bezahlvorgang vollständig
abgeschlossen wurde.
8. Die Konzessionsnehmerin sichert zu, dass in allen Fragen der Nutzer/innen zu Zahlungen im
Zusammenhang mit Parkvorgängen im laufenden täglichen Betrieb und bei Fragen zu
Zahlungsvorgängen hierzu ausschließlich die Konzessionsnehmerin Ansprechpartner ist (Support
während der Betriebszeiten).
9. Die Konzessionsnehmerin verpflichtet sich, die Mehrsprachigkeit (mindest. englische Sprache)
über die Konzessionslaufzeit anzubieten.
10. Die Konzessionsnehmerin verpflichtet sich, die Integration der DVB App (DVB mobil) in geeigneter
Form zu ermöglichen, sofern die technischen Möglichkeiten bestehen und die Konzessionsgeberin
dies wünscht.
11. Die Konzessionsnehmerin verpflichtet sich gegenüber der Konzessionsgeberin eines mindestens
einmal jährlichen ein Reporting durchzuführen, das mindestens die Ihr nach Ziffer 6 dieses Vertrag
obliegenden Pflichten beinhaltet.

4. Kostentragung, Durchführungsrisiko, Haftung,
Die Konzessionsgeberin trägt keine Transaktionskosten und/oder Servicegebühren, keine Kosten für
den Systembetrieb und den Service (Systempauschale). Es fallen keine einmalige
Systemeinrichtungsgebühr für die Konzessionsgeberin auch bezogen auf die momentan bestehenden
Tarifzonen und für die Aufkleber an.
1. Das wirtschaftliche Risiko bei der Einrichtung oder der Betrieb des E-Parkscheinsystems trägt der
Konzessionsnehmer allein. Dies betrifft auch die Uneinbringbarkeit von Gebührenforderungen
gegenüber Nutzern /Nutzerinnen.
2. Der Konzessionsnehmer haftet im Rahmen aller aus der Durchführung dieses Vertrages
entstehenden Rechtsstreitigkeiten mit Dritten und trägt die entstandenen Kosten. Der
Konzessionsnehmer stellt die Konzessionsgeberin von jeglichen Ansprüchen Dritter frei. Fügt ein
Dritter dem Konzessionsnehmer einen Schaden zu, ohne dass dem Konzessionsnehmer ein Anspruch
hieraus gegenüber dem Dritten erwächst, tritt die Konzessionsgeberin ihre ggf. diesbezüglich
entstandenen Ansprüche gegenüber dem Dritten an den Konzessionsnehmer ab.

5. Umsatzsteuer bei Parkeinnahmen

Die Umsätze aus den Parkeinnahmen der Konzessionsgeberin aus selbstständigen Parkplätzen
unterliegen nach derzeitigem Stand voraussichtlich ab dem 1. Januar 2023 der Umsatzsteuer. Von
der Umsatzsteuerpflicht sind nicht selbstständige Parkplätze, in der Regel das Parken am
Fahrbahnrand, noch nicht umfasst. Die Konzessionsnehmerin hat gesetzlich anfallende Umsatzsteuer
auf der Abrechnung gegenüber seinen Nutzern auszuweisen.

6. Abrechnung der Parkeinnahmen
1. Die Konzessionsnehmerin zahlt die über das System vereinnahmten Parkgebühren nach der jeweils
gültigen Parkgebührenverordnung zu 100 %, das heißt in Höhe des Bruttobetrages – gegebenenfalls
einschließlich der gesetzlich anfallenden Umsatzsteuer – an die Konzessionsgeberin aus. Die
Auszahlungsgarantie besteht auch dann, wenn die Konzessionsnehmerin ihren Anspruch gegenüber
dem Nutzer / der Nutzerin nicht durchsetzen kann.
2. Die Konzessionsnehmerin zahlt die über das System vereinnahmten Parkgebühren regelmäßige in
einem Summenbetrag der eingehenden Einzel- Zahlungen im Monatsrhythmus (bis zum 5. Werktag
des Folgemonats), sofern eine Sicherheit im Sinne des § 17 Zahlungsdiensteaufsichtsgesetz (ZAG) *
AVB-PKautV- Absicherung von Zahlungsvorgängen oder eine gleichwertige Sicherung gestellt wird.
Ansonsten ist eine wöchentliche Sicherheitsleistung in angemessener Höhe zu stellen bzw. eine
entsprechende Zahlung zu leisten.
3. Die Konzessionsgeberin (zuständige Organisationseinheit) wird der Konzessionsnehmerin bei
Vertragsabschluss eine zu verwendende Vorgabe für Banküberweisungen übermitteln. Der
Konzessionsgeberin bleibt es vorbehalten, die Vorgabe während der Laufzeit des
Konzessionsvertrages zu ändern.
4. Die Ust.-ID-Nummer lautet wie folgt: DE140135127
5. Ab Fälligkeit (Ziff. 6 Abs. 2) sind alle Forderungen der Konzessionsgeberin während des Verzugs zu
verzinsen. Der Verzugszinssatz für Entgeltforderungen beträgt neun Prozentpunkte über dem
Basiszinssatz.
6. Sollte aufgrund einer vorübergehenden Nichtverfügbarkeit des Services der Konzessionsnehmerin
die Entrichtung der Parkgebühr per Handy nicht möglich sein, so bleibt der Nutzende dennoch zur
Gebührenentrichtung verpflichtet. In diesem Falle ist auf alternative Bezahlmöglichkeiten wie etwa
den Parkschein zurückzugreifen (§13 StVO). Gleiches gilt, wenn der Nutzende keine Bestätigungsnachricht über den Service der Konzessionsnehmerin erhält; es kann dann nicht von einer
erfolgreichen Entrichtung der Parkgebühr ausgegangen werden. Die Konzessionsnehmerin hat ihre
Nutzer/-innen entsprechend zu belehren.

7. Start des Systems, Beginn der Abrechnung
Der Start des Systems hat spätestens 3 Monate ab Unterzeichnung dieses Vertrages zu erfolgen. Der
erste Abrechnungsmonat beginnt mit dem Tag, an dem der Nutzer das System nutzen kann (Beginn
der Abrechnung). Der technische Start, in dem der Nutzende das System bereits nutzen kann, kann
einige Tage vor dem offiziellen Systemstart liegen, da vorab die Beschilderung vor Ort angebracht
und die Abrechnung aktiviert werden muss (Start des Systems). Der technische Start wird im Rahmen
der Systemeinführung gemeinsam mit der Konzessionsgeberin abgestimmt. Im Rahmen der
Abstimmung wird sichergestellt und geregelt, dass der Konzessionsgeberin auch alle in dieser Phase
entstehenden Parkgebühren zufließen.

8. Aufkleber / Schilder
1. Die Konzessionsgeberin erhält eine Erstausstattung an Aufklebern oder Schilder für die
Parkscheinautomaten. Ziel ist es, hierbei eine übersichtliche und komplett umfängliche Palette der
Nutzungsmöglichkeiten aufzuführen. Hierzu hat sich die Konzessionsnehmerin ggf. an Abstimmungen
mit anderen Konzessionsnehmerinnen zu beteiligen.
2. Die Gestaltung der Aufkleber oder Schilder erfolgt durch die Konzessionsnehmerin in Absprache
mit der Konzessionsgeberin.
3. Die Anbringung und Entfernung der Aufkleber/Schilder während und bei Beendigung der
Konzessionslaufzeit übernimmt die Konzessionsgeberin. Die Kosten trägt die Konzessionsnehmerin.
4. Die Kosten für neue Aufkleber oder Schilder (Design und Herstellung) trägt die
Konzessionsnehmerin gleich, ob
• diese auf eine Änderung der Tarifstruktur zurückzuführen sind,
• auf andere Weise von der Konzessionsgeberin eine Änderung/Erneuerung initiiert wurde
(beispielsweise bei Erneuerung des Parkscheinautomaten),
• diese durch Dritte beschädigt, entfernt oder unkenntlich gemacht wurden,
• diese auf eine gesetzliche Anforderung zurückzuführen sind,

9. Intervallbezogenes bzw. minutengenaues Parken (Start/Stopp)
Sofern die Parkgebührenverordnung der Konzessionsgeberin es in der jeweils geltenden Fassung
zulässt, kann die Konzessionsnehmerin den Nutzern auf Wunsch die Möglichkeit anbieten, den
Parkvorgang in den bereits implementierten Zeitintervallen, in der App zu starten und zu stoppen.
10. Allgemeine Servicebedingungen
1. Die Allgemeinen Servicebedingungen der Konzessionsnehmerin regeln das Vertragsverhältnis
zwischen der Konzessionsnehmerin und den Nutzenden. Die Konzessionsgeberin erhält diese bei
Vertragsabschluss und bei jeder Änderung zur Kenntnis.
2. Die Allgemeinen Servicebedingungen dürfen dem Sinn und dem Zweck dieses
Konzessionsvertrages nicht entgegenstehen und müssen die ordnungsgemäße Erhebung sowie
Abrechnung der Parkgebühren sicherstellen. Die Konzessionsnehmerin kann
Anpassungen/Änderungen der Allgemeinen Servicebedingungen in Abstimmung mit der
Konzessionsgeberin vornehmen.
11. Haftpflichtversicherung
Die Konzessionsnehmerin verpflichtet sich, eine Haftpflichtversicherung mit einer
Mindestdeckungssumme in Höhe von 1.Mio Euro (Personen-, Vermögens- und Sachschäden) oder
eine vergleichbare Sicherheit (wie Bankbürgschaft, Sicherungsfonds) abzuschließen und der
Konzessionsgeberin einen entsprechenden Nachweis bis zur Aufnahme des Systemstartes
vorzulegen. Das Risiko der Zahlungsunfähigkeit gegenüber der Konzessionsgeberin ist abzudecken.
Der Konzessionsnehmer ist verpflichtet, die dargestellte Haftpflichtversicherung während der
gesamten Vertragslaufzeit aufrecht zu erhalten und der Konzessionsgeberin bei Aufforderung
jederzeit unverzüglich nachzuweisen.

12. Vertraulichkeit
1. Die Parteien werden gesondert Geheimhaltungsvereinbarungen abschließen, um die
Vertraulichkeit von Informationen oder Geschäfts- und Betriebsgeheimnissen, die im Rahmen
der Umsetzung dieses Vertrages mitgeteilt werden müssen, zu gewährleisten.
13. Datenschutz
1. Die Konzessionsnehmerin hat, unter Beachtung der Grundsätze ordnungsgemäßer
Datenverarbeitung, alle für eine datenschutzkonforme Auftragsausführung erforderlichen
Maßnahmen zu treffen. Die jeweils geltenden gesetzlichen Bestimmungen zum Datenschutz sind zu
beachten.
2. Die von der Konzessionsnehmerin zu erbringenden Leistungen nach dem Konzessionsvertrag
erfordern die Übermittlung der folgenden personenbezogenen Daten :
• Vollständiges amtliches Kfz-Kennzeichen oder Ausschnitte hiervon
• Transaktionsdatum im Detail Tag und Uhrzeit
• Transaktionsbereich (Parkzone)
• Transaktionszeitraum im Detail Tag und Uhrzeit als Parkzeitende
• Gebührenbetrag für den Transaktionszeitraum in Euro und Cent
3. Die Konzessionsnehmerin haftet gegenüber der Konzessionsgeberin für die Einhaltung der
datenschutzrechtlichen Bestimmungen und stellt die Stadt von allen Ansprüchen Dritter wegen der
Verletzung datenschutzrechtlicher Bestimmungen frei.
4. Die Konzessionsgeberin hat das Recht, im Benehmen mit dem Auftragnehmer Überprüfungen
durchzuführen oder durch im Einzelfall zu benennende Prüfer durchführen zu lassen.
14. Laufzeit/Kündigung
1. Der Konzessionsvertrag tritt mit der Unterzeichnung durch beide Vertragsparteien in Kraft und gilt
bis zum 30. Juni 2024.
2. Für die Konzessionsgeberin besteht die zweimalige Option den Konzessionsvertrag zu den gleichen
Konditionen jeweils um weitere 12 Monate zu verlängern. Die Option kann jeweils bis 2 Monate vor
Ablauf der jeweils aktuellen Vertragslaufzeit schriftlich erfolgen.
3. Der Vertrag kann während der Konzessionszeit nur aus wichtigem Grund gekündigt werden.
4. Die Konzessionsgeberin kann den Vertrag fristlos unter Berufung auf einen wichtigen Grund auch
kündigen, wenn
• die Konzessionsnehmerin System zur mobilen Parkraumbewirtschaftung einstellt oder
länger als 30 Tage nicht betreibt, ohne, dass hierfür ein triftiger Grund vorliegt.
• die Konzessionsnehmerin mit der Abrechnung und Herausgabe der Parkeinnahmen in Verzug gerät
oder schuldhaft falsch abrechnet.
15. Salvatorische Klausel

Sollte in diesem Vertrag eine Bestimmung aus materiellen oder formellen Gründen unwirksam sein
oder werden, so sind die Vertragsparteien sich darüber einig, dass die Gültigkeit der übrigen
Bestimmungen hierdurch nicht berührt wird. Die Vertragsparteien verpflichten sich, die ungültige
Bestimmung durch eine im wirtschaftlichen Erfolg ihr nach Möglichkeit gleichkommende
Bestimmung in gültiger Weise zu ersetzen. Sollte in diesem Konzessionsvertrag ein
regelungsbedürftiger Punkt nicht benannt oder nicht ausreichend geregelt worden sein, so
verpflichten sich die Vertragsparteien, die so entstandene Lücke im Sinne und Geiste dieses
Konzessionsvertrages durch eine ergänzende Regelung zu schließen, die dem angestrebten Ziel
möglichst nahekommt.
16. Anpassung bei geänderten gesetzlichen Vorgaben
Im Falle, dass eine Änderung der gesetzlichen, insbesondere der telekommunikationsrechtlichen
Rahmenbedingungen oder datenschutzrechtliche Bestimmungen eine Anpassung dieses Vertrages
erfordern, werden die Parteien unverzüglich über eine entsprechende Anpassung des Vertrages in
Verhandlung treten. Sollten die Parteien innerhalb von drei Monaten ab Beginn solcher
Verhandlungen nicht eine gemeinschaftliche Lösung gefunden haben, kann jede Partei diesen
Vertrag ohne Einhaltung einer Frist kündigen, sofern die Änderungen eine unbillige Härte für die
kündigende Partei darstellen.
17. Sonstiges
1. Ausschließlicher Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus oder in Zusammenhang mit diesem
Vertrag ist Dresden.
2. Änderungen und/oder Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform. Dies gilt auch für
die Abänderung des Schriftformerfordernisses.
3. Mündliche Nebenabreden wurden nicht getroffen.
4. Der Vertrag wird zweifach ausgefertigt. Jede Vertragspartei erhält eine Ausfertigung.
5. Unterschriften
Landeshauptstadt Dresden,

Datum:

Dirk Hilbert
Oberbügermeister

xxxxxxxxxx,

Datum:

_

xxxxxxx
Geschäftsführer

xxxxxxxx
Geschäftsführer

_

Anlage 3 zur Vorlage V0455/20 Dienstleistungskonzessionen E-Parkschein
Vergabe Dienstleistungskonzession E-Parkschein / Kriterien zur Bewertung der eingereichten Angebote
Bewerber/-in: ………………………….

Nr.

Kriterium

Datum

Unterschrift

Gewichtung
Faktor(1 - 6)

Bezug

erreichte Punkte

Titel 1: Inhaltliches Gesamtkonzept des Systems
1.

Gesamtkonzept des Systems

Gewichtete
Punktezahl

Einzelpunkte
max.
möglich

max.
möglich

20%
6

Inhaltliche Geschlossenheit des Konzeptes

3

0

18

3

0

18

3

0

18

(0 Punkte = kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = geringe Aussagekraft, 2 Punkte =
ausreichende Aussagekraft, 3 Punkte = detailiertes Konzept mit hoher Aussagekraft)

6

Qualität der Visualisierung des Systems
(0 Punkte = kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = geringe Aussagekraft,
2 Punkte = gefällige Gestaltung, 3 Punkte = gefällige Gestaltung unter
besonderer Beachtung der örtlichen Gegebenheiten)

6

Gesamtdarstellung der Grundlagen des Systems
(0 Punkte = kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = Grundlagen der Leistung erkennbar, 2
Punkte = Leistung des Systems erkennbar, 3 Punkte = schlüssige
Leistungsbeschreibung und verfügbre Arbeitsgrundlage)

0

Gesamtpunktzahl Titel 1

Titel 2: Abdeckung der Konzessionsbedingungen
2.1

2.2

54

33%

Abdeckung der Konzessionsbedingungen
insgesamt

6

Höhe der Servicegebühr

4

Abdeckung der Konzessionsbedingungen ( 1 Punkt = alle verbindlichen

5

0

30

3

0

12

3

0

9

3

0

12

3

0

9

3

0

18

Vorgaben eingehalten, 2 Punkte = 1 Bereich über verbindl. Vorgaben, 3 Punkte = in 2
Bereichen über verbindl. Vorgaben 4 Punkte = in 3 Bereichen über verbindl. Vorgaben,
5 Punkte = 4 Bereiche über verbindl. Vorgaben)

Geringhaltung der Belastung für Nutzer/innen
( 3 Punkte = bis inkl. 10 %, 2 Punkte= bis einschließlich 15 %, 1 Punkte = bis
einschließlich 20 %, 0 Punkte = ab 20 %)

2.3

Mehrsprachigkeit des Systems

3

Anzahl touristisch relevanter Sprachen
1 Punkt = 2 Sprachen(deutsch, englisch), 2 Punkte = ab 3 Sprachen (mind. deutsch und
englisch), 3 Punkte = ab 4 Sprachen (mind. deutsch und englisch)

2.4

Abrechnung / Herausgabe der Parkgebühren

4

Hoher Standart/Geringhaltung des Aufwandes
(1 Punkt = eine mtl. Abrechnung wie vertragl. gefordert bis zum 5. Werktag des
Folgemonats, 2 Punkte = eine mtl. Abrechnung wie vertragl. gefordert inkl. einer
gesonderten schriftlichen Zusage für früheren Zahlungstermin/Abschlag 3 Punkte = eine
mtl. Abrechnung wie vertragl. gefordert inkl. einer gesonderten schriftlichen Zusage für
früheren Zahlungstermin/Abschlag sowie ein transparenter Report)

2.5

Datenübertragungskonzept

3
Aussagekraft des Konzeptes zur Gewährleistung der Vorgaben
der Auslobung
(0 Punkte = kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = ausreichendes Konzept, 2 Punkte =
Konzept mit guter Aussagekraft, 3 Punkte = Konzept mit überzeugender Aussagekraft)

6

Aussagekraft des Datensicherheitskonzeptes (0 Punkte = kein
erkennbares Kozept, 1 Punkt = ausreichende Aussagekraft, 2 Punkte = gute
Aussagekraft, ausreichende Sicherheitswartung, 3 Punkte = Aussagekraft und
Sicherheitswartung außerordenlich hoch)

Gesamtpunktzahl Titel 2

0

90

Titel 3: Organisationskonzept Einführung / Inbetriebnahme

13%
6

Aussagekra des Konzeptes für Planung, Organisa on, Umsetzung,
Unterhaltung

Planung/Organisation/Umsetzung/Einführung/Unterhaltung

3

0

18

3

0

18

(0 Punkte = kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = Konzept ausreichend, mit Lücken, 2 Punkte =
hohe Aussagekraft, 3 Punkte = Aussagekraft und Nachhaltigkeitserwartung sehr hoch)

3.1
6
3.2
Inbetriebnahme
Gesamtpunktzahl Titel 3
Titel 4: Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, Referenzen, Präsentation
4.1
Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit

Verfügbarkeit des Systems
(0 Punkte = kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = länger als 1 Jahr bis Inbetriebnahme, 2 Punkte
= kürzer als 1 Jahr bis Inbetriebnahme, 3 Punkte = kürzer als 1/2 Jahr bis Inbetriebnahme

0

36

35%
6

5

0

30

5

0

30

3

0

18

3

0

18

Bonität
(0 Punkte = keine oder unvollständige Angaben bzw. Angaben älter als zwei Jahre oder
Creditrefiorm Bonitätsindex 600 bis 350 oder vergleichbar, 1 Punkt
= Creditreform Bonitätsindex 300 bis 349 oder vergleichbar, 2 Punkte = Creditreform
Bonitätsindex 250 bis 299 oder vergleichbar, 3 Punkte = Creditreform Bonitätsindex 200
bis 249 oder vergleichbar, 4 Punkte = Creditreform Bonitätsindex 150 bis 199 oder
vergleichbar, 5 Punkte = Creditreform Bonitätsindex 100 bis 149 oder ver- gleichbar)

4.2

Referenzen

6

Anzahl/Qualität der beigefügten Referenzen
(0 Punkte = keine Angaben/Referenzen, 1 Punkt = mindestens in 10 anderen
Kommunen über 100.000 EW, 2 Punkte = mindestens in 15 anderen Kommunen über
100.000 EW, 3 Punkte = mindestens in 20 anderen Kommunen über 100.000 EW, 4
Punkte = mindestens in 25 anderen Kommunen über 100.000 EW, 5 Punkte = mehr als
25 andere Kommunen über 100.000 EW

4.3

Erfahrung mit dem System

6

Anzahl der Jahre Laufzeit des Systems
(0 Punkte = keine Angaben/zur Laufzeit, 1 Punkt = 1/2 bis 1 J. Laufzeit , 2 Punkte =ab 3
J. Laufzeit,, 3 Punkte = ab 5 J Laufzeit

4.4

Präsentation durch den Anbieter/ Anbieterin

6

Qualität der Bewerbungsvorstellung durch den Anbieter/die
Anbieterin
(0 Punkte = keine Präsentation bzw. Präsentation ohne jede Aussagekraft, 1 Punkt =
Präsentation mit sehr geringer Aussagekraft, 2 Punkte
= Präsentation mit ausreichender Aussagekraft, 3 Punkte = überzeugende Präsentation
mit sehr hoher Aussagekraft)

Gesamtpunktzahl Titel 4

0

96

Gesamtpunktzahl Titel 1-4

0

276

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2017)

Sitzung am:

28.09.2017

Beschluss zu:

A0311/17

Gegenstand:

Einführung des Handyparkens für Dresden
Beschluss;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. bis Ende 2017 in Dresden die Möglichkeit zu prüfen, Parkgebühren für den städtischen, ge
bührenpflichtigen Parkraum über Mobiltelefone und mobile Endgeräte wie Smartphones
und Tablets zu bezahlen. Dies soll unter der Maßgabe eines für die Stadt kostenneutralen
Betriebs ohne Mindereinahmen aus Parkgebühren, möglichst geringem Einrichtungsauf
wand geschehen. Für Kunden soll das System registrierungsfrei und in mehreren Sprachen
nutzbar sein.

2. mit geeigneten Anbietern Gespräche zu führen. Zur Sicherstellung der Möglichkeit einer
Einbindung des Angebots in die DVB-App sind die DVB AG an den Gesprächen zu beteiligen.
3. im Verfahren den städtischen Datenschutzbeauftragten zur Wahrung der datenschutzrecht
lichen und IT-Sicherheitsanforderungen nach SächsDSG und EU-DSGVO einzubeziehen.
4. dem Stadtrat bis 31. Dezember 2017 einen konkreten Vorschlag zur Umsetzung zu unter
breiten.

Dresden,

09. OKT. 2017

Detlef Sitte

Erster Bürgermeister

