Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
(G/KH/013/2020)
am Mittwoch, 16. September 2020,

15:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/11
ö NS G/KH/013/2020 16. September 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

15:30 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Dr. Wolfgang Deppe
Tanja Schewe
Michael Schmelich
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Christopher Colditz
Dr. Margot Gaitzsch
Jens Matthis

bis 20:40 Uhr
bis 20:20 Uhr
bis 20:20 Uhr

Fraktion Alternative für Deutschland
Bernd Lommel
SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel

bis 20:15 Uhr

FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Fraktion Freie Wähler Dresden
Jens Genschmar

bis 18:45 Uhr

beratende Mitglieder
Bernd Jursch
Dr. med. Falk Mende
Marcus Polle
Dr. med. Harald Schmalenberg
Cornelia Stein
Stellvertretende Mitglieder
Falk Breuer
Heiko Müller
Petra Nikolov
Dr. Silke Schöps
Beate Tharang
Uwe Vetterlein

Vertretung für Frau Monika Marschner ab
19:50 Uhr
Vertretung für Frau Monika Marschner bis
18:45 Uhr
Vertretung für Frau Silvana Wendt
Vertretung für Herrn Harald Gilke ab 19:50 Uhr
Vertretung für Frau Petra Vitzthum
Vertretung für Herrn Harald Gilke
bis 17:30 Uhr

3/11
ö NS G/KH/013/2020 16. September 2020

Abwesend:
CDU-Fraktion
Silvana Wendt
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Monika Marschner
beratende Mitglieder
Petra Vitzthum
Stellvertretende Mitglieder
Heiko Müller

Vertretung für Frau Monika Marschner

Verwaltung:
Frau Leiteritz
Herr Tschuck
Herr Dr. Frank
Frau Augst
Herr Heyn
Herr Schober
Frau Piper
Frau Dr. Schmitt
Herr Heimann

Gesamtpersonalrat
Städtisches Klinikum
Städtisches Klinikum
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen
dito
Städtisches Klinikum
Haupt- und Personalamt
Gesundheitsamt
Amtsleiter Gesundheitsamt

Gäste:
Herr Becker
Herr Prof. Dr. Güldner
Herr Ludwig
Herr Leuwer
Herr Mogwitz
Herr Bartels
Herr Prof. Augurzky
Herr Rahrisch
Frau Hentsch
Herr Rathge
Herr Sonntag
und weitere auf Tribüne

Schriftführerin:

Sächsische Zeitung
mdr
mdr
KPMG

4/11
ö NS G/KH/013/2020 16. September 2020

Frau Mildner

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
Städtisches Klinikum Dresden

1

Expertenanhörung zur medizinisch-baulichen Entwicklung des
Städtischen Klinikums Dresden bis 2035

nicht öffentlich
2

Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden

V0505/20
beratend
(federführend)

3

Personalangelegenheit Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden
- Medizinischer Direktor

V0522/20
beratend
(federführend)

4

Neufassung des Kooperationsvertrages sowie des Mietvertrages
nebst Umbauvereinbarung zwischen dem Städtischen Klinikum
Dresden und der Praxis für Strahlentherapie Dr. med. Andreas
Schreiber

V0479/20
beratend
(federführend)

5

Management-Report II. Quartal 2020

6

Informationen/Sonstiges

6.1

Informationen aus dem Klinikum

6.2

Sonstiges

5/11
ö NS G/KH/013/2020 16. September 2020

Gesundheitsamt

7

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter/-in Kinder- und
Jugendgesundheit“ im Gesundheitsamt

8

Informationen/Sonstiges

8.1

Lagebericht Corona

8.2

Informationen aus dem Gesundheitsamt

8.3

Sonstiges

V0438/20
beratend

6/11
ö NS G/KH/013/2020 16. September 2020

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt die Gremienmitglieder und Gäste des öffentlichen
Teils der Ausschusssitzung. Sie stellt die form- und fristgerechte Ladung zur Ausschusssitzung
und die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest.
Herr Stadtrat Dr. Deppe beantragt, die vorgegebene Zeit für die Fragerunde im Anschluss der
Expertenanhörung auf Grund der Wichtigkeit des Themas aufzuheben. Des Weiteren kritisiert er
die kurzfristige Zurverfügungstellung von notwendigen Unterlagen für die Experten und an die
Gremienmitglieder vor Sitzungsbeginn.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stimmt dem Antrag, die Fragerunde auf Grund der Brisanz
des Themas zu verlängern. Das Zusammenstellen der Unterlagen für die Experten sei unter dem
Gesichtspunkt, den bisherigen Diskussionsprozess für die Experten leicht einseh- und darstellbar
herauszuarbeiten, erfolgt und habe einige Zeit in Anspruch genommen.
Herr Stadtrat Böhm schlägt vor, für die anschließende Fragerunde ein Zeitfenster von 60 Minuten vorzugeben.
Diesem Vorschlag schließt sich Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann an.
Herr Stadtrat Lommel ist der Ansicht, den Zeitrahmen für die anschließende Fragerunde nicht
zu begrenzen.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt klar, dass die Fragerunde lediglich dem Informationsaustausch diene, eine fachliche Diskussion könne im Fachausschuss geführt werden.
Herr Stadtrat Matthis stellt fest, dass die maßgebliche Präsentation, welche die Grundlage für
die Expertenanhörung bilde, kurz vor Sitzungsbeginn den Gremienmitgliedern zugegangen sei.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann erläutert, dass lediglich der bisherige Wissensstand der
Mitglieder des Ausschusses bzw. des Begleitteams auf den Folien widergespiegelt werde. Des
Weiteren habe der Oberbürgermeister kurz vor Sitzungsbeginn die Freigabe für eben diese Präsentation erteilt. Die Ladung und alle weiteren Sitzungsunterlagen seien form- und fristgerecht
zugegangen.
Nach Meinung von Herrn Stadtrat Matthis gelte die Einhaltung von Form und Fristen auch für
den Oberbürgermeister.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann informiert, dass die Expertenanhörung im Livestream verfolgt werden könne und der Stream bis Ende des Monats auf der Homepage dresden.de zur
Verfügung stehe.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen, sodann eröffnet und leitet Frau Bürgermeisterin Dr.
Kaufmann die Sitzung des Ausschusses.

7/11
ö NS G/KH/013/2020 16. September 2020

Städtisches Klinikum Dresden
1

Expertenanhörung zur medizinisch-baulichen Entwicklung des
Städtischen Klinikums Dresden bis 2035

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt die geladenen Experten und erläutert das Prozedere der Expertenanhörung.
Herr Polle erläutert einleitend mittels einer Präsentation die hier zu diskutierende Thematik. Die
Präsentation ist der Niederschrift als Anlage 1 beigefügt.
Es folgen die Redebeiträge der geladenen Experten Herr Becker, Herr Prof. Dr. Güldner, Herr
Leuwer, Herr Ludwig, Herr Mogwitz, Herr Bartels und Prof. Dr. Augurzky. Die Redebeiträge
bzw. Präsentationen sind der öffentlichen Niederschrift als Anlagen beigefügt.
Nach den Redebeiträgen folgt eine Pause.
Anschließend beginnt die Fragerunde der Gremienmitglieder.
Frau Stadträtin Walter spricht den kommenden Doppelhaushalt an und fragt, welche Finanzmittel kurz- bzw. langfristig eingestellt werden sollen.
Man werde in den nächsten Doppelhaushalt mindestens 1 Million Euro Planungskosten einstellen, so Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann. In der Mittelfristplanung sollen weitere
25 bis 30 Millionen Euro eingestellt werden. Weiter werde die Brandschutzertüchtigung des
Hauses A am Standort Friedrichstadt vorangetrieben. Gleichsam solle an diesem Standort das
Haus Q zu einem Labor erneuert werden, hierfür sollen in den nächsten Jahren Finanzmittel
aktiviert werden. Die Gespräche mit dem Freistaat Sachsen würden bereits geführt. Man werde
sich in den nächsten Jahren um Bundes- und Landesfördermittel bemühen.
Herr Stadtrat Lommel nimmt Bezug auf den Beitrag von Herrn Mogwitz und möchte wissen, ob
die Überlegungen und Vorschläge zu den unterschiedlichen medizinischen Profilen bereits im
Städtischen Klinikum diskutiert worden seien. Weiter formuliert er Fragen zu den Themenkomplexen mögliche Zusammenarbeit mit anderen Kliniken, möglicher Klinikneubau und Bewertung
des Szenarios Beibehalten des derzeitigen Standes unter Berücksichtigung der eventuellen Bundes- bzw. Landesförderungen.
Die Frage nach den unterschiedlichen medizinischen Profilen sei selbstverständlich bereits geprüft und analysiert worden, so Herr Polle. Im Ergebnis sei festzustellen, dass dies nicht praktikabel sei, man wolle an der Zentralisierung der Somatik festhalten. Hinsichtlich der Zusammenarbeit mit anderen Kliniken rund um das Thema IT werde analysiert, welche Möglichkeiten es
gebe.
Herr Stadtrat Dr. Deppe wünscht nähere Erläuterungen zum geplanten High-Care-Hospital am
Standort Friedrichstadt, zur geplanten Umstrukturierung der stationären Versorgung und zu der
Notfallversorgung am Standort Neustadt.

8/11
ö NS G/KH/013/2020 16. September 2020

Zum Thema High-Care-Hospital erläutert Herr Mogwitz, dass für jede Entwicklung eines Notfallpatienten die notwendige Fachversorgung und mögliche Therapie an einem Standort vorgehalten werden solle. Er verdeutlicht, dass ein Notfallzentrum für die Notfallversorgung vollumfänglich ausgestattet sein sollte und spricht die Vorhaltung hochspezialisierter Operationsräume,
intraoperative Bildgebung und Intensivstationen an. Dies könnte am Standort Friedrichstadt
möglich sein. Bei einem Notfall käme es auf jede Minute an, die Kürze der Wege und die Nähe
der Fachdisziplin seien wichtig und auch wirtschaftlich relevant. Allerdings sei eine ambulante
Notfallversorgung ein berechtigter Anspruch. Aus Sicht von Herrn Mogwitz würden die erwähnten 200 Millionen Euro nicht ausreichen, um den Standort Neustadt für die vollumfängliche Notfallversorgung zu ertüchtigen. Er schlägt vor, dieses Geld für andere wichtige und anstehende
Maßnahmen im Klinikum zu nutzen. Des Weiteren geht Herr Mogwitz auf das mögliche Fachklinikzentrum und die ambulante Notfallversorgung am Standort Neustadt und die damit verbundene mögliche Attraktivität der Patientenversorgung und auf die Motivation des eigenen Klinikpersonals ein.
Herr Stadtrat Matthis fragt die Experten nach ihrer Einschätzung zur Qualität des vorliegenden
Gutachtens von Ernst & Young (E&Y). Weiter spricht er die in der Presse genannten nötigen 400
Millionen Euro für die Neustrukturierung des Klinikums an und möchte auch hierzu die Meinung
der Experten wissen. Die von den Herren Becker und Mogwitz erläuterten weiteren möglichen
Szenarien müssten nunmehr ebenso verglichen werden.
Zur Fragestellung nach der Güte des Gutachtes von E&Y äußert sich Herr Becker dahingehend,
dass eine komplette Ausgangsanalyse fehle und lediglich die wirtschaftliche Entwicklung und
keine mögliche Bandbreite dargestellt sei. Seiner Meinung nach müssten weitere Szenarien geprüft werden. Außerdem gebe es auch Fördermittel bei Strukturänderungen.
Zunächst sei eine Finanzierungsstrategie wichtig, so Herr Prof. Dr. Güldner. Es müsste bereits
jetzt schon der Freistaat Sachsen betreffs möglicher Finanzierungshilfen kontaktiert werden.
Falls es voraussichtlich nicht die notwendigen finanziellen Unterstützungen gebe, müsse man
sich über Kompromissvarianten Gedanken machen. Herr Prof. Dr. Güldner stellt deutlich klar,
dass der Status quo keinesfalls fortgeführt werden könne. Aus seiner Sicht gebe es in dem Gutachten von E&Y einige Schwächen.
Herr Leuwer schließt sich seinen Vorrednern an. Es seien mögliche weitere Szenarien nicht
überprüft worden. Außerdem würden einige Szenarien von Personalstellenkürzungen ausgehen.
Es müsse nochmals geprüft werden, welche Varianten noch in Betracht kämen und welche Szenarien gemeinsam mit dem Personal entwickelt werden könnten.
Herr Ludwig schließt sich seinen Vorrednern an.
Hinsichtlich der genannten Investitionen in Höhe von 400 Millionen Euro nimmt Herr Mogwitz
auf die umfangreiche Wirtschaftlichkeitsbetrachtung und auf die Entwicklung des Landesbasisfallwertes Bezug. Er weist auf die möglichen unbekannten Variablen hin. Aus seiner Sicht sei es
nicht die Aufgabe des Gutachtens, alle Interessen zu berücksichtigen. Vielmehr sollte das Gutachten eine objektive Analyse darstellen und eine Empfehlung geben.

9/11
ö NS G/KH/013/2020 16. September 2020

Aus Sicht von Herrn Prof. Dr. Augurzky sei das Gutachten von E&Y soweit in Ordnung. Allerdings
würde er andere Angaben zur Fallzahlentwicklung und zum Landesbasisfallwert favorisieren,
auch eine Detailbetrachtung zum Fallzahlenrückgang sei wichtig. Das Thema Fachklinik sei
durchaus eine Option, jedoch lokal schwierig umzusetzen. Zur Thematik ambulante Notfallversorgung empfiehlt er die Zusammenarbeit mit der Kassenärztlichen Vereinigung. Die Größenordnung der veranschlagten Investitionen in Höhe von 400 Millionen Euro sei für Herrn Prof. Dr.
Augurzky plausibel. Er stellt klar, dass der Freistaat rund 80 Prozent davon finanzieren müsste,
der Strukturfonds sei lediglich eine Zugabe des Freistaates.
Das Gutachten von E&Y weise zwar Stärken und Schwächen auf, so Herr Polle. Es würde seitens
des Direktoriums und der ZukunftsAG des Klinikums als Grundlage genommen, um darauf aufzubauen. Jedoch könne die Meinung von E&Y nicht unreflektiert übernommen werden. Man
habe bereits Gespräche mit dem zuständigen Ministerium geführt, das vorgestellte Konzept
werde als vorteilhaft angesehen. Herr Polle stellt klar, dass nunmehr ein entsprechender Stadtratsbeschluss notwendig sei, um weiter aktiv werden zu können. Um Mittel aus dem Strukturfonds zu erhalten, sei die Schließung bzw. Umstrukturierung eines Standortes Voraussetzung.
Herr Polle macht ebenso deutlich, dass der Standort Neustadt ursprünglich nicht als Krankenhaus konzipiert worden sei. So wurden ebenda in den letzten Jahren lediglich 15 Prozent der
baulichen Substanz ertüchtigt, der Rest wurde als Pflegeheim geplant und erstellt. Eine moderne Krankenhausinfrastruktur könne nicht abgebildet werden. Herr Polle nimmt Bezug auf seine
Präsentation und erläutert nochmals die geplante Notfallversorgung am Campus Friedrichstadt.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch bittet, ein standorterhaltendes Spezialisierungskonzept für den
Standort Neustadt zu prüfen und aus medizin-fachlicher und wirtschaftlicher Sicht zu bewerten.
Ferner äußert sie sich kritisch zur geplanten Bettenauslastung und Bettenzahl und möchte dies
erläutert wissen. Trotz der zunehmenden ambulanten Behandlungen heißt sie die Vorhaltung
von Betten für diese Patienten gut.
Nach Meinung von Herrn Polle sei die angesprochene spezialisierende Standorterhaltung in
dem Präferenzszenario gut abgebildet. Hinsichtlich eines elektiven Zentrums am Standort Neustadt verweist er auf die vorhandenen baulichen Gegebenheiten, außerdem müsse der Denkmalschutz berücksichtigt werden. Herr Polle halte die geplante Campusbildung am Standort
Friedrichstadt für das Beste. Das Thema Bettenanzahl sei seitens des Klinikums exemplarisch
berechnet worden, E&Y gehe sogar von noch weniger Betten aus. An einem zentralen Klinikstandort könnte schneller, flexibler und effektiver der Bettenmehrbedarf ausgeglichen werden.
Herr Prof. Dr. Augurzky gibt zu bedenken, dass beim Thema Bettenauslastung die Verweildauer
und künftige ambulante Behandlungen eine Rolle spielen. Er führt Näheres zur Entwicklung der
ambulanten Behandlungen aus, so werde u. a. der Katalog für ambulante Operationen überarbeitet. Wenn eine Fachklinik am Standort Neustadt sinnvoll sei, dann wäre sie auch am Standort
Friedrichstadt erfolgreich und könnte somit auch da angesiedelt werden.
Frau Stadträtin Dr. Vogel begrüße die Vorschläge der Herrn Ludwig und Becker und präferiert
die gutachterliche Überprüfung des Gutachtens von E&Y. Sie fragt, wie die Beschäftigten des
Klinikums nun in den weiteren Prozess beteiligt werden. Sie schlägt eine Mitarbeiterversammlung vor, damit das Personal die Möglichkeit habe, sich inhaltlich einzubringen. Abschließend

10/11
ö NS G/KH/013/2020 16. September 2020

stellt sie die Frage, ob E&Y im Rahmen der Gutachtenerstellung die Mitarbeiter tatsächlich nicht
einbezogen habe.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann informiert, dass bisher das Begleitteam in vier Sitzungen
über die Zukunft des Klinikums beraten habe. Mit der öffentlichen Expertenanhörung sei nunmehr die Öffentlichkeit in den Umstrukturierungsprozess des Klinikums einbezogen. In einer
fünften Sitzung habe das Begleitteam die Möglichkeit, alle hier vorgetragenen Informationen zu
sammeln und abzuwägen. Innerhalb der Mitarbeiterschaft des Klinikums gibt und gab es die
Möglichkeit, Informationen, Themen und Ideen zu sammeln. Hierfür sei u. a. ein Flyer entwickelt
und Briefkästen aufgestellt worden. Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann macht deutlich, dass
die Beteiligung der Mitarbeiter am Umstrukturierungsprozess notwendig und wichtig sei. Sobald
ein abschließendes Meinungsbild geschaffen worden sei, werde die Vorlage zur Beratung in den
Gremien und zur Beschlussfassung durch den Stadtrat erarbeitet.
Bezüglich der Mitarbeiterbeteiligung berichtet Herr Polle über zwei Informationsveranstaltungen der Führungskräfte des Standortes Neustadt, auch vor dem Hintergrund, dass die Informationen an die Teams weitergegeben werden. Auf Grund der Corona-Pandemie sei man weiter
auf viel schriftliche Informationswege angewiesen. Momentan werde ein Informationsheft für
die Belegschaft erarbeitet, in dem die Zukunftsvisionen des Direktoriums vorgestellt werden.
E&Y habe lediglich mit den Mitarbeitern zur Darstellung des IST-Zustandes gesprochen, ansonsten sei Verschwiegenheit vereinbart worden.
Herr Stadtrat Böhm sehe für das Klinikum weiteren Zuschussbedarf. Er nimmt Bezug auf die
vorgestellte Mittelfristplanung und stellt folgende Fragen: Wie hoch wäre eine realistische Förderung durch den Freistaat? Welche Herangehensweise würden die Experten empfehlen, wenn
mit einem deutlich kleineren Budget zu rechnen sei? Wie entwickeln sich die Fallzahlen und wie
sei der Bettenansatz im Hinblick auf steigende ambulante Behandlungen?
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann informiert, dass der Träger in der mittelfristigen Finanzplanung Gelder einstelle, detaillierte Informationen würden mit Vorstellung des Doppelhaushaltes
2021/22 erfolgen. Man sei bereits mit dem Freistaat Sachsen ins Gespräch gekommen, um nötige Fördermittel einzuwerben. Jedoch sei zunächst ein klares Votum des Stadtrates nötig, um die
Prioritätenliste für die Fördermittelbereitstellung erarbeiten zu können.
Herr Polle gehe davon aus, dass die ambulanten Behandlungen künftig einen Großteil der Leistungen des Klinikums ausmachen würden. Die Hauptaufgabe für das Städtische Klinikum werde
sein, die Daseinsfürsorge für Dresden und für das Umland aufrechtzuerhalten. Die konkrete Bettenanzahl in den einzelnen Fachkliniken sei abschließend noch nicht geklärt. Herr Polle halte
den geplanten Bettenabbau von 1.540 auf 1.410 moderat und sinnvoll. Weiter sehe er es als
wichtig an, dass das Städtische Klinikum positive Impulse benötige, um den negativen Schlagzeilen in der Vergangenheit entgegenwirken zu können. Er wirbt für eine transparente Kommunikation, um für notwendige Veränderungen Akzeptanz zu schaffen.
Herr Mogwitz empfiehlt, sobald wie möglich ein zukunftsfähiges Konzept für das Klinikum zu
verabschieden und sofort beim Freistaat mögliche Investitionsmittel und Fördermittel zu beantragen.

11/11
ö NS G/KH/013/2020 16. September 2020

Herr Prof. Dr. Güldner bekräftigt, dass ein klares Zielkonzept notwendig sei, um dann mit dem
Freistaat verhandeln zu können. Das Krankenhausfinanzierungsgesetz sehe den Anspruch auf
Investitionsmittel vor.
Abschließend stellt Herr Polle nochmals fest, dass ein Gesamtkonzept notwendig sei, um Finanzierungsverhandlungen mit dem Freistaat führen zu können.
Herr Prof. Dr. Augurzky plädiert dafür, ein Zielbild für das Städtische Klinikum zu erstellen.
Für Herrn Stadtrat Schmelich seien durch die Expertenanhörung weitaus mehr Fragen entstanden. Daher sei es wichtig, sich für die Zusammenstellung der Prämissen des Klinikums Zeit zu
nehmen. Er hinterfragt die Entwicklung der notwendigen Bettenanzahl im Bereich der Psychiatrie.
Die Bettenberechnung und Standortempfehlung sei mit den zuständigen Chefärzten erarbeitet
worden, so Herr Polle. Er stellt klar, dass bisher nur Annahmen und Einschätzungen zur Entwicklung des Klinikums vorgenommen werden konnten.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann dankt den Experten und beendet die Anhörung.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Dr. Wolfgang Deppe
Stadtrat

Veit Böhm
Stadtrat

