Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Kultursalon Alte Weinpresse

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Lo 033/2020

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten

650,00

Projekteinnahmen

120,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

130,00

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

4 Stimmen im Konzert "in June"

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

400,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

400,00

24.10.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

4 Stimmen im Konzert "in June" mit den Sängerinnen Fama M`Boub , Liv Sindler, Anna-Lucia Rupp sowie
dem Sänger Moritz Klatt.
Beschreibung der Sänger und des Projekts mit Kostenplan siehe Anlage 3

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient der Verbesserung des kulturellen Lebens im Stadtteil. Da ortsansässiges Publikum kommt,
hat das Projekt vor allem regionale Wirkung in der Stadtteil. Der Kultursalon ist ein zulässiger Antragsteller,
alle Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Zusätzlich zum Eigenanteil von 130 EUR werden
Eigenleistungen erbracht: Vorbereitung und Proben im Wert von 800 EUR, Bereitstellung und Reinigung der
Räumlichkeiten im Wert von 250 EUR.

