Hausmitteilung

Dresden.
|3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Andre Schollbach
Datum:

- 5. OKT. 2020

Kosten der Sanierung der Loschwitzer Brücke
AF0843/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol

len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese-ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

1. „Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die voraussichtlichen fi
nanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung der Loschwitzer
Brücke?"

Die finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung der Loschwitzer Brü
cke belaufen sich voraussichtlich auf 88,2 bis 121,2 Mio. Euro.

-2-

2. „Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten Aufwendungen?"
Die Instandsetzung der Gehbahnen ist abgeschlossen, die Kosten betrugen 2,3 Mio. Euro.
Für die Erneuerung des Korrosionsschutzes und die Instandsetzung von Stahlbauteilen 2022 bis 2026
werden voraussichtlich 28,1 bis 33,7 Mio. Euro benötigt.

Für die Instandsetzung der Ankerkammern ab 2027 werden 19,9 bis 29,8 Mio. Euro geplant sowie für
weitere Maßnahmen ab 2030 26,4 bis 39,6 Mio. Euro.
Flinzu kommen Baunebenkosten in Höhe von 11,5 bis 15,8 Mio. Euro.
ihen Grüßen

/,

