Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und Ausländerbeauftragte

Bericht zur Umsetzung des
Konzeptes zur Integration von
Menschen mit Migrationshintergrund 2015 bis 2020
Informationsvorlage für den Stadtrat
Berichtszeitraum 2017 bis 2020

Inhalt

Einleitung

S. 3

Kommunale Handlungsfelder und Maßnahmen
Sprache, Sprachförderung

S. 4

Arbeit, Wirtschaft, Berufsausbildung

S. 6

Wohnen

S. 17

Frühkindliche Bildung

S. 33

Schulische Bildung

S. 36

Kinder-, Jugend- und Familienarbeit, Hilfen zur Erziehung und angrenzende Aufgaben

S. 38

Gesellschaftliche und soziale Integration, Selbstorganisation und politische Teilhabe

S. 44

Soziale Beratung und Betreuung

S. 54

Gesundheitsförderung und -versorgung

S. 58

Sport

S. 63

Kulturelle Vielfalt
Interkulturelle Orientierung und Öffnung der Stadtverwaltung

S. 66
S. 72

Anlagen
Anlage 1: Umgesetzte Vorhaben aus Mitteln des internen Fonds mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit 2018/19

S.76

Anlage 2: Ermittelte Zugangshemmnisse zu den städtischen Dienstleistungen und Angeboten sowie mögliche
Handlungsansätze (ämterübergreifend) 2017/18

S. 80

Anlage 3: Zusammenfassung der Vorschläge aus dem Projekt CITIES GROW vom 17. Januar 2019

S. 83

Anlage 4: Teilnahme der städtischen Beschäftigten an Seminaren zu interkulturellen und
demokratischen Kompetenzen 2018/19

S. 85

Anlage 5: Entwicklung des Anteils an Bediensteten, die im Ausland geboren wurden

S. 88

Anlage 6: Entwicklung der Anzahl von Praktikantinnen und Praktikanten mit Migrationshintergrund in der
Stadtverwaltung Dresden 2018 bis 2020

S.90

Anlage 7: Stellungnahmen der handlungsfeldbezogenen Arbeitsgruppen zur Umsetzung des
Integrationskonzeptes sowie der Fach-AG Migration-Integration zum Berichtsentwurf

S. 92

Abkürzungsverzeichnis

S.102

2

Einleitung
„Integration ist eine Aufgabe der gesamten Gesellschaft. Sie ist erfolgreich, wenn zugewanderte Menschen
gleichberechtigt am Wohnungs- und Arbeitsmarkt, an Bildung, Kultur, sozialen Leistungen sowie am politischen
und gesellschaftlichen Leben teilhaben.“
Der Dresdner Stadrat hat am 28. Mai 2015 das „Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund
2015 bis 2020“ beschlossen (V0220/14).
Im Jahr 2018 fand eine Zwischenberichterstattung zur Umsetzung des Integrationskonzeptes für den Zeitraum
2015 bis 2017 statt. Sie wurde dem Stadtrat als Informationsvorlage übermittelt (V2264/18).
Mit dem nun vorliegenden Dokument berichtet die Stadtverwaltung über die Umsetzungsphase von 2017 bis
Anfang 2020 als Abschlussbericht für das „Integrationskonzept 2015 bis 2020“. Redaktionsschluss des Berichts
war der 15. Mai 2020.
Für die Berichterstattung wurden die Maßnahmen des Integrationskonzeptes nach Handlungsfeldern und
Teilzielen, die in Zuständigkeit des jeweiligen Geschäftsbereiches und Amtes lagen, tabellarisch aufbereitet. Der
Bericht gliedert sich nach den im Integrationskonzept benannten elf Handlungsfeldern. Zur interkulturellen
Orientierung und Öffnung der Stadtverwaltung erfolgt abschließend noch eine Berichterstattung durch weitere
Ämter, darunter das Haupt- und Personalamt.
Aufgrund der gewachsenen Zuwanderung in den letzten Jahren haben sich neue Handlungsbedarfe entwickelt.
Diese erforderten ggf. weitere Maßnahmen, die nicht im Integrationskonzept 2015 bis 2020 (mit Redaktionsstand
Dezember 2014) enthalten sind. Hierzu wurde im Prozess der Berichterstattung eine Tabelle erstellt, in welche die
Ämter weitere Maßnahmen eintragen konnten. Die Zuarbeiten wurden den jeweiligen Handlungsfeldern zugeordnet
und den jeweiligen Handlungsfeldern ergänzend hinzugefügt.
Das Integrationskonzept 2015 bis 2020 entstand im Beteiligungsprozess mit internen und externen
Akteuren/Akteurinnen der Integration. Der Beteiligungsansatz wurde fortgesetzt. Im Zeitraum Juni bis September
2020 erhielten die handlungsfeldbezogenen Arbeitsgruppen zur Umsetzung des Integrationskonzeptes den
vorliegenden Entwurf des Berichtes zur Stellungnahme. Die abgegebenen Stellungnahmen sind beigefügt. Sie
enthalten Hinweise zur Maßnahmeumsetzung, Ergänzungen und Korrekturen sowie weitere Maßnahmen, die der
Zielerreichung dienen. Die interne Koordinierungsgruppe zur Umsetzung des Integrationskonzeptes verabschiedete
den vorliegenden Bericht in ihrer Sitzung am 8. September 2020.
In den Jahren 2020/21 wird das Integrationskonzept grundlegend überarbeitet und im Jahresverlauf 2021 dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt.
Vertiefend sei noch auf den aktuellen Tätigkeitsbericht der Integrations- und Ausländerbeauftragten verwiesen. Er
erschien im September 2020 mit dem Titel: „Aufbrüche und Umbrüche - Tätigkeitsbericht der Integrations- und
Ausländerbeauftragten 2014 bis 2019“. Der Bericht steht online und als Printausgabe zur Verfügung.

3

Handlungsfeld Sprache, Sprachförderung
(Quelle: Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015 bis 2020, S. 18)
Teilziel: Menschen mit Migrationshintergrund steht ein bedarfsgerechtes Angebot an Sprachkursen zur Verfügung. Sie sind umfassend über das Angebot und die
Wege des Zugangs informiert.
Nr

Maßnahme
Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Termin
oder
Laufzeit

1

Entwicklung und Verabschiedung eines
„Umsetzungs- und Finanzierungskonzeptes“ für
Sprachkurse
- Erweiterung des konzeptionellen Ansatzes um
Personen, die weiterer niedrigschwelliger Angebote
bedürfen
- Gewährleistung mehrsprachiger Öffentlichkeitsarbeit für
das Angebotsspektrum und die Möglichkeiten des
Zugangs der sich im Umbruch befindenden
Gesetzgebung für Asylsuchende sowie den sich ggf.
daraus verändernden Zugängen zu Sprachkursen,
- der sich im Umbruch befindenden Förderung von
berufsbezogenen Sprachkursen und den sich ggf. daraus
ergebenden Zugangsvoraussetzungen und
- dem Vorhandensein möglicher weiterer
Fördermittelgeber und der Notwendigkeit von
kommunalen Kofinanzierungen (zum Beispiel neue
Förderperioden ESF, AMIF, ESF-BAMF).

Amt 50 (federführend),
Amt 51, EB 55,
INAUSLB, Ausländerrat
Dresden e. V.,
Kontaktgruppe Asyl
e. V.,
Jugendwerkstätten
Umkehrschwung
gGmbH, BAMF, weitere
Akteurinnen und
Akteure

2015/2016

Umsetzungsstand 2017 bis 2020

Die Maßnahme ist abgeschlossen.
Die Maßnahme ist insofern weitestgehend abgeschlossen, als durch das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
(BAMF) ein System der Regel-Sprachkurse mit mehreren Kurstypen ausgebaut worden ist. Neben den
Integrationskursen gehören hier die Berufssprachkurse des BAMF und die nachrangig angebotenen
Landessprachkurse des Freistaates Sachsen dazu, welche in Dresden im Zeitraum 2017 bis 2020 in überwiegend
ausreichender Anzahl angeboten wurden. Ehrenamtliche Kurse und Konversationsangebote ergänzen das
Spektrum. Es gibt aber auch Bedarfe von Gruppen, welche dadurch noch nicht oder nur unzureichend gedeckt
werden. Dazu zählen vor allem Kurse für Mütter mit Migrationshintergrund und kleinen Kindern, welche (noch)
keinen Platz in einer Kindertageseinrichtung haben, sowie begleitende Kurse für Menschen mit
Migrationshintergrund, welche sich in Ausbildung oder Arbeit befinden.
Seit Januar 2017 besteht die Möglichkeit, Leistungsberechtigte nach AsylbLG unter bestimmten Voraussetzungen
zur Teilnahme an Integrationskursen zu verpflichten. Das wird umgesetzt.
Neben der Verpflichtung zur Teilnahme an Integrationskursen durch das Sozialamt engagiert sich die Kommune
u. a. mit der Bildungskoordination für Neuzugewanderte durch Schaffung von Transparenz mithilfe mehrerer
Übersichten (Übersicht Deutschkurse, Übersicht Regel-Sprachkurse, Übersicht über nicht-regelfinanzierte
Angebote zum Deutsch lernen) und eine unterstützende Begleitung des Koordinationsprozesses durch BAMF und
den Freistaat Sachsen.
Die Bundesagentur für Arbeit unterstützt an der Schnittstelle zum Sozialamt die Information, Koordinierung und
Steuerung des Zugangs zur Deutschsprachförderung und wirkt im Netzwerk der Aktuere/Akteurinnen (Jobcenter,
BAMF) mit.

4

Teilziel: Der Gemeindedolmetscherdienst steht als Sprach- und Kulturmittler bedarfsgerecht zur Verfügung. Seine Finanzierung ist abgesichert.
Nr.

1

Maßnahme
Inhalt/Erläuterungen

Bedarfsgerechte Sicherung der Arbeit des
Gemeindedolmetscherdienstes
Gewährleistung einer bedarfsgerechten Finanzierung (auch
unter Berücksichtigung gestiegener Flüchtlingszahlen) unter
Einbeziehung vorhandener Kofinanzierungsmöglichkeiten
(siehe auch Handlungsfeld Gesundheitsförderung und
Gesundheitsversorgung)

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Amt 50 (federführend),
Dresdner Verein für
soziale Integration von
Ausländern und
Aussiedlern e. V.,
SMS

Termin
oder
Laufzeit
ab 2015

Umsetzungsstand 2017 bis 2020

Die Maßnahme ist abgeschlossen, jedoch weiter im Prozess.
Die Finanzierung wird unter Hinzuziehung von Finanzmitteln aus der KomPauschVO
sichergestellt. Es können nur wenige Sprachen auf Grund von fehlenden Gemeindedolmetschern/Gemeindedolmetscherinnen nicht abgedeckt werden. Die trägerseitige Planung geht davon aus,
dass die in 2019 erreichte Zahl im Jahr 2020 nicht überschritten wird; ein bedarfsgerechter
Ausbau wäre möglich. Die Förderung stellt sich derzeit wie folgt dar: 9.400 Euro Eigenanteil und
Eigenleistung, 121.948 Euro Zuwendung Sozialamt, 64.291 Euro KomPauschVO.
Eckdaten:
- umfangreiche Übersetzungsleistungen für Geflüchtete im Auftrag von/mit zahlreichen
Fachämtern werden realisiert (ca. 4.600 Einsätze in 2019)
- Projekt hat 65 Teilnehmende, aus ca. 30 Sprach- und Kulturräumen
- interkulturelle Kompetenz, bürgerschaftliches Engagement der Teilnehmenden wird gestärkt,
u. a. auch Voraussetzung für den Übergang der Ehrenamtlichen in den 1. Arbeitsmarkt (aktive
Dolmetscher/-innen ca. 62 Personen)
- Träger sichert die Koordinierung der Dozierenden und Weiterentwicklung des
Schulungsprogramms für Teilnehmende; Seminare zur Aus- und Weiterbildung der
Ehrenamtlichen auf Grundlage eines zertifizierten Curriculums
Regelangebote, die Dolmetscherleistungen benötigen, beispielsweise:
- psychsoziale Beratungsstellen, eine Behinderten- und eine Seniorenberatungsstelle, MEDEA,
Männernetzwerk, Dresdner Interventions- und Koordinierungsstelle (Frauen), zwei Beratungstellen
für Migrantinnen/Migranten
- Angebote der Wohnungslosenhilfe (Schuldnerberatung, psychosoziale Beratung)
- Bedarfe der Dolmetscherleistungen bei Beratung im Sozialamt (u. a. Bereiche
Wohnungsnotfallhilfe, Wohnungsvermittlung, Betreuung, Eingliederung)

5

Handlungsfeld Arbeit, Wirtschaft, Berufsausbildung
(Quelle: Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015 bis 2020, S. 22-25)
Teilziel: Dresden ist attraktiv für ausländische Fachkräfte. Die Stadt nutzt alle zur Verfügung stehenden Mittel und Wege zur Fachkräftegewinnung, um dem
prognostizierten Fachkräftebedarf dauerhaft zu entsprechen.
Nr.

Maßnahme
Inhalt/Erläuterungen

1

aktive Bekanntmachung der Initiative “Charta der
Vielfalt“ bzw. Werbung für die Umsetzung einer Strategie
der “Wertschätzung der Vielfalt“ in KMU
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Durch geeignete Formen der Ansprache und
Öffentlichkeitsarbeit sollen KMU als Unterzeichnende der
„Charta der Vielfalt“ bzw. für die Umsetzung einer Strategie
der „Wertschätzung der Vielfalt“ (Diversity Management)
gewonnen werden.
- Werbung in KMU für die Teilnahme an bundesweiten
Aktionstagen für Vielfalt in Unternehmen und
- Fertigstellung und Veröffentlichung der “Orientierungshilfe
für Unternehmen“

Amt 80 (federführend),
ab 2015
Amt 15, HWK Dresden,
IHK Dresden, AA
Dresden, IQ Netzwerk
Sachsen, Mitglieder des
“Netzwerkes
Fachkräftesicherung“,
KMU, weitere
Akteurinnen und Akteure

Die Maßnahme befindet sich in Umsetzung.

Weiterentwicklung der Öffentlichkeitsarbeit des Dresden
Welcome Centers
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Ausbau der Informationsmöglichkeiten des Portals
www.welcome.dresden.de (z. B. durch Verlinkungen zu JMD,
MBE, weiteren Beratungsangeboten für Menschen mit
Migrationshintergrund, IBAS, AA Dresden, Fachstelle der HWK
Dresden, Informationsplattform INAUSLB und zu
bürgerschaftlichem Engagement unter
www.dresden.de/engagiert-in-dresden)
- Information von ausländischen Studierenden über berufliche
Möglichkeiten nach Abschluss des Studiums in Dresden
- Beteiligung an der zielgruppenorientierten Überarbeitung
und mehrsprachigen Veröffentlichung des
Informationsmaterials „Mobilität in Dresden“ in
Zusammenarbeit mit dem Stadtplanungsamt

Amt 33 (federführend),
Amt 13, Amt 61, Amt
80, Dresden-concept
e. V.,
weitere Akteurinnen
und
Akteure,
RESQUE continued“,
KAUSA
Dresden,
Arbeitsmarktmentor/innen

Die Maßnahme befindet sich in Umsetzung.

2

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Termin
oder
Laufzeit

2015 2016

Umsetzungsstand 2017 bis 2020

Die Initiativen im Amt für Wirtschaftsförderung werden entsprechend dem Zwischenbericht zur Umsetzung des
Integrationskonzeptes, Stand 30. Juni 2017, weiterhin umgesetzt.
Die Bundesagentur für Arbeit hat die Charta der Vielfalt bereits 2007 unterzeichnet und setzt Bausteine der
Vielfalt intern und extern um. Beispiele konkreten Handelns werden öffentlich unter https://www.charta-dervielfalt.de vorgestellt. Der gemeinsame Arbeitgeberservice der Arbeitsagentur und des Jobcenters informiert und
berät Arbeitgeber/-innen umfassend zu den Themen im Kontext Migration, Arbeit und Ausbildung. Das
Fachinformationszentrum Zuwanderung Dresden (gegründet Juni 2018) informiert neben Zugewanderten auch
Arbeitgeber/-innen, Unternehmen und Personalverantwortliche, Verwaltungen und Behörden usw.
Seit dem 4. Quartal 2019 führt das Fachinformationszentrum Zuwanderung Dresden regelmäßig die
Informationsveranstaltung: „FachkräfteeinwanderungsG –Was Unternehmen wissen müssen“ für Arbeitgeber/-innen durch.

Die Bearbeitungskapazitäten im Dresden Welcome Center (DWC) sind seit längerer Zeit durch
Personalengpässe sowie weitere Personalwechsel sehr eingeschränkt. Im Mittelpunkt stand daher zunächst die
Erfüllung der Fachaufgaben. Pflicht- und Beratungstermine sind stark nachgefragt. Auch die durch das
Inkrafttreten des Fachkräfteeinwanderungsgesetzes zum 1. März 2020 erforderlichen Vorbereitungs- und
Schulungsmaßnahmen banden Kapazitäten. Die Verlinkung ist daher noch nicht realisiert.
Die Seite www.welcome.dresden.de wurde aktualisiert und neu gestaltet. Eine nochmalige Überarbeitung ist
aber durch das Inkrafttreten des Fachkräfteeinwanderungsgesetzes erforderlich. Die Änderungen aus fachlicher
Sicht hat das DWC zugearbeitet, die Anpassung ist in Arbeit.
Bedienstete der Ausländerbehörde haben in den vergangenen Jahren regelmäßig, sowohl im Rahmen konkreter
Projekte (z. B. TU Dresden-Projekt für internationale Studierende zum Berufseinstieg in Sachsen), als auch auf
Einladung an entsprechenden Veranstaltungen, insbesondere der TU Dresden aber auch von
Forschungseinrichtungen, teilgenommen und ausländische Studierende über die Möglichkeiten zum Einstieg in
das Berufsleben nach Abschluss des Studiums informiert. Die Aktivitäten werden fortgesetzt. Darüber hinaus
erfolgt für Promotionsstudierende eine umfangreiche Beratung zu aufenthaltsrechtlichen Fragen.

6

3

verbesserte internationale Fachkräfteorientierung im
Team Fachkräfteentwicklung und -sicherung des
Kommunalforums für Wirtschaft und Arbeit
u. a. durch Thematisierung und Verständigung zu
Förderprogrammen, Fördermaßnahmen und Angeboten der
internationalen Fachkräftegewinnung für Ausbildung und
berufliche Tätigkeit; Prüfung der Notwendigkeit, zur Deckung
des Fachkräftebedarfs eine Strategie zur Integration
ausländischer Absolventinnen und Absolventen in die
Dresdner Wirtschaft zu entwickeln

Amt 80
(federführend),
Fachkräfteallianz
Dresden, Intap,
TalentTrasfer

ab 2015

Die Maßnahme befindet sich in Umsetzung.
Die Initiativen im Amt für Wirtschaftsförderung wurden entsprechend dem Zwischenbericht zur Umsetzung des
Integrationskonzeptes, Stand 30. Juni 2017, weiterhin umgesetzt. Projekte und interkulturelle Ansätze sind in
allen Handlungsfeldern, aber auch unter dem Aspekt der Schaffung guter Rahmenbedingungen für die
Fachkräftebedarfssicherung enthalten. Die Integrations- und Ausländerbeauftragte wurde Mitglied der
Fachkräfteallianz Dresden. Das Handlungskonzept wurde in seiner aktuellen Fortschreibung von ihr
mitentwickelt.
Zur Fachkräftesuche/Fachkräftesicherung finden als Angebote für Dresdner Unternehmen jährlich
Veranstaltungen zur Arbeitgeberpräsentation sowie zum Kennenlernen von Fach- und Nachwuchskräften statt.
Das „Handlungskonzept zur Fachkräftesicherung in der Region Dresden“ mit Integrationsaspekten wurde 2020
neu vorgelegt.
Das Amt für Wirtschaftsförderung entwickelte gemeinsam mit Partnern neue Formate und
führte mehrere Veranstaltungen zur Gewinnung von ausländischen Studierenden für die Dresdner Wirtschaft
durch:
Matchmaking im Minutentakt - Recruiting-Event für die Halbleiterindustrie mit der SCiB Scientists into
Business GmbH
Speed Dating für ausländische Studierende und Unternehmen des Maschinen- und Anlagenbaus
gemeinsam mit IHK, HTW, TU und "intap - internationale Fachkräfte für Dresden"
ride2career - Bustour für Informatikstudenten (vorrangig ausländische) zu fachkräftesuchenden
Unternehmen
Zusammenarbeit bei der Umsetzung der Integration ausländischer Absolventinnen und Absolventen mit Intap
und TalentTransferunter unter Federführung von SCiB GmbH.

4

Ausbau der interkulturellen Öffnung der
stadtteilbezogenen Praktikums- und Lehrstellenbörse in
Dresden-Prohlis/Leuben und Pieschen/Klotzsche
u. a. mit dem Schwerpunkt:
- Vernetzung des Angebotes mit dem JMD und
themenbezogenen Netzwerken der Migrantinnen und
Migranten

Stadtbezirksamt
DresdenProhlis/Leuben, Amt 80
(BOSTO) sowie
Bildungsbüro,
Schulsozialarbeit
Schulen im
Stadtbezirk, Netzwerke
der Migrantinnen und
Migranten
Anmerkung: seit
05.2019 GB 2.1 (RKO)
anstelle Amt 80
(BOSTO)

ab 2015

Die Maßnahme befindet sich in Umsetzung.
Die Regionale Koodinierungsstelle (RKO, neues Förderprojekt 01.05.2019 – 31.12.2020) hat die Praktikumsund Lehrstellenbörse Prohlis/Leuben 2019 unterstützt. Die Unterstützung durch die RKO war nicht inhaltlicher
oder themenbezogener, sondern vorwiegend organisatorischer Art. Perspektivisch wird eine stärker
konzeptionelle Mitarbeit angestrebt. Die Praktikums- und Lehrstellenbörse Pieschen/Klotzsche ist nicht mehr
existent, sie wurde zur „Ausbildungsmesse der Vielfalt“ weiterentwickelt. Der Fokus dieser Veranstaltung liegt
auf Schüler/-innen mit Behinderungen/Beeinträchtigungen.
Die Lehrstellenbörse in Prohlis/Leuben fand seit 2017 weiterhin jährlich statt.
Der Jugendmigrationsdienst (JMD) war im Vorbereitungskreis der Veranstaltungen involviert. Die Angebote
wurden von den Schülerinnen und Schülern der umliegenden Schulen und auch insbesondere von
Migrantinnen und Migranten (einzeln und auch in Gruppen) angenommen.

7

Teilziel: Dresden hat seine kommunalen Angebote und Dienstleistungen ausgebaut, bedarfsgerecht vernetzt und allen zugänglich gemacht. Menschen mit
Migrationshintergrund sind umfassend über die Angebote und Dienstleistungen sowie über die Wege des Zugangs informiert.
Nr.

1

Maßnahme
Inhalt/Erläuterungen

Ergänzung der Fortschreibung des „Integrierten
Handlungskonzeptes Dresden-Gorbitz“
u. a. mit dem Schwerpunkt:
- Bildung und Weiterbildung: Etablierung einer
niedrigschwelligen Praktikums- und Lehrstellenbörse in
Dresden-Gorbitz in Anlehnung an die Konzepte in DresdenJohannstadt, Dresden-Prohlis/Leuben und Pieschen/Klotzsche
(siehe auch Handlungsfeld Wohnen)

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Amt 61 (federführend),
Stadtbezirksamt
Dresden-Cotta, Amt 80
(BOSTO) sowie
Bildungsbüro,
STESAD GmbH,
Quartiersmanagement
Dresden- Gorbitz,
Netzwerke der
Migrantinnen und
Migranten, weitere
Akteurinnen und
Akteure

Termin
oder
Laufzeit

2015

Umsetzungsstand 2017 bis 2020

Die Maßnahme befindet sich in Umsetzung.
- bisher keine eigene niedrigschwellige Praktikums- und Lehrstellenbörse in Dresden-Gorbitz etabliert
- aber: seit 2017 existiert die Jobbörse Gorbitz (Kooperationsprojekt von Treberhilfe und AWO) und ist im
Gebiet aktiv, regelmäßige Teilnahme an der Messe KarriereStart in Dresden sowie Begleitung von
Jugendlichen zu entsprechenden Veranstaltungen in anderen Stadtteilen, u. a. IHK-Speed-Dating,
Praktikums- und Lehrstellenbörsen in Prohlis und Pieschen
- großer Zulauf von Jugendlichen mit Migrationshintergrund, Übersetzungen möglich
Die Regionale Koodinierungsstelle war 2019 nicht in die Organisation und Konzeption involviert. Nach
jetzigem Kenntnisstand gibt es bisher noch keine Bemühungen hinsichtlich einer Praktikums- und
Lehrstellenbörse Dresden-Gorbitz.

Anmerkung: seit
05.2019 GB 2.1 (RKO)
anstelle Amt 80
(BOSTO)

8

2

weitere interkulturelle Öffnung des Girls´ Day und
Boys´ Day
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- verbesserte Ansprache im Vorfeld und bewusste Integration
von jungen Menschen mit Migrationshintergrund am
Aktionstag (Praxisstellen und Rahmenveranstaltung)

- verstärkte Gewinnung von KMU mit ausländischer
Geschäftsführung bzw. Inhaberin/Inhaber für das Angebot
von Praxisstellen (u. a. durch mehrsprachige
Informationsschreiben bzw. Öffentlichkeitsarbeit)
- Vernetzung des Angebotes mit dem JMD und den
Netzwerken der Migrantinnen und Migranten

GLB (federführend),
Amt 13, Amt 80
(BOSTO) sowie
Bildungsbüro, AA
Dresden, JC, HWK
Dresden, IHK
Dresden, SBAD,
JMD, KMU, Frauenund
Männereinrichtungen,
Netzwerke der
Migrantinnen und
Migranten

ab 2015

Die Maßnahme ist abgeschlossen, jedoch weiter im Prozess.
Die genannte Rahmenveranstaltung findet seit 2016 nicht mehr statt und wird stattdessen durch thematisch
unterschiedliche Fach-/Aktionstage (u. a. für Fachpersonal in Schulen, Kinder- und Jugendhilfeeinrichtungen,
Förderschüler/-innen) ersetzt. Hintergrund: die Schüler/-innen sind durch die teilweise ganztägigen Angebote am
Aktionstag gut eingebunden und das Angebot von Berufsorientierungsmessen ist ausreichend vorhanden.
Die Besetzung und eigene Bewerbung der Praxisstellen und ihrer jeweiligen Angebote erfolgt in eigener
Verantwortung der teilnehmenden Unternehmen und Einrichtungen. Die Angebote zum Girls´ und Boys´ Day
stehen allen Jugendlichen, unabhängig von ihrer Herkunft, offen.
Die vorhandenen Unternehmenslisten werden jährlich um weitere Berufsfelder ergänzt: Diese Recherche erfolgt
nach den Vorgaben der von der bundesweiten Koordinierungsstelle herausgegebenen Berufeliste und weniger
nach den Herkünften der Geschäftsführung.
Das begleitende Plakat zum Aktionstag ist mit dem englischen und deutschsprachigen Schriftzug und dem
Datum bereits internationalisiert und somit für eine große Zielgruppe verständlich.

Anmerkung: seit
05.2019 GB 2.1
(RKO) anstelle Amt
80 (BOSTO)

Eine Vernetzung mit dem JMD als Mitglied im städtischen Arbeitskreis wurde geprüft und von Seiten des JMD
abgesagt (fehlende Kapazität).
Generell steht das Büro der Gleichstellungsbeauftragten dem Thema der interkulturellen Öffnung positiv
gegenüber. Allerdings sollte geprüft werden, ob und inwiefern zuerst die allgemeinen Berufsorientierungsangebote eine interkulturelle Öffnung erfahren, bevor man in die weitere Untergliederung der
Geschlechtsspezifik geht.
Die Agentur bildet junge Menschen mit Migrationshintergrund aus und stellt ihre Angebote beim Girls‘ Day/Boys‘
Day als Praxisstelle vor. Die Regionale Koodinierungsstelle stand als fachliche Unterstützung bei der
Vorbereitung des Girls‘ Day bzw. Boys‘ Day 2020 zur Verfügung.

3

Ausbau der interkulturellen Öffnung der
stadtteilbezogenen Praktikums- und Lehrstellenbörse
in Dresden-Prohlis/Leuben und Pieschen/Klotzsche
u. a. mit dem Schwerpunkt:
- Vernetzung des Angebotes mit dem JMD und
themenbezogenen Netzwerken der Migrantinnen und
Migranten

Stadtbezirksamt
DresdenProhlis/Leuben, Amt
80 (BOS- TO), A 51,
Schulsozialarbeit
Schulen im
Stadtbezirk,
Netzwerke der
Migrantinnen und
Migranten
Anmerkung: seit
05.2019 GB 2.1
(RKO) anstelle Amt
80 (BOSTO)

ab 2015

Die Maßnahme befindet sich in Umsetzung.
- Weiterführung der jährlich stattfindenden Lehrstellenbörse Prohlis/Leuben auch in den Jahren nach 2017
- Durchführung läuft über die Schulen, damit wir die Vernetzung mit Migranten/Migrantinnen in den Gebieten
erreichen; Ziel: Verbesserung von Angeboten bei der Vermittlung von Lehrstellen und Erhöhung der
Chancen auf einen guten Ausbildungsabschluss; Abbau manchmal noch erschwerter Zugänge von
Migrantinnen/Migranten bei Ausbildungsbetrieben bzgl. Sprache und ggf. im Ausland erworbener, nicht
anerkannter Bildungsabschlüsse
Die Regionale Koodinierungsstelle (RKO, neues Förderprojekt 01.05.2019 – 31.12.2020) hat die
Praktikums- und Lehrstellenbörse Prohlis/Leuben 2019 unterstützt. Die Unterstützung durch die RKO war
nicht inhaltlicher oder themenbezogener, sondern vorwiegend organisatorischer Art. Perspektivisch wird
eine stärker konzeptionelle Mitarbeit angestrebt. Die Praktikums- und Lehrstellenbörse Pieschen/Klotzsche
ist nicht mehr existent, sie wurde zur „Ausbildungsmesse der Vielfalt“ weiterentwickelt. Der Fokus dieser
Veranstaltung liegt auf Schüler/-innen mit Behinderungen/Beeinträchtigungen.

9

4

5

Verstetigung der Praktikums- und Lehrstellenbörse in
Dresden-Johannstadt
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Weiterführung des Angebotes und Verstetigung der
Zusammenarbeit mit dem Gemeindedolmetscherdienst
- Stärkung des Netzwerkes durch die Zusammenarbeit mit
den Netzwerken der Migrantinnen und Migranten bei der
Vorbereitung und Durchführung

Stadtbezirksamt
Altstadt, Amt 80
(BOSTO) sowie
Bildungsbüro,
JohannnStadthalle
e. V.,
Schulsozialarbeit 101.
Oberschule,
Sächsische
Bildungsgesellschaft
für Umweltschutz und
Chemieberufe,
Netzwerke der
Migrantinnen und
Migranten
Anmerkung: seit
05.2019 GB 2.1 (RKO)
anstelle Amt 80
(BOSTO)

ab 2015

Weiterführung des Angebots „KarriereStart Lotsen
Integration“
- mehrsprachiges Angebot für Menschen mit Migrationshintergrund zur jährlich stattfindenden Messe, um
mögliche Zugangshemmnisse (z. B. Sprache/Fremdheit) zu
senken und die Inanspruchnahme der Informations- und
Beratungsmöglichkeiten zu erhöhen
- Ausbau der Vernetzung des Angebotes mit dem JMD, den
MBE, weiteren Beratungsangeboten für Menschen mit
Migrationshintergrund und den Netzwerken der Migrantinnen
und Migranten

Amt 80
(federführend),
GDD, ORTEC
Messe und
Kongress GmbH,
JMD, MBE, weitere
Beratungsangebote
für Menschen mit
Migrationshintergrund, IQ Netzwerk
Sachsen, Angebote
nach § 13 SGB VIII,
Netzwerke der
Migrantinnen und
Migranten

ab 2016

Die Maßnahme befindet sich in Umsetzung.
Die Regionale Koodinierungsstelle hat die Praktikums- und Lehrstellenbörse Dresden-Johannstadt 2019
unterstützt. Die Unterstützung durch die RKO war nicht inhaltlicher oder themenbezogener, sondern vorwiegend
organisatorischer Art. Für 2020 ist der Abstimmungsprozess noch nicht abgeschlossen. Perspektivisch wird eine
stärker konzeptionelle Mitarbeit angestrebt.
Lehrstellenbörse Dresden-Johannstadt 2019: Es wurde ein Servicepunkt für Migrantinnen und Migranten,
Geflüchtete und für die Unternehmen etabliert.

Die Maßnahme befindet sich im Umsetzung.
Die Maßnahme wurde 2017 bis 2020 umgesetzt, und dabei vor allem durch die Bildungskoordination für
Neuzugewanderte getragen. In den Jahren 2017 bis 2019 wurden vorbereitete Rundgänge primär für
Multiplikatorinnen und Multiplikatoren durchgeführt, welche im Nachgang ihrerseits Rundgänge mit
Migrantinnen und Migranten unternahmen. Dadurch wurden diese Akteure nachhaltig für eine
interkulturelle Öffnung der Messe geschult. Im Jahr 2020 wurde durch eine Bedarfsanalyse im Vorfeld
deutlich, dass der Bedarf nach Führungen inzwischen weitgehend gedeckt wurden war. Die
Bildungskoordination für Neuzugewanderte konzentrierte sich daher auf Unterstützung individueller
Nachfragen am Stand „Willkommen in Sachsen“.
Gemeinschaftsstand „Willkommen in Sachsen“ zu Fragen rund um das Themenfeld Migration und
Arbeitswelt: Antworten auf Fragen rund um das Fachkräfteeinwanderungsgesetz: Aufenthalt, Sprache,
Schule, Berufsausbildung, Hochschulbewerbung, Arbeitsmarktzugang, Anerkennung ausländischer
Qualifikationen und Qualifizierung, die Stadtverwaltung war vertreten durch die Regionale
Fachkräfteallianz Dresden
„KarriereStart Lotsen Integration“ wurden durch die Migrationssozialarbeit aktiv bei der Zielgruppe
beworben und zur Teilnahme motiviert.

10

6

weitere interkulturelle Orientierung und Öffnung der
Existenzgründungsberatung im Amt für
Wirtschaftsförderung
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- schrittweise Gewährleistung mehrsprachiger
Öffentlichkeitsarbeit
- Mehrsprachigkeit der Beratung
- kontinuierliche Zusammenarbeit mit dem
Gemeindedolmetscherdienst
- Schaffung von niedrigschwelligen Zugängen
- interkulturelle Öffnung des Gründerforums
- Fortsetzung der Qualifizierungen zur interkulturellen
Orientierung und Öffnung, zu interkultureller Kompetenz sowie
Kommunikation und zum Abbau von Symptomen
Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit
- engere Verzahnung mit den weiteren Anbieterinnen und
Anbietern von Gründungsberatung sowie mit dem
„IQ Gründungszentrum Dresden“, Vernetzung mit den MBE,
weiteren Beratungsangeboten für Menschen mit
Migrationshintergrund und den Netzwerken der Migrantinnen
und Migranten

Amt 80

ab 2015

Die Maßnahme befindet sich in Umsetzung.
Zusammenarbeit des Amtes für Wirtschaftsförderung mit Kooperationspartner/-innen, z. B. mit dem
Existenzgründerzentrum Dresden e. V. bei Gründer/-innen mit Migrationshintergrund (Beratungsmöglichkeit in
Arabisch)

Hinweis: Voraussetzung für die Umsetzung ist die
Nachbesetzung der im Amt für Wirtschaftsförderung
verankerten Personalstelle für die Gründungsberatung.
7

Weiterentwicklung der Zusammenarbeit und
Verstetigung der Gründungsberatung für
Migrantinnen und Migranten nach möglicher
Beendigung der Bundesförderung
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Entwicklung von gemeinsamen Beratungsstandards
- Entwicklung von Finanzierungsmöglichkeiten für die
Verstetigung einer spezifischen Gründungsberatung

Amt 80, HWK
Dresden, IHK
Dresden, IQ
Gründungszentrum
Dresden, weitere
Akteurinnen und
Akteure der
Gründungsberatung

ab 2015

Die Initiativen im Amt für Wirtschaftsförderung werden entsprechend dem Zwischenbericht zur Umsetzung des
Integrationskonzeptes, Stand 30. Juni 2017, weiterhin umgesetzt.
Da es das IQ Gründerzentrum als solches nicht mehr gibt werden Beratungsaufgaben an relevante Akteure/
Akteurinnen übergeben. Die HWK und die IHK führen regelmäßig Existenzgründungsberatungen im
Fachinformationszentrum (FiZu) durch. Das FiZu als Anlaufstelle führt ggf. niedrigschwellige Erstberatungen
durch.

Hinweis: Voraussetzung für die Umsetzung des ersten
Schwerpunktes ist die Nachbesetzung der im Amt für
Wirtschaftsförderung verankerten Personalstelle für die
Gründungsberatung.

11

8

weitere interkulturelle Öffnung der Dresdner
Langen Nacht der Wissenschaften
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- verstärkte Ansprache von Zuwanderern und
ausländischen Gästen durch englischsprachiges
Programmangebot
- verstärkte Mitwirkung von englischsprachigen
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern bei der
Programmgestaltung und den Stationen der
Wissenschaftskommunikation
- englischsprachige Öffentlichkeitsarbeit

Amt 80 (federführend),
Mitglieder des
Netzwerkes Stadt der
Wissenschaften

ab 2015

Die Initiativen im Amt für Wirtschaftsförderung werden entsprechend dem Zwischenbericht zur Umsetzung des
Integrationskonzeptes, Stand 30. Juni 2017, weiterhin umgesetzt.

9

Verstetigung und Weiterentwicklung der
kommunalen Bildungsberatung
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Absicherung der Finanzierung zur Fortsetzung der
kommunalen Bildungsberatung gemäß Beschluss des
Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (A0885/14,
FL/95/2014), z. B. über die Möglichkeiten einer Bundes- oder
EU-Förderung für den Zeitraum weiterer 5 Jahre
- weitere interkulturelle Öffnung des Angebotes

GB 2
(federführend),
Bildungsbüro, Amt
42, VHS Dresden
e. V., weitere
Akteurinnen und
Akteure

ab 2015

Die Maßnahme ist abgeschlossen, jedoch weiter im Prozess.

Aufbau eines thematischen Schwerpunktes
„berufliche Integration“ (Arbeitstitel) innerhalb der
Internetseiten der INAUSLB sowie Durchführung einer
regelmäßigen Informationsbörse u. a. zu Arbeit,
Wirtschaft, Berufsausbildung
Auf den städtischen Internetseiten der INAUSLB soll eine
mehrsprachige Informationsplattform zu den Angeboten der
wichtigsten Institutionen sowie Akteurinnen und Akteuren
am Ausbildungs- und Arbeitsmarkt entstehen:
- niedrigschwelliges, spezifisches Informationsangebot für
Menschen mit Migrationshintergrund
(siehe auch Handlungsfelder Gesellschaftliche und soziale
Integration, Selbstorganisation und politische Teilhabe;
Gesundheitsförderung und Gesundheitsversorgung; Sport)

INAUSLB
2015
(federführend), Amt 13,
Amt 51, Amt 80, AA
Dresden, JC, HWK
Dresden, IHK Dresden,
JMD, MBE, weitere
Beratungsangebote für
Menschen mit
Migrationshintergrund,
GDD, IQ Netzwerk
Sachen, Netzwerke der
Migrantinnen und
Migranten, weitere
Akteurinnen und
Akteure

10

Über die Sicherung der kommunalen Bildungsberatung wurde mit der Beschlusskontrolle am 10. Januar 2018
berichtet. Die Realisierung der kommunalen Bildungsberatung erfolgt durch die VHS Dresden e. V. Die
Förderung erfolgt mit Unterstützung des Geschäftsbereichs 5. Eine inhaltliche Abstimmung mit
Geschäftsbereich 2 bzw. dem Bildungsbüro hat nicht mehr stattgefunden. Eine Federführung von
Geschäftsbereich 2 ist nicht mehr gegeben.

Neu: anstelle GB 2
und Bildungsbüro
GB 5 sowie Amt 51
Die Maßnahme ist abgeschlossen, jedoch weiter im Prozess.
Die bereits im vergangenen Berichtszeitraum entstandene „Orientierungshilfe Arbeit“ im städtischen
Internetauftritt wird jährlich aktualisiert. Neu im Jahr 2020 wurde ein Unterpunkt „Arbeiten in der
Stadtverwaltung“ aufgenommen, um für die Verwaltung als Arbeitgeberin gezielter zu werben, siehe
www.dresden.de/orientierung.
Mit dem Fachinformationszentrum Zuwanderung, dessen Partner die Arbeitsagentur und das Jobcenter
Dresden sind, stehen umfassende Informations- und Beratungsangebote des IQ Netzwerkes Sachsen zur
Verfügung. Diese werden vernetzt mit den Angeboten des gemeinsamen Arbeitgeberservice und den
Vermittlungsfachkräften erbracht. Ein Teil sind besondere Informationsveranstaltungen. Die Agenturen für
Arbeit informieren mehrsprachig im Internet, siehe https://www.arbeitsagentur.de/vor-ort/rdsachsen/content/1533736086954 und https://www.arbeitsagentur.de/fuer-menschen-aus-dem-ausland.

12

Teilziel: Menschen mit Migrationshintergrund ohne oder nur mit teilweise am Arbeitsmarkt verwertbaren Qualifikationen erhalten die Möglichkeit der beruflichen
Qualifizierung oder Anpassungsqualifizierung, um erfolgreich selbstständig oder nicht selbstständig tätig zu sein.
Nr.

1

Maßnahme
Inhalt/Erläuterungen
weitere interkulturelle Orientierung und Öffnung des
Jobcenters und der Agentur für Arbeit
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
(strukturell)
- schrittweise Gewährleistung mehrsprachiger
Öffentlichkeitsarbeit
- Umsetzung der Hinweise der BA zur Inanspruchnahme von
Dolmetscher- und Übersetzungsdiensten (...) (HEGA 05/11 - 08)
in der Beratung der Kundinnen und Kunden mit
Migrationshintergrund sowie bei der Übersetzung von
Schriftstücken

- verbesserte Entwicklung individueller Integrationsstrategien für
Menschen mit Migrationshintergrund

- Fortsetzung der Qualifizierungen der Beschäftigten zur
interkulturellen Orientierung und Öffnung, zu interkultureller
Kompetenz sowie Kommunikation und zum Abbau von
Symptomen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit

Verantwortung,
weitere Beteiligte
JC, AA Dresden (beide
federführend im
Zuständigkeitsbereich),
Trägerversammlung
und Beirat des JC, Amt
10, Amt 13, Amt 33,
INAUSLB, GDD, EXIS
Europa e. V., HWK
Dresden, IHK
Dresden, JMD, MBE,
weitere
Beratungsangebote für
Menschen mit
Migrationshintergrund,
Fachstelle LHP,
Netzwerke der
Migrantinnen und
Migranten, Träger von
Integrationskursen und
berufsbezogenen
Sprachkursen,weitere
Akteurinnen und
Akteure

Termin
oder
Laufzeit
ab 2015

Umsetzungsstand 2017 bis 2020

Die Maßnahme befindet sich in Umsetzung.
Im Jobcenter Dresden wurden in der Anfangsphase Sprachmittler/-innen eingestellt, die neben dem Gemeindedolmetscherdienst bei sprachlichen Kommunikationsproblemen unterstützten. Derzeit ist ein Sprachmittler im
Jobcenter eingesetzt, welcher vorrangig den Empfang und die Eingangszonen unterstützt.
Vordrucke, wie Veröffentlichungen des Jobcenters und der Bundesagentur für Arbeit stehen mehrsprachig zur
Verfügung, siehe www.dresden.de/jobcenter, die Anzahl der Sprachen wurde erhöht. Insbesondere für den Integrationsprozess steht die bundesweite Dolmetscherhotline der Bundesagentur für Arbeit als weiteres Angebot zur
Verfügung. Auch hier wird die Sprachauswahl erweitert und den Bedarfen angepasst. Zusätzlich werden im regulären Integrationsprozess auch Kosten für die Übersetzung eigener Unterlagen übernommen, z. B. für die Berufsabschlussanerkennung, Zeugnisse. Die Kosten für Übersetzung und Anerkennung werden bei Bedarf und Notwendigkeit übernommen.
Die Agenturen für Arbeit informieren mehrsprachig im Internet, siehe https://www.arbeitsagentur.de/vor-ort/rdsachsen/content/1533736086954 und https://www.arbeitsagentur.de/fuer-menschen-aus-dem-ausland. Der zunehmende Anteil der zentral gestellten Merkblätter und Formulare der Bundesagentur für Arbeit ist mehrsprachig
oder in verschiedenen Sprachen verfügbar. Die Aushänge im Gebäude sind teilweise mehrsprachig.
Seit 2018 hat das Fachinformationszentrum Zuwanderung seinen Sitz im Jobcenter Dresden, damit ist eine intensive und enge Zusammenarbeit für den Integrationsprozess gesichert. Die Menschen mit Migrationshintergrund
im Kontext von Flucht und Asyl sind ein geschäftspolitischer Schwerpunkt im Jobcenter. Es besteht eine kontinuierliche und zielgerichtete Zusammenarbeit der Arbeitsagentur mit dem Fachinformationszentrum Zuwanderung
Dresden. Die Internetseite der Arbeitsagentur informiert über das Fachinformationszentrum Zuwanderung, siehe
https://www.arbeitsagentur.de/vor-ort/dresden/ags-fiz-zuwanderung.
Eine enge Kooperation von Arbeitsagenturen und Jobcenter mit den Arbeitsmarktmentoren auf Basis von Kooperationsvereinbarungen ist vorhanden.
Auf der Grundlage eines Weiterbildungskonzeptes wurde und wird das Jobcenter-Personal interkulturell qualifiziert. Entsprechende Angebote wurden ausgebaut, stehen weiterhin zur Verfügung und werden von den Kolleginnen und Kollegen genutzt. Zur Sicherstellung des fachlichen Austausches finden im Jobcenter regelmäßig Veranstaltungen in unterschiedlichen Formaten und zu unterschiedlichen Themen statt; Fachtage Zuwanderung, Netzwerktreffen mit Sprachkursträgern und dem BAMF, ämterübergreifende Zusammenarbeit zu bestimmten Themen
und Projekten, sachsenweiter Austausch zu bestimmten Themen und Projekten.

13

- Entwicklung weiterer Schulungskonzepte auf Grund neuer
Herausforderungen durch Themenkopplungen (z. B. Aufenthalt
und berufliche Anerkennung bei Asylsuchenden) sowie
gesetzlicher Veränderungen

Flächendeckend angebotene Schulungen zur interkulturellen Sensibilisierung der Mitarbeiter/-innen der Agentur
für Arbeit Dresden werden durch weiterführende Qualifikation verstetigt.

- Erhöhung des Anteils von Bediensteten mit
Migrationshintergrund sowie von mehrsprachigem Personal

Die Agentur für Arbeit bildet Menschen mit Migrationshintergrund aus.

- jährliche Berichterstattung zur Integration von Menschen mit
Migrationshintergrund in der Trägerversammlung sowie im Beirat
des Jobcenters
- Weiterentwicklung der Zusammenarbeit mit dem JMD, MBE,
weiteren Beratungsangeboten für Menschen mit
Migrationshintergrund und den Netzwerken der Migrantinnen und
Migranten (z. B. durch Absprachen für eine erleichterte
Erreichbarkeit)
- verstärkte Nutzung von Austauschmöglichkeiten mit
anderen Regionen sowie Akteurinnen und Akteuren
(fachlich)
- gezielte Nutzung der Integrationskurse, der berufsbezogenen
Sprachkurse, der Angebote der MBE, der IBAS u. a. zur
beruflichen Integration

- Fortsetzung der Aus- und Weiterbildung von Personen
ohne Abschluss zu Fachkräften auf Basis der gemeinsamen
Bildungszielplanung
- bedarfsgerechte Vermittlung von Menschen mit
Migrationshintergrund in den Arbeitsmarkt bzw. in
Maßnahmen des 2. Arbeitsmarktes
- Nutzung und Ausbau spezifischer Bausteine zur
beruflichen Integration (auch in Kombination mit weiteren
Maßnahmen)

Das Jobcenter und die Agentur für Arbeit haben konzeptionelle Ansätze entwickelt und umgesetzt. So wurden
zum Beispiel feste Kommunikationsstrukturen zwischen dem Jobcenter, der Agentur für Arbeit und den Migrationsberatungsstellen sowie dem Jugendmigrationsdienst vertraglich fixiert.

Die Mitarbeiter/-innen der Agentur für Arbeit werden fachspezifisch informiert und zum Fachkräfteeinwanderungsgesetz geschult, dessen Inhalte, Möglichkeiten und dessen gewünschte Einflüsse auf den Arbeitsmarkt. Interessierte Mitarbeiter/-innen der Agentur für Arbeit nahmen an der thematischen Fachtags-Reihe (14.11.2018 Vielfalt
als Ressource und 13.11.2019 Bunte Verwaltung) im Jobcenter teil. Der Fachtag „Bunte Verwaltung…“ wurde
seitens der Agentur für Arbeit thematisch mit Fachbeiträgen unterstützt und mitgestaltet
SGB II-Empfänger/-innen mit einer entsprechenden Bedarfslage werden konsequent auf die möglichen Angebote
orientiert und entsprechend zugewiesen. Jedem/Jeder SGB II-Empfänger/-in, darunter auch Menschen mit Migrationshintergrund, stehen alle gesetzlich normierten Integrationsinstrumente zur Verfügung. Im Rahmen eines ergebnisorientierten Integrationsprozesses erfolgt eine passgenaue Vermittlung und Entwicklung einer Integrationsstrategie.
Das Jobcenter hat ein klares Handlungskonzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund im Kontext mit Flucht und Asyl entwickelt und setzt dieses um.
Die Beauftragte für Chancengleichheit des Jobcenters Dresden widmet sich inbesondere der Personengruppe
der weiblichen Flüchtlinge in Bezug auf die Erschließung des sozialen Netztwerkes der Stadt, die Einbindung
in die sozialen Sicherungssysteme sowie eröffnet eine berufliche Orientierung.

14

- Nutzung der über den Europäischen Sozialfonds zukünftig
möglichen Sprachangebote als begleitende Maßnahme zu
Anpassungsqualifizierungen u. ä.
- Entwicklung von miteinander verzahnten
Prozessketten

Ergänzende Informationen:
Durch die kontinuierliche Förderung von Willkommensnetzwerken, Nachbarschaftsinitiaitven und thematisch
relevanten Einzelmaßnahmen durch das „Lokale Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes
Dresden“ wurde ein Beitrag zum Abbau von Erscheinungsformen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit
geleistet. Gefördert wurden z. B. Begegnungen und Austausch der Einwohnerinnen und Einwohner mit
Geflüchteten zwecks Vorurteilsabbau und Stärkung von Toleranz sowie die direkte Unterstützung von
Asylsuchenden/Geflüchteten etwa mit dem Ziel der Verbesserung gesellschaftlicher Teilhabe oder Integration
in den Arbeitsmarkt. Darüber hinaus wurden Vorhaben gefördert, die sich explizit der Prävention und dem
Abbau von gruppenbezogen-menschenfeindlichen Einstellungen widmeten.

Darstellung von Maßnahmen seit Mitte 2017, die nicht im Integrationskonzept 2015 - 2020 enthalten sind, weil sich neue Handlungsbedarfe entwickelt haben
Maßnahmetitel
Gründung des Fachinformationszentrums
Zuwanderung Dresden

kurze Beschreibung
unterstützt Zugewanderte, Arbeitgeber/-innen, Unternehmen & Personalverantwortliche, Agenturen für Arbeit, Jobcenter, Verwaltungen und Behörden,
weitere Beratungsanbieter in den Themen Zuwanderung und Arbeitsmarkt,
Fachkräftegewinnung EU/Drittstaaten, Orientierung und Bewerbung, Berufliche Anerkennung, Qualifikation, Finanzierung und Förderung, Spracherwerb,
faire berufliche Integration, Aufenthalt, Vielfalt im Unternehmen

Kooperationspartner/-innen
Landeshauptstadt Dresden und Jobcenter Dresden,
Agentur für Arbeit Dresden, Exis e. V., IQ Netzwerk
Sachsen

Zeitraum
seit Juni 2018

Bewerbung

berufliche Anerkennung

Qualifizierungsfinanzierung durch Förderung

Spracherwerb

faire berufliche Integration

Aufenthalt

Vielfalt im Unternehmen
durch …

individuelle Fachberatung

Fallbegleitung bei Qualifizierung und Arbeitsaufnahme

zielgerichtete Verweisberatung

Schulungen und Infoveranstaltungen

aktuelle Informationsmaterialien

kollegiale Fallbesprechung

Zuwanderung und Arbeitsmarkt

Fachkräftegewinnung EU/Drittstaaten

Orientierung und Bewerbung

15

Teilziel: Dresden gestaltet die Unterbringung, medizinische Versorgung und soziale Einbindung von Asylsuchenden und Geduldeten menschenwürdig und
bedarfsgerecht.
Nr.

Maßnahme
Inhalt/Erläuterungen

1

konsequente Umsetzung und Weiterentwicklung der
„Fachplanung Asyl 2014 – 2016“
u. a. Berücksichtigung folgender Schwerpunkte in
Ergänzung:

- Erhalt der 50 Plätze, nach Möglichkeit Ausbau der
Arbeitsgelegenheiten (mindestens 60 Plätze) für Flüchtlinge
nach § 5 Asylbewerberleistungsgesetz
(qualitativ und quantitativ)
- Prüfung der Möglichkeiten zur Einleitung der Verfahren zur
Anerkennung beruflicher Qualifikationen zeitgleich zur
Bearbeitung der Asylanträge
(siehe auch Handlungsfelder Wohnen; Soziale
Beratung und Betreuung)

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Amt 50
(federführend), Amt
53, INAUSLB, Träger
von
Arbeitsgelegenheiten
nach § 5
Asylbewerberleistungsgesetz,
BAMF, IBAS, weitere
Akteurinnen und
Akteure

Termin
oder
Laufzeit

Umsetzungsstand 2017 bis 2020

2015-2016 Die Maßnahme ist abgeschlossen.
Die Weiterentwicklung der Fachplanung Asyl ist mit dem Beschluss des Stadtrates 2019 zum Fachplan „Asyl
und Integration 2020-22“ umgesetzt. Das Dokument enthält, neben einem Rückblick auf die bisherige
Betreuung von Asylsuchenden und einer Bestandsaufnahme der Hilfeangebote in Dresden, neue Leitlinien für
die künftige Integrationsarbeit im Zuständigkeitsbereich. Stärker als bislang werden die Integrationswege aus
Sicht der Betroffenen beschrieben. Das Herzstück des Strategiepapiers bildet der Maßnahmenplan mit 66
Vorhaben und Aktivitäten in insgesamt zwölf Teilbereichen. Der Fachplan wurde in Zusammenarbeit mit
knapp 50 behördlichen, freien, zivilgesellschaftlichen und politischen Akteuren entwickelt. Das
Gesundheitsamt hat begleitend in Workshops bzw. in Form von verwaltungsinternen Hinweisen an der
Erarbeitung des Papiers mitgewirkt und unterstützt.
Der Ausbau der Arbeitsgelegenheiten erfolgte auf knapp 500 Plätze bis 2017, danach jeweilige Anpassung an
den Bedarf. In den Jahren 2017 bis 2019 und auch im Jahr 2020 hat das Sozialamt ein durchschnittliches
Angebot von 200 Plätzen in verschiedenen Branchen (u. a. Werkstattbetrieb, Suppenküchen, sozialer
Möbeldienst, gemeinnützige Tätigkeiten im Außenbereich).
Die Migrationssozialarbeit ist mit spezialisierten Beratungsstellen zur Anerkennung beruflicher Qualifikationen
vernetzt.

16

Handlungsfeld Wohnen
(Quelle: Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015 bis 2020, S. 33)
Teilziel: Dresden gestaltet eine nachhaltige und soziale Stadtentwicklung. Menschen mit Migrationshintergrund sind in ihrem Wohnumfeld integriert und erfahren
Sicherheit sowie Akzeptanz.
Nr.

1

Maßnahme
Inhalt/Erläuterungen

Entwicklung und Umsetzung von Integrierten
Handlungskonzepten in den Stadtgebieten
Friedrichstadt, Pieschen und Leuben
auf Basis des Programmteils „Integrierte Maßnahmen
für eine nachhaltige Stadtentwicklung“ (ESF 2014 bis
2020) Entwicklung und Umsetzung Integrierter
Konzepte, u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Berücksichtigung der Erfahrungen im Programm
„Soziale Stadt“
- u. a. Aufnahme von Maßnahmen zur beruflichen und sozialen
Integration der Menschen mit Migrationshintergrund
(einschließlich Asylsuchende und Geduldete)
- Abbau von Symptomen gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit
- Aufbau und Ausbau einer systematischen Zusammenarbeit
der lokalen Strukturen (u. a. Stadtteilrunden nach § 78 SGB
VIII, Wohnungsbaugesellschaften, Wohnungsgenossenschaften, Quartiersmanagement) und den
Netzwerken der Migrantinnen und Migranten

Verantwortung,
weitere Beteiligte

GB 5 und 6 (beide
federführend im
Zuständigkeitsbereich),
Stadtbezirksamt DresdenAltstadt, Stadtbezirksamt
Dresden-Leuben,
Mitglieder der
Stadtteilrunden nach § 78
SGB VIII und weiterer
lokaler Gremien,
Quartiersmanagement,
Wohnungsbaugesellschaften,
Wohnungsgenossenschaften, Fachstelle LHP,
Netzwerke der
Migrantinnen und
Migranten, weitere
Akteurinnen und Akteure

Termin
oder
Laufzeit
2015 –
2020

Umsetzungsstand 2017 bis 2020

Die Maßnahme ist abgeschlossen, jedoch weiter im Prozess.
Die Netzwerkarbeit erfolgt im Rahmen der Quartiersmanagements (QM), der Stadtteilmarketingrunden
zusammen mit den Wohnungsunternehmen, Gewerbebetrieben und Einrichtungen in den Gebieten, in
den Stadtteilrunden Kinder- und Jugendarbeit sowie im Netzwerk „Prohlis ist bunt“ bzw. dem
Akteursnetzwerk Am Koitschgraben. Wesentliche Maßnahmen im Zeitraum 2017 bis 2020:
Teilnahme von Menschen mit Migrationshintergrund an den jährlichen Frühjahrsputzen in beiden
Gebieten
rege Teilnahme von Familien und Menschen mit Migrationshintergrund am jährlichen
Koitschgrabenfest (Wohngebietsfest) organisert durch das QM Am Koitschgraben und den
Gebietsakteuren/-akteurinnen, Schulen und Einrichtungen
jährliches Bürgerfest durch das Netzwerk „Prohlis ist bunt“ organisert und durchgeführt in
Kooperation mit dem QM Prohlis
Unterstützung durch QM Prohlis bei der Etablierung der Koordinierungsstelle der Malteser für
Ehrenamt/Asyl in Prohlis; Ausbau der Kooperation zwischen QM Prohlis/QM Am Koitschgraben und
Maltesern in den letzten zwei Jahren (z. B. Arabischkurs Prohlis, Aktionen zu Ordnung und
Sauberkeit in Prohlis u. a.)
„Jugendmigrationsdienst im Quartier“ (JMD) – Modellprojekt Bundesförderung: Unterstützung der
Caritas bei Etablierung und Kooperation mit den QM’s (Projekt ist für Prohlis und Am Koitschgraben
zuständig)
in Kooperation mit dem Caritasverband Dresden Einrichtung Bürgersprechstunde im Stadtteilbüro
zum Thema „Flucht und Asyl“ von 2016 bis 2017 durch das QM Am Koitschgraben,
Standortänderung ab 2018: Verlegung in die Räumlichkeiten des Bürgertreffs Sonnenblumen
dessen Trägerschaft 2018 an den Caritasverband Dresden überging, enge Zusammenarbeit mit
Regionalkoordinator des Caritasverbandes
weitere Aktivitäten siehe auch unter Maßnahme 3
Ergänzende Informationen:
Durch die kontinuierliche Förderung von Willkommensinitiativen in verschiedenen Stadtteilen sowie
Nachbarschaftsprojekten durch das Lokale Handlungsprogramm wurde ein Beitrag zum Abbau von
Erscheinungsformen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit geleistet, indem Begegnungen und

17

Austausch der Einwohnerinnen und Einwohner mit Geflüchteten und die direkte Unterstützung dieser,
z. B. zwecks Integration in den Arbeitsmarkt, durch die Initiativen organisiert wurden. Beispielhaft sind
hierzu „Leuben ist bunt – Netzwerk für Demokratie und Toleranz“ sowie „Willkommen in Löbtau“ zu
nennen, die wie weitere Willkommensinitiativen, das Handlungsziel 2 des Lokalen Handlungsprogramms,
konkret die Maßnahme 5 „Planung und Durchführung von Aktivitäten, die dem Abbau von
Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit dienen“ realisierten und bei der Maßnahme 9 „Ausbau der
Vernetzung und kontinuierliche Zusammenarbeit…auf den Gebieten der Prävention und Bekämpfung von
Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit“, mitwirken. Darüber hinaus kooperieren sowohl die interne
Koordinierungsstelle des Lokalen Handlungsprogramms als auch die Fachstelle mit Einrichtungen und
Projekten der Stadtteil- und Nachbarschaftsarbeit.
Die Stadtgebiete Friedrichstadt, Pieschen und Leuben sind im Fachplan „Asyl und Integration 2020-2022“
als besonders sozial herausgefordert gekennzeichnet. Leuben ist Teil des Schwerpunktgebietes DresdenProhlis. Insbesondere die Regionalkoordination der Migrationssozialarbeit ist Teil des Auf- und Ausbaus
wirkungsvoller Strukturen im jeweiligen Stadtteil. Mit den Vorortbüros der Migrationssozialarbeit der Arbeit
zu Nachbarschaftsstrukturen und –begegnung unterstützt die Mirationssozialarbeit integrierte
Handlungskonzepte. Alle Stellen- und Aufgabenbeschreibungen der Migrationssozialarbeit beinhalten
diese Vernetzung- und Zusammenarbeitsanforderungen.

18

2

Ergänzung der Fortschreibung des „Integrierten
Handlungskonzeptes Dresden-Gorbitz“
u. a. mit folgenden Schwerpunkten in Ergänzung:
- durchgängige Berücksichtigung der Menschen mit
Migrationshintergrund bei allen Planungsschritten
- interkulturelle Orientierung und Öffnung des
Quartiersmanagements
- schrittweiser Aufbau einer mehrsprachigen
Öffentlichkeitsarbeit,
- regelmäßige Schulung der vor Ort ansässigen
Akteurinnen und Akteure zum Thema
Migration/Integration
- Aufbau und Ausbau einer systematischen Zusammenarbeit
der lokalen Strukturen (u. a. Stadtteilrunden nach § 78 SGB
VIII, Wohnungsbaugesellschaften,
Wohnungsgenossenschaften, Quartiersmanagement, Schulen,
Kindertageseinrichtungen, Bibliothek) und
den Netzwerken der Migrantinnen und Migranten
(siehe auch Handlungsfeld Arbeit, Wirtschaft und
Berufsausbildung)

Amt 61 (federführend),
2015
Amt 41, Amt 50, Amt 51,
Amt 53, Amt 58,
Stadtbezirksamt DresdenCotta, STESAD GmbH,
Quartiersmanagement
Dresden-Gorbitz,
Wohnungsbaugesellschaften,
Wohnungsgenossenschaften, Mitglieder der
Stadtteilrunden nach
§ 78 SGB VIII und weiterer
lokaler Gremien,
Netzwerke der
Migrantinnen und
Migranten, weitere
Akteurinnen und Akteure

Die Maßnahme ist abgeschlossen, jedoch weiter im Prozess.
Die Netzwerkarbeit erfolgt im Rahmen
der Akteursrunden des Quartiersmanagements (QM),
der jährlichen ämterübergreifenden Beratungen des koordinierenden Arbeitskreises Asyl zum
Thema gelingende Integration von Asylsuchenden und anerkannten Flüchtlingen unter
Federführung des Stadtplanungsamtes,
der regelmäßigen Treffen des Arbeitskreises Sicherheit unter Leitung des Polizeireviers DresdenWest,
der Stadtteilmarketingtreffen zusammen mit den Wohnungsunternehmen, Gewerbebetrieben,
Stadtplanungsamt, QM sowie dem Omse e. V. und
in den Stadtteilrunden Kinder- und Jugendarbeit und der ARGE Mittelachse.
Wesentliche Maßnahmen im Zeitraum 2017 bis 2020:
Teilnahme von Menschen mit Migrationshintergrund an den jährlichen Frühjahrsputzen
rege Teilnahme von Familien und Menschen mit Migrationshintergrund am jährlichen Westhangfest/
Familienmeile, organisiert vom durch das Stadtplanungsamt Beauftragten für Soziokultur in Gorbitz
enge Kooperation des QM Gorbitz mit dem Fachbereichsleiter Sozialbetreuung/
Regionalkoordination des SUFW und Unterstützung der Koordinierungsstelle für Integration und
Ehrenamt des SUFW bei der Antragstellung
jährlich stattfindene Integrationsmesse für Freizeit- und Bildungsangebote in Gorbitz sowie
Veröffentlichung von Bildungs- und Freizeitangeboten in vier Sprachen (Deutsch, Arabisch, Kurdisch
und Russisch), initiiert durch die Koordinierungsstelle für Integration und Ehrenamt
Integrative und interkulturelle Angebote des Omse e. V.: Förderung von Begegnungen und
nachbarschaftlichen Kontakten von Familien mit Kindern, Verbesserung der Zukunftschancen von
Kindern und Familien mit und ohne Migrationshintergrund, Hilfe zur Selbsthilfe, Vernetzung, gemeinsame
Ausflüge und Entwicklung eines Begegnungszentrums
Ergänzende Informationen:
Das Stadtgebiet Dresden-Gorbitz ist im Fachplan „Asyl und Integration 2020-2022“ als besonders sozial
herausgefordert gekennzeichnet und ausdrücklich als Schwerpunktgebiet Dresden-Gorbitz benannt.
Insbesondere die Regionalkoordination der Migrationssozialarbeit ist Teil des Auf- und Ausbaus
wirkungsvoller Strukturen in Dresden-Gorbitz. Mit dem Vorortbüro der Mirationssozialarbeit und der Arbeit
zu Nachbarschaftsstrukturen und –begegnung unterstützt die Migrationssozialarbeit integrierte
Handlungskonzepte. Alle Stellen- und Aufgabenbeschreibungen der Migrationssozialarbeit beinhalten
diese Vernetzung- und Zusammenarbeitsanforderungen.
Das Gesundheitsamt unterstützt mit verschiedenen gesundheitsbezogenen Ansätzen im Stadtteil. Diese
Ansätze stehen ohne Ansehen der Herkunft offen. So kann zum Beispiel die Walking-People-Strecke, die
mit sprachunabhängigen Piktogrammen einen Rundgang zur körperlichen Betätigung beschreibt, genutzt
werden. Darüber hinaus werden anhand der Daten der Gesundheitsberichterstattung Maßnahmen der
Gesundheitsförderung und Prävention ergriffen. Auch diese Ansätze sind interkulturell geöffnet und
werden kultursensibel angeboten. Beispielsweise wird bei Ernährungsprojekten stets auf die verwendeten
Zutaten und eine Vermittlung der Inhalte unter Zuhilfenahme von Bild- und Anschauungsmaterial
geachtet.

19

3

Überprüfung und Weiterentwicklung aller städtischen
Fachplanungen auf ihren Beitrag zur Integration von
Menschen mit Migrationshintergrund und zum Abbau von
Symptomen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit
Anlassbezogen mit anderweitigem Fortschreibungsbedarf
verknüpft sollen alle städtischen Fachplanungen überprüft und
überarbeitet werden:
- um die Integration von Menschen mit
Migrationshintergrund zu befördern sowie
- um stadtteilkonkrete, jedoch mindestens
stadtbezirksbezogene Handlungsansätze gegen die Symptome
Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit zu entwickeln
(Grundlagen bilden das LHP und das Dresdner
Integrationskonzept in der jeweils gültigen Fassung)

alle GB, Amt 15, INAUSLB, 2015-2020 Die Maßnahme befindet sich in Umsetzung.
BMB, GLB, Fachstelle LHP
Mit dem 3. Dresdner Bildungsbericht liegt eine datengestützte Analyse über die Bildungschancen von
Menschen mit Migrationshintergrund vor. Der Bericht hat den Nachweis erbracht, dass soziale
Segregation und Migrationshintergrund in einem engen Zusammenhang stehen und sich daraus
strukturelle Benachteiligungen ergeben.
Die zweite Fortschreibung des Aktionsplanes zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in
der Landeshauptstadt Dresden ist momentan in Arbeit und wird 2021 fertiggestellt. Ein entsprechender
Bezug zur Fachplanung Integration und Migration wird hergestellt. Entsprechende Vorbesprechnungen
zur Synchronisierung der Ziele der Fachplanungen zwischen den Beauftragten fanden statt.
Die Verzahnung des Integrationskonzeptes mit dem Gleichstellungs-Aktionsplan zur Umsetzung der
Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene im Artikel 10
„Vielfältige Diskriminierungen oder Benachteiligungen“ ist erfolgt. Aus der Beantwortung der einzelnen
Geschäftsbereiche der Stadtverwaltung zur Umsetzung des Integrationskonzeptes ging allerdings
hervor, dass diese noch intensiviert werden müsse.
- Implementierung der intersektionalen Diversity-Perspektive in die Projektkonzepte der
Gleichstellungsbeauftragten
- Forum „Das ganze Haus(-)halten. Bildung trifft Gleichstellung und Vielfalt“ am 13.-14. Juni 2019 in
Dresden mit expliziter Berücksichtigung der lokalen und internationalen Integrationsprojekte (ABC –
Tische, Mama lernt Deutsch, Theaterkollektiv Schwalbe). Die konzeptionelle Ausrichtung des Forums
basiert auf der konstruktiven Vernetzung von Perspektiven der Gender Studies, der
Gleichstellungspolitik, der kulturellen Öffnung und der Bildungsgerechtigkeit.
- Podiumsdiskussion im Rahmen der „Internationalen Wochen gegen Rassismus 2018“ zum Thema „Für
ein Europa ohne Diskriminierung und Homophobie“ in Kooperation mit Europe Direct Informationcenter
(EDIC) am 19. März 2018 um 18 Uhr in Dresden.
Im Zusammenhang mit den internen Geschäftsbereichsumläufen prüft das Büro der Integrations- und
Ausländerbeauftragten alle Neufassungen bzw. Fortschreibungen von Fachplanungen mit Blick auf die
Zielstellungen des Integrationskonzeptes. Bei Bedarf werden entsprechende Stellungnahmen verfasst,
die Bestandteil der Vorlage werden und dem Stadtrat zur Kenntnis zugeleitet werden. Im
Berichtszeitraum wurden u. a. zum Fachplan Kindertagesbetreuung, zum Bibliotheksentwicklungsplan,
zum Kulturentwicklungsplan, zum Sportentwicklungsplan und verschiedenen Dokumenten der Kinderund Jugendhilfe Stellungnahmen abgegeben, die überwiegend Berücksichtigung fanden.
Die Weiterentwicklung der Fachplanung Asyl ist mit dem Beschluss des Stadtrates am 5. Juli 2019 zum
Fachplan „Asyl und Integration 2020-2022“ umgesetzt. In den Handlungsfeldern Migrationssozialarbeit,
bürgerschaftliches Engagement, Teilhabe, Sozialraumentwicklung sind differenzierte Maßnahmen
festgelegt.

20

Entwicklung der Migrationssozialarbeit: Die soziale Betreuung wurde 2019 vom pauschalen
Betreuungsschlüssel auf den bedarfs- und personenorientierten Ansatz umgestellt. Das differenzierte
Leistungsangebot splittet sich in Grundleistungen für alle neu zugewiesenen Asylsuchenden, offene
Beratungsangebote sowie Fachleistungen nach individuellem Bedarf. Stadtteilkonkrete Angebote
werden unter Mitwirkung der Migrationssozialarbeit/ Regionalkoordination beraten und entwickelt. Dazu
zählen Treffen, Begegnungen, Nachbarschaftskonflikte moderieren, Ehrenamtstrukturen unterstützen.
Allen im Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege beschriebenen Maßnahmen zur
Umsetzung von Planungsinhalten, liegt das Verständnis inklusiver Kindertagesbetreuung in Dresden zu
Grunde. Dieses ist kompatibel mit dem Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund
der Landeshauptstadt Dresden.
In der Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um die Mitgliedschaft im Europäischen Netzwerk
„Gesunde Städte“ wurde explizit im Handlungsfeld „Frieden“ auf die Umsetzung des „Lokalen
Handlungsprogramms für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden“ verwiesen.
Die Förderung interkultureller Kompetenz erfolgt auch durch Austausch und interkulturelle Begegnung im
Rahmen des SchüleRaustausch-Programms. Zielgruppe sind Oberschulen, Förderschulen und
Berufsschulen, die mit Partnerschulen im Ausland, v. a. in Dresdens Partnerstädten zusammenarbeiten.
Bei den meist fünftägigen Begegnungen arbeiten die Schülerinnen und Schüler gemeinsam an einem
selbstgewählten Thema (z. B. „Eigenbild versus Fremdbild“), gestalten ihre Freizeit und wohnen
zusammen. Dabei werden auch eventuelle Vorurteile und kulturelle Besonderheiten hinterfragt.
Menschen mit Migrationshintergrund sind ebenso Teilnehmende der Austausche. Beispiel: der
Austausch der 101. Oberschule mit einer Schule in St. Petersburg. Die Dresdner Gruppe setzt sich zu
einem Großteil aus Mitgliedern der Russisch-AG zusammen, die mehrheitlich von Jugendlichen mit
Migrationshintergrund besucht wird.
Stadtratsbeschluss zum Friedhofsentwicklungskonzept 2019 (Schaffung von muslimischen und
buddhistischen Grabstätten) – ist umgesetzt. Derzeitiger Entwurf „Zweite Fortschreibung
Kleingartenentwicklungskonzept“: Aufnahme von Kleingärten und Gemeinschaftsgärten als Orte der
Integration.
Umsetzungsstand in den Gebieten „Soziale Stadt“ Prohlis und Am Koitschgraben:
Die stadtteilbezogenen Handlungsansätze zur Integration und gegen Symptome Gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit aus den Entwicklungskonzepten „Soziale Stadt 2016“ für o. g. Gebiete wurden
auch im Zeitraum 2017 bis 2020 durch verschiedene Aktivitäten/Initiativen der QM‘s und der
Gebietsnetzwerke aufgegriffen und fortgeführt, so z. B.:
- „Prohlis ist bunt“: als Akteursnetzwerk mit Angeboten wie Sprachcafé, internationale Freizeittreffs,
Begegnungsveranstaltungen
- Gemeinschaftsgarten Prohlis (VSP e. V.): seit 2017 etabliert mit Unterstützung QM Prohlis und
Kooperation Gebietsnetzwerk
- 2017 enstand in Kooperation QM Prohlis mit dem Societaetstheater das Projekt „KIEZ- ZU HAUSE IN
PROHLIS“ (Kultur im Einkaufszentrum) und es wurde MUSAIK e. V. gegründet; seit dem jährlich
wachsende Veranstaltungen/Aktivitäten und stetige Vernetzung mit Akteursnetzwerk/Einrichtungen in
Prohlis und mit dem QM (z. B. jährliche Sommer-, Winter- und Weihnachtskonzerte);

21

MUSAIK ist das jüngste Kinderorchester in Dresden - seit 2019 rund 60 Kinder im Alter von 8 bis 14
Jahren, über 70 Prozent der Mitwirkenden haben Migrationshintergrund
- Besuch OB am 7. Mai 2018 in Prohlis zu einem Konzert von MUSAIK und des Netzwerkes „Prohlis ist
bunt“
- Sächsischer Preis für kulturelle Bildung „Kultur.LEBT.Demokratie 2019“ des Sächsischen
Staatsministeriums für Wissenschaft und Kunst in Kooperation mit dem Landesverband für Soziokultur
Sachsen e. V. für das Kooperationsprojekt „ZU HAUSE IN PROHLIS“ im August 2019 (einer von drei
Hauptpreisen)
- Dresdner Friedenspreis Februar 2020 an MUSAIK e. V. für Engagement und Projekt Kinderorchester
verliehen in der Semperoper
- integrative und interkulturelle Angebote des SPIKE Dresden e. V., darunter Beratung- und
Begleitungsangebote, interkultureller Lernraum, Unterstützung bei der Suche nach Ausbildung und
Arbeit, Integrative Workshops, Fahrradwerkstatt, Connecting People: Gemeinsames Kochen und Essen,
Projekte zur Stärkung der Gleichstellung von Frau und Mann, zum Demokratieverständnis sowie zur
kultursensiblen Suchtprävention für Dresden, Vorträge in Kooperation mit der TU Dresden
- Auszeichnung mit dem Sächsischen Integrationspreis 2018 – verliehen im Sächsischen Landtag sowie dem Dresdner Integrationspreis 2019 an die Jugendeinrichtung SPIKE Dresden
Umsetzungsstand im Gebiet Gorbitz:
Die stadtteilbezogenen Handlungsansätze zur Integration und gegen Symptome Gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit aus dem Integriertem Handlungskonzept „Soziale Stadt Gorbitz 2 / 2016 bis 2025“
wurden auch im Zeitraum 2017 bis 2020 durch verschiedene Aktivitäten/Initiativen vom QM und den
Gebietsnetzwerken aufgegriffen und fortgeführt, so z. B.:
- in den jährlichen ämterübergreifenden Beratungen des koordinierenden Arbeitskreises Asyl zum
Thema gelingende Integration von Asylbewerbern und anerkannten Flüchtlingen unter Federführung des
Stadtplanungsamtes,
- in den regelmäßigen Treffen des Arbeitskreises Sicherheit unter Leitung des Polizeireviers DresdenWest
- Durchführung Workshop „Gorbitz.Gemeinsam.Stark“ im Jahr 2019
- integrative und interkulturelle Angebote des Omse e. V.: Förderung von Begegnungen und
nachbarschaftlichen Kontakten von Familien, für gegenseitigen Respekt und Toleranz des
Zusammenlebens
- Frauengesundheitsprojekt für geflüchtete Mädchen und Frauen von Medea-International: individuelle
Beratungen, offene Angebote, ABC-Tische zum Erlernen der deutschen Sprache
Gebietsübergreifend:
Zum Abbau von Symptomen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit Erfahrungs- und Ideenaustausch
zu Diskriminierung an Schulen in Dresden auf Initiative des Caritasverbandes 2019 im Palitzschhof in
Prohlis für Dresdner Akteure aus Schulen und sozialen Einrichtungen mit Vertretern der Verwaltung
4

Verbesserung der Datenbasis durch die
Kommunale Bürgerumfrage u. a. mit dem
Schwerpunkt:
- Entwicklung des Nachbarschaftsverhältnisses zwischen
Menschen mit und ohne Migrationshintergrund in den
Stadtteilen

Amt 33 (federführend),
Mitglieder der AG
„Kommunale
Bürgerumfrage“

ab 2015

Die Maßnahme ist abgeschlossen.
Die Fragen nach Sicherheit und Zufriedenheit mit der Wohnumgebung wurden gesondert für Menschen
mit und ohne Migrationshintergrund für mehrere zurückliegende Kommunale Bürgerumfragen
ausgewertet. Diese Auswertung ist auch für die kommenden Kommunalen Bürgerumfragen
vorgesehen. Spezifischere Auswertungen sind im Rahmen dieser Umfrage nicht realisierbar.

22

5

Aufbau und Ausbau einer systematischen
Zusammenarbeit zwischen den Netzwerken der
Migrantinnen und Migranten sowie den im Stadtteil
ansässigen Strukturen
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- kontinuierliche Zusammenarbeit und Fachaustausch auf
Stadtteilebene
- Entwicklung und Umsetzung gemeinsamer Aktivitäten

Amt 51, Amt 50, Mitglieder ab 2015
der Stadtteilrunden nach §
78 SGB VIII und weiterer
lokaler Gremien,
Quartiersmanagement,
Wohnungsbaugesellschaften,
Wohnungsgenossenschaften, JMD, MBE,
- Förderung der interkulturellen Orientierung und
weitere Beratungsangebote
Öffnung von Einrichtungen und Leistungserbringern
für Menschen mit
- Gewährleistung gleichberechtigter Teilhabe der Menschen mit
Migrationshintergrund, IQ
Migrationshintergrund
Netzwerk Sachsen,
Dachverbände, Netzwerke
- Ausbau der Zusammenarbeit zwischen den Netzwerken der
der Migrantinnen und
Migrantinnen und Migranten und den Wohnungsbaugesellschaften Migranten, weitere
und Wohnungsgenossenschaften
Akteurinnen und Akteure

- Hilfe bei der Erschließung weiterer sächlicher und finanzieller
Ressourcen für die Arbeit der Netzwerke der Migrantinnen und
Migranten
(siehe auch Handlungsfelder Kinder-, Jugend- und Familienarbeit,
Hilfen zur Erziehung und angrenzende Aufgaben;
Gesellschaftliche und soziale Integration, Selbstorganisation und
politische Teilhabe; Soziale Beratung und Betreuung)

Die Maßnahme ist abgeschlossen, jedoch weiter im Prozess.
Im Rahmen des „Lokalen Handlungsprogramms für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden“
besteht regelmäßiger Austausch mit Willkommens- und Nachbarschaftsnetzwerken sowie
Initiativen der Stadtteilarbeit. Diese werden bei Vorliegen der Voraussetzungen unterstützt.
Ende 2018 bis 2019 wurden die Stadtteildialoge in Kooperation mit der Initiative
„gesprächsBEREIT“ und der Aktion Zivilcourage e. V. in verschiedenen Dresdner Stadtbezirken
durchgeführt, um den Austausch zwischen Bürgerschaft und Verantwortlichen auf Stadtteilebene
zu unterstützen, eine lösungsorientierte Dialogkultur zu entwickeln, das Vertrauen in
kommunales Verwaltungshandeln zu stärken und eine aktive Bürgerbeteiligung zu fördern.
Dabei entfaltete sich auch eine Auseinandersetzung mit verschiedenen Formen der
Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit.
Im Rahmen der Beteiligung am Bundesprogramm „Demokratie leben!“ und des Lokalen
Handlungsprogramms findet jährlich eine Demokratiekonferenz statt. Dabei wird themenbezogen
mit verschiedenen Akteurinnen und Akteuren des demokratischen Spektrums kooperiert und
thematisch z. B. auf aktuelle Erscheinungsformen von Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit
und Extremismus (2018), die interkulturelle Orientierung und Öffnung von Vereinen (2018) oder
die Wahrnehmung von Migrantinnen und Migranten bei Transformationsprozessen anlässlich
von Jahrestagen, wie der Friedlichen Revolution (2019), eingegangen.
Zum House of Resources als Institution, die Netzwerke und Selbstorganisationen von
Migrantinnen/Migranten unterstützt, besteht eine intensive Arbeitsbeziehung; die wechselseitige
Teilnahme an relevanten Aktivitäten ist sichergestellt. Projekte ausgewählter Akteurinnen und
Akteure im Themenfeld, wie z. B. des Sächsischen Flüchtlingsrates e. V., des House of
Resources, Power4Africa e. V., Deutsch-Russisches Kulturinstitut e. V. werden im Rahmen der
Projektförderung des Lokalen Handlungsprogramms berücksichtigt.
Insbesondere die Ehrenamtskoordination des Sozialamtes unterstützt die Zusammenarbeit mit
Netzwerken der Migrantinnen und Migranten: Beratung bei Vereinsgründungen, Teilnahme an
Veranstaltungen der Netzwerke und Hinwirken auf Vernetzung untereinander. Auch die
Migrationssozialarbeit unterstützt mit räumlichen Ressourcen oder vernetzenden Kontakten. Als
ein positives Beispiel ist die kontinuierliche Arbeit der Fach-AG Migration-Integration zu nennen.
Hier bringt sich auch das Sozialamt aktiv ein und übernimmt mit der Teilmoderation gestaltende
Verantwortung.

23

Darstellung von durchgeführten Maßnahmen seit Mitte 2017, die nicht im Integrationskonzept 2015 - 2020 enthalten sind, weil sich neue Handlungsbedarfe entwickelt haben
Maßnahmetitel

Kurze Beschreibung

Kooperationspartner/-innen

Zeitraum

Faszination Vielfalt - interkulturelle Bildung im Quartier

Projektziel ist die Förderung der sozialen und interkulturellen Kompetenzen bei Kindern und Jugendlichen um
damit den Diskriminierungstendenzen entgegen zu wirken. Das Projekt ermöglicht interkulturelle
Begegnungen für Kinder und Jugendliche mit und ohne Migrationshintergrund. Es werden Kurse und
Workshops in den Bereichen Tanz, Kunst, Musik, darstellendes Spiel und Artistik in verschiedenen
Einrichtungen in Dresden-Friedrichstadt angeboten. Das Projekt fördert die Kreativität, das Körperbewusstsein
und die Selbstwahrnehmung der Kinder und Jugendlichen.

Kolibri e. V.

1. Oktober 2017 –
30. September 2019

Faszination Vielfalt - interkulturelle Bildung im Quartier - Folgevorhaben
Kinderblicke kunterbunt – WIR,
die Friedrichstädter

siehe oben

Kolibri e. V.

1. Oktober 2019 –
30. September 2021

Ziel ist, die Teilnehmenden im Alter von 9 bis 14 Jahren für zeitgenössische Kunst zu begeistern, sie anhand
vielfacher zur Verfügung gestellter Techniken zur eigenen Kreativität zu ermuntern und sie bei diesen sozialen
und individuellen Lernprozessen zu unterstützen. Auch sozial und kulturell benachteiligte/lerneingeschränkte
Kinder und Jugendliche aus der Friedrichstadt sollen Kompetenzen im Hinblick auf Ausbildung,
Selbstbehauptung und soziales Verhalten entwickeln.

OSTRALE e. V.

30. September 2017 –
31. März 2019

Kinder stärken, Eltern stärken,
Zukunft stärken I

Das Projekt „Kinder stärken, Eltern stärken, Zukunft stärken" im Bereich frühkindliche und familienbezogene
Angebote richtet sich an Kinder, Jugendliche und Familien in komplexen problematischen Lebenslagen. Die
Angebote sollen Partizipation, Selbsthilfe und Eigenverantwortung ermöglichen. Die Einbindung der
Bewohner/-innen der Dresdner Friedrichstadt bei der Gestaltung von Angeboten ist ein wichtiges Anliegen.
Grundanliegen ist eine Unterstützung von Familiensystemen im Alltag sowie die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf. Es sollen Alltagsnähe hergestellt und Gelegenheitsstrukturen geschaffen werden. Die konkreten
Angebote beinhalten Familiennachmittage, Frauentreff,Themennachmittage und Angebote für Kinder und
Jugendliche wie animierter Kurzfilm, experimentelles Malen für Kinder, Kinder entdecken die Friedrichstadt.

riesa efau. Kultur Forum
Dresden

4. September 2017 –
3. September 2019

Kinder stärken, Eltern stärken,
Zukunft stärken II

siehe oben

riesa efau. Kultur Forum
Dresden

5. September 2019 –
4. September 2021

ESF-Gebiet Dresden-Friedrichstadt

24

Maßnahmetitel

Kurze Beschreibung

Kooperationspartner/-innen
Outlaw gGmbH

Zeitraum

Mobiles Demokratietraining

Das Projekt hat zum Ziel, insbesondere Kinder aus bildungsfernen und nichtprivilegierten Familien mit spielund erlebnispädagogischen Methoden gezielt demokratische Werte und Einstellungen zu vermitteln. Kern ist
die Vermittlung von Einstellungen und Werthaltungen sowie Kenntnissen über ethische, rechtliche und
religiöse Zusammenhänge mit dem Ziel, moralisches und demokratisches Verhalten zu erzeugen und zu
festigen. Hauptziel ist, Bildungsprozesse zu initiieren, zu begleiten und durchzuführen, um die jungen
Menschen in einem gelingenden Entwicklungsprozess bedarfsgerecht zu fördern. Das Angebot ist offen
aufgebaut. An den Modulen können jeweils 10 bis 30 Kinder teilnehmen. Themen sind u. a.
„Menschenwürde“, „Asyl“, „Flucht“ und „Rassismus“.

1. Oktober 2017 –
30. September 2019

Beteiligungsprojekt „Urban ArT"
- Gestaltung von Wertstoffplätzen im ESF-Gebiet
Friedrichstadt

Mit Hilfe eines Graffiti- und Street Art-Projektes werden arbeitsmarktrelevante Soft Skills wie persönliche
Kompetenzen, soziale Kompetenzen und methodische Kompetenzen entwickelt. Zu diesen gehören
insbesondere: Selbstvertrauen und Selbstdisziplin, Belastbarkeit und Verbindlichkeit, Kreativität,
Teamfähigkeit, Organisationsfähigkeit sowie strukturierte und zielorientierte Arbeitsweise. Dies geschieht
durch Urban Art Workshops, die die Gestaltung von Wertstoffplätzen als öffentlich sichtbares Ergebnis haben.
Somit sind die Teilnehmenden neben qualifizierter Freizeitgestaltung an einem Projekt mit Außenwirkung und
öffentlicher Relevanz beteiligt und machen Erfahrungen in Selbstwirksamkeit. Zur Zielgruppe gehören Kinder,
Jugendliche und junge Erwachsene (Alterspanne von 10-26 Jahren) aus dem ESF-Fördergebiet.

SPIKE Dresden e. V.

1. Januar 2020 –
31. Dezember 2020

Generationengarten

Das Projekt „Generationengarten“ schafft einen interkulturellen und generationenübergreifenden Treff- und
Gestaltungsraum, fördert soziale Vernetzung zwischen allen Bewohner/-innen im Stadtteil. Es trägt zu deren
Empowerment, Selbstwirksamkeit und -organisation bei und fördert deren kulturelle und bildungsmäßige
Grundkompetenzen. Im Hof des Kultur Forum, Wachsbleichstraße 4a, entsteht der „Generationengarten“.
1. Gartenworkshops - Mischung von Mit-mach-aktion und Wissensvermittlung zum Gärtnern in der Stadt:
Themen: vertikales Gärtnern, Insekten, Pflanzentausch., 2. Grüne Friedrichstadt - Erkunden von Gärten,
Pflanzen, grünen Flächen in der Friedrichstadt, Themen: Wildpflanzen im Stadtteil, Baumscheiben begrünen...
3. Gartenzeit mit Gartencafé.

riesa efau. Kultur Forum
Dresden

1. März 2020 – 31.
Oktober 2020

Stadtteiltreff - Begegnungsstätte
für Familien I

Der Stadtteiltreff soll nicht nur ein gemeinsamer Treff- und Anlaufpunkt sein, sondern auch ein Ort, an dem die
Friedrichstädter/-innen ihre eigenen Ideen einbringen können. Das Hauptziel ist, Bürger/-innen zu aktivieren,
sich aktiv zu betätigen, Kontakte mit anderen Bewohner/-innen zu knüpfen und darüber lebensnahe und
lebenspraktische Angebote, Chancen und Möglichkeiten zu entdecken. Der Stadtteiltreff soll insbesondere
benachteiligten Bürger/-innen entsprechende Grund-, Bildungs- und Schlüsselkompetenzen vermitteln, die sie
bei der Bewältigung ihrer Lebenslagen unterstützen und einen Beitrag zur Verbesserung ihrer
Beschäftigungsfähigkeit leisten. In Zukunft können hier zum Beispiel Familientreffs, Selbsthilfegruppen,
Tauschbörsen, Musik- und Kreativgruppen, thematische Gesprächsrunden und vieles mehr entstehen. Das
Angebot richtet vor allem an die erwachsenen Bewohner/-innen der Friedrichstadt.

Outlaw gGmbH

1. Oktober 2017 –
30. September 2019

Stadtteiltreff - Begegnungsstätte
für Familien II

siehe oben

Outlaw gGmbH

1. Oktober 2019 –
30. September 2021

25

Maßnahmetitel

Kurze Beschreibung

Kooperationspartner/-innen
Rad i. O. Dresden e. V.

Zeitraum

Integration macht mobil I

Im Rahmen einer klassischen Fahrradselbsthilfewerkstatt sollen Fähigkeiten und Fertigkeiten zur
Instandsetzung und -haltung von Fahrrädern entwickelt, Kenntnisse über die Straßenverkehrsordnung
nahegebracht sowie weitere Kernkompetenzen zur eigenverantwortlichen Organisation der individuellen
Mobilität vermittelt werden. Das Projekt „Integration macht mobil" wird vom Verein Rad i.O. Dresden e. V.
getragen. Dieser verfügt über mehrjährige Erfahrungen als Betreiber einer studentischen
Fahrradselbsthilfewerkstatt und durch aktive Beteiligung an Netzwerkinitiativen zur Unterstützung geflüchteter
Menschen. Zielgruppe des Projekts sind in erster Linie Bewohner/-innen der Friedrichstadt, vor allem
Migranten und Migrantinnen, Erwerbslose und Jugendliche. Über die gemeinsame Tätigkeit in der Werkstatt
sollen Menschen aus unterschiedlichen Ecken der Gesellschaft zusammengebracht, Sprachbarrieren und
Vorurteile abgebaut werden.

1. November 2017 –
31. Oktober 2019

Integration macht mobil – Folgevorhaben

siehe oben

Rad i. O. Dresden e. V.

1. Januar 2020 –
31. Oktober 2021

cine│lokal @ friedrichstadt

Das abwechslungs-, bildungs- und begegnungsreiche Filmprogramm soll in Form von Filmabenden für junge
und ältere Menschen mit und ohne Migrationserfahrungen von einem interkulturellen Team gestaltet werden.
Mit dem Projekt möchte der Verein mittels aktivierender Film- und Dialogveranstaltungen ein Angebot in der
Friedrichstadt schaffen, dass über Sprach- und Kulturvermittlung einen Integrationsbeitrag leistet und den
Teilnehmenden ermöglicht, sich selbst in sozialen Kontexten zu engagieren.

riesa efau. Kultur Forum
Dresden

1. März 2019 –
28. Februar 2021

NAVI - Friedrichstadt - Bildungsberatung

Das Projekt soll dazu beitragen, „Bildung für alle“ und in allen Phasen des Lebens zu ermöglichen. Das
Beratungsangebot ist zugangsfrei und richtet sich vorwiegend an erwachsene Bürgerinnen und Bürger des
Stadtteils Friedrichstadt. Es wird zu allen Fragen von Bildung, Beruf und Beschäftigung neutral beraten.
Insbesondere richtet sich das Angebot an (langzeit)arbeitslose Frauen/Männer, Erwerbstätige in prekären
Beschäftigungen, Geringqualifizierte, berufliche Wiedereinsteiger/-innen und an Personen mit
Migrationshintergrund, Asylsuchende, Neuzugewanderte.

Landeshauptstadt
Dresden

1. November 2017 –
30. Oktober 2019

NAVI - Friedrichstadt - Bildungsberatung – Folgevorhaben

siehe oben

VHS Dresden e. V.

1. November 2019 –
31. Juli 2021

Mit dem Projekt wird ein qualifiziertes Freizeitangebot im außerschulischen Kontext zur Vermittlung von
Sozialkompetenzen angeboten, es soll sich der Herausforderung in der sozialen Arbeit mit jungen Menschen
gestellt werden und entsprechend ein zusätzliches bedarfsorientiertes Angebot im Dresdner Stadtteil
Johannstadt als weitere Ressource zur Unterstützung von jungen Menschen bei der adäquaten Bewältigung
der Lebensphase Jugend realisiert werden.

GewaltpräventionsZentrum, Verein für
Aktivität und Prävention
e. V.

27. November 2017 –
26.November 2019

ESF-Gebiet Dresden-Johannstadt
Is was?! aktiv gegen Gewalt;
Gemeinsamklasse I

26

Maßnahmetitel

Kurze Beschreibung

Kooperationspartner/-innen
GewaltpräventionsZentrum, Verein für
Aktivität und Prävention
e. V.

Zeitraum

Is was?! aktiv gegen Gewalt;
Gemeinsamklasse II

siehe oben

01. Dezember 2019 –
30. November 2021

Familientreff Paulinchen I

Das Projekt stellt einen offenen Treff für Familien, beginnend mit der Schwangerschaft bis ca. 6. Lebensjahr
der Kinder, dar. Es richtet sich an alle Familienmitglieder, schließt auch Großeltern und andere
Familienangehörige ein. Ziel der Kurse/Angebote/Zusammenkünfte sollen hauptsächlich das gemeinsame
Gespräch, der gegenseitige Austausch, die Erörterung von Fragen der Erziehung, gemeinsame Erlebnisse
und das Vorstellen von einfachen Möglichkeiten sein, wie Eltern die Entwicklung ihrer Kinder unterstützen
können. Hauptzielgruppe des Projekts sind Migrantenfamilien, Familien in sozial schwierigen
Lebenssituationen und Alleinerziehende mit ihren Kindern.

DU und ICH-Soziale
Begegnungsstätte
Dresden e. V.

1. April 2018 –
31. März 2020

Mobiles Demokratietraining

Das Projekt hat zum Ziel, insbesondere Kinder aus bildungsfernen und nichtprivilegierten Familien mit spielund erlebnispädagogischen Methoden gezielt demokratische Werte und Einstellungen zu vermitteln. Kern ist
die Vermittlung von Einstellungen und Werthaltungen sowie Kenntnissen über ethische, rechtliche und
religiöse Zusammenhänge mit dem Ziel, moralisches und demokratisches Verhalten zu erzeugen und zu
festigen. Hauptziel ist, Bildungsprozesse zu initiieren, zu begleiten und durchzuführen, um die jungen
Menschen in einem gelingenden Entwicklungsprozess bedarfsgerecht zu fördern. Das Angebot ist offen
aufgebaut. An den Modulen können jeweils 10 bis 30 Kinder teilnehmen. Themen sind u. a.
„Menschenwürde“, „Asyl“, „Flucht“ und „Rassismus“.

Outlaw gGmbH

1. Oktober 2017 –
30. September 2019

Sportorientierte Jugend- und Jugendsozialarbeit - NachtsportAngebote im ESF-Gebiet
Johannstadt, Folgevorhaben

Die Sportjugend Dresden bietet im Fördergebiet kostenfreie und wöchentlich stattfindende offene
Nachtsportangebote für Jugendliche zwischen 15 und 25 Jahren und junge Erwachsene, die im Stadtteil
wohnen, an. Besonderes Augenmerk liegt darauf, sportinteressierten Jugendlichen Möglichkeiten zu
offerieren, sich zu beteiligen, aktiv Verantwortung zu übernehmen und Selbstwirksamkeit durch die
Mitgestaltung des Projektes zu erfahren.

Sportjugend Dresden im
Stadtsportbund Dresden
e. V.

1. Juli 2017 –
31. Dezember 2018

"Beteiligungsprojekt "Urban ArT"
- Gestaltung von Wertstoffplätzen

Mit Hilfe eines Graffiti- und Street Art- Projektes werden arbeitsmarktrelevante Soft Skills wie persönliche
Kompetenzen, soziale Kompetenzen und methodische Kompetenzen entwickelt. Zu diesen gehören
insbesondere: Selbstvertrauen und Selbstdisziplin, Belastbarkeit und Verbindlichkeit, Kreativität,
Teamfähigkeit, Organisationsfähigkeit sowie strukturierte und zielorientierte Arbeitsweise. Dies geschieht
durch Urban Art Workshops, die die Gestaltung von Wertstoffplätzen als öffentlich sichtbares Ergebnis haben.
Somit sind die Teilnehmenden neben qualifizierter Freizeitgestaltung an einem Projekt mit Außenwirkung und
öffentlicher Relevanz beteiligt und machen Erfahrungen in Selbstwirksamkeit. Zur Zielgruppe gehören Kinder,
Jugendliche und junge Erwachsene (Alterspanne von 10-26 Jahren) aus dem ESF-Fördergebiet.

SPIKE Dresden e. V.

1. November 2019 31. Oktober 2021

27

Maßnahmetitel

Kurze Beschreibung

Kooperationspartner/-innen
SC BOREA Dresden e. V.

Zeitraum

Futsal für Menschen mit und
ohne Migrationshintergrund

Ziel des Projekts ist, ein Angebot zu schaffen, das vor allem Jugendliche und jungen Erwachsene mit
Migrationshintergrund den Zugang zur Sportart Futsal ermöglichen soll. Durch Futsal, der wesentlich
kontaktärmeren Abwandlung des Hallenfußballs, möchte der Verein die Teilnehmenden insbesondere im
Bereich der Soft-Skills sensibilisieren und fördern. Weitere Ziele sind die Vermittlung deutscher
Sprachkenntnisse, der hier gültigen Werte und Normen sowie ein Wissenstransfer auf die Teilnehmenden in
Vorbereitung auf eine mögliche Schiedsrichter- und Trainerlaufbahn.

1. September 2019 –
31. August 2021

NAVI - Johannstadt - Bildungsberatung

Das Projekt soll dazu beitragen, „Bildung für alle“ und in allen Phasen des Lebens zu ermöglichen. Das
Beratungsangebot ist zugangsfrei und richtet sich vorwiegend an erwachsene Bürgerinnen und Bürger des
Stadtteils Johannstadt. Es wird zu allen Fragen von Bildung, Beruf und Beschäftigung neutral beraten.
Insbesondere richtet sich das Angebot an (langzeit)arbeitslose Frauen/Männer, Erwerbstätige in prekären
Beschäftigungen, Geringqualifizierte, berufliche Wiedereinsteiger/innen und an Personen mit
Migrationshintergrund, Asylsuchende, Neuzugewanderte.

Landeshauptstadt
Dresden

1. November 2017 –
30. Oktober 2019

NAVI - Johannstadt - Bildungsberatung Folgevorhaben

siehe oben

VHS Dresden e. V.

1. November 2019 –
31. Juli 2021

„Schach als Beitrag zur Integration - Wir spielen Schach"

Inhalt des Projektes sind Angebote zum regelmäßigen Schachspiel in getrennten Gruppen für Kinder,
Jugendliche und Erwachsene. Dabei soll die Möglichkeit spontan oder regelmäßig miteinander zu spielen, den
Zielgruppen im Stadtgebiet ein interessantes Angebot machen. Konkret plant der Verein mindestens vier
zeitlich aufeinander folgenden Stufen und offene sowie geschlossene Angebote jeweils für Kinder und
Jugendliche, sowie Erwachsene. Dabei ist insbesondere in Phase I von einer gewissen Anlaufzeit mit hohen
Werbeaufwand auszugehen. Dann sollte ab Phase zwei auch ein Aufbaukurs mit angeboten werden.
Mindestens am Abschluss jeder Phase ist der Besuch eines zentralen Schachturniers/-Events vorgesehen.

Ran an's Brett e. V.

1. März 2020 –
28. Februar 2022

Kulturlotsen Dresden-Johannstadt - Lesegruppen fördern
Sprache

Im Projekt sollen Menschen mit Migrationserfahrung - als sogenannte „Kulturlotsen“ - über einen Zeitraum von
zwei Jahren in Kindertageseinrichtungen zur Unterstützung der Integrationsarbeit eingesetzt werden. Dabei
bringen die Städtischen Bibliotheken ihre Erfahrungen im Ehrenamtsmanagement ein, denn Zugewanderte
sollen als Unterstützung für die Kulturlotsen für ehrenamtliche Arbeit gewonnen werden. Die angebotenen
Aktivitäten richten sich an alle Kinder, mit und ohne Migrationshintergrund, sowie auch an deren
Familienmitglieder. Die Kulturlotsen, wie auch Ehrenamtliche, agieren nach Maßgabe der Einrichtungsleitung
von Krippe, Kindergarten bzw. Hort in den Gruppen bzw. Klassen, in denen nach Einschätzung der
pädagogischen Fachkräfte der größte Hilfebedarf bei der Betreuung und Begleitung der Kinder zu ihrer
Integration besteht. Bei dem Einsatz der Kulturlotsen kommt den Kindern eine Unterstützung in ihrer
Entwicklung zugute.

Städtische Bibliotheken
Dresden

1. November 2019 –
31. Oktober 2021

28

Maßnahmetitel

Kurze Beschreibung

Kooperationspartner/-innen

Zeitraum

Sportorientierte Jugend- und Jugendsozialarbeit - NachtsportAngebote im ESF-Gebiet Nord

Die Sportjugend Dresden bietet im Fördergebiet kostenfreie und wöchentlich stattfindende offene
Nachtsportangebote für Jugendliche zwischen 15 und 25 Jahren und junge Erwachsene, die im Stadtteil
wohnen, an. Besonderes Augenmerk liegt darauf, sportinteressierten Jugendlichen Möglichkeiten zu
offerieren, sich zu beteiligen, aktiv Verantwortung zu übernehmen und Selbstwirksamkeit durch die
Mitgestaltung des Projektes zu erfahren.

Sportjugend Dresden im
Stadtsportbund Dresden
e. V.

1. Januar 2019 –
31. Dezember 2020

BasKIDball - die offene Turnhalle

Der Basketball Club Dresden e. V. bietet die sogenannte „OpenGym“ – offenen Halle an. Während der
„OpenGym“ können die Kinder und Jugendlichen so viel wie möglich selbstständig spielen, werfen und
dribbeln. Es soll kein klassisches Basketballtraining stattfinden. Das Vorhaben ist offen für alle Kinder und
Jugendlichen – Alter, Geschlecht, Nationalität oder familiärer Hintergrund spielen keine Rolle.

Basketball Club Dresden
e. V.

1. November 2018 –
31. Oktober 2020

Kinder ins Atelier (zusammengefasst mit Schüler ins Atelier)

Im Projekt „Schüler ins Atelier“ können Jugendliche zwischen 13 und 18 Jahren als integrierte Mitglieder einer
kreativen Ateliergemeinschaft die berufliche Praxis der darin arbeitenden Künstler/-innen, Gestalter/-innen und
Kunsthandwerker/-innen im GEH8 Kunstraum und Ateliers e. V. kennenlernen und sich mit zwei eigenen und
öffentlichen Ausstellungen ihrer Projektergebnisse an dessen Wirken als lebendigem Kulturort beteiligen. Als
Pilotprojekt für zukünftige Vermittlungsarbeit angelegt, beteiligt sich der GEH8 Kunstraum und Ateliers e. V.
intensiv an einer nachhaltigen Vernetzung der heutigen und zukünftigen Akteure aus Bildung, Sozialem und
Kultur im Sinne einer gemeinsamen Verantwortung für die Entwicklung und Stärkung des Stadtteils zu einer
sozialen und innovativen Stadt.

GEH8 Kunst Raum
Ateliers gUG (mbH)

1. November 2019 –
31. Oktober 2021

Mobiles Demokratietraining

Kern ist die Vermittlung von Einstellungen und Werthaltungen sowie Kenntnissen über ethische, rechtliche
und religiöse Zusammenhänge mit dem Ziel, moralisches und demokratisches Verhalten zu erzeugen und zu
festigen. Hauptziel ist, Bildungsprozesse zu initiieren, zu begleiten und durchzuführen, um die jungen
Menschen in einem gelingenden Entwicklungsprozess bedarfsgerecht zu fördern. Das Demokratietraining
fördert die Entwicklung von „Selbstbestimmung“ und „gesellschaftlicher Mitverantwortung“, indem junge
Menschen Perspektiven und Handlungsmöglichkeiten erweitern und sich Kompetenzen politischdemokratischen Handelns und Mitentscheidens aneignen. Das Angebot ist offen aufgebaut. An den Modulen
können jeweils 10 bis 30 Kinder teilnehmen. Themen sind u. a. „Menschenwürde“, „Asyl“, „Flucht“ und
„Rassismus“.

Outlaw gGmbH

1. Oktober 2017 –
30. September 2019

ESF-Gebiet Dresden-Nord

29

Maßnahmetitel

Kurze Beschreibung

Kooperationspartner/-innen
Outlaw gGmbH

Zeitraum

Kultur verbindet - inklusive soziokulturelle Angebote für Kinder
und Jugendliche

Die Zielgruppe des Projektes sind junge Menschen im Alter von 8 bis 25 Jahren. Ein Großteil stammt aus
Familien, die unter prekären sozialen und finanziellen Bedingungen leben und/oder sich durch dysfunktionale
familiäre Strukturen auszeichnen. Die jungen Menschen gelten zum überwiegenden Teil als sozial- und
bildungsbenachteiligt und ihre Familien weisen multiple Problemlagen auf. „Kultur verbindet“ möchte dieser
Zielgruppe ein niedrigschwelliges, kreatives Bildungs- und Freizeitangebot schaffen, das sie in ihrer
persönlichen Entwicklung stärkt, ein positives Selbstwertgefühl vermittelt und offen für neue Erfahrungen
macht. Dabei liegt besonderes Augenmerk auf der Förderung persönlicher und sozialer Kompetenzen, sowie
auf dem Zusammenbringen und Vernetzen von jungen Menschen unterschiedlicher sozialer Herkunft.

1. Juni 2019 –
31. März 2021

Beteiligungsprojekt „Urban ArT"
- Gestaltung von Wertstoffplätzen im ESF-Gebiet Nord

Mit Hilfe eines Graffiti- und Street Art- Projektes werden arbeitsmarktrelevante Soft Skills wie persönliche
Kompetenzen, soziale Kompetenzen und methodische Kompetenzen entwickelt. Zu diesen gehören
insbesondere: Selbstvertrauen und Selbstdisziplin, Belastbarkeit und Verbindlichkeit, Kreativität,
Teamfähigkeit, Organisationsfähigkeit sowie strukturierte und zielorientierte Arbeitsweise. Dies geschieht
durch Urban Art Workshops, die die Gestaltung von Wertstoffplätzen als öffentlich sichtbares Ergebnis haben.
Somit sind die Teilnehmenden neben qualifizierter Freizeitgestaltung an einem Projekt mit Außenwirkung und
öffentlicher Relevanz beteiligt und machen Erfahrungen in Selbstwirksamkeit. Zur Zielgruppe gehören Kinder,
Jugendliche und junge Erwachsene (Alterspanne von 10-26 Jahren) aus dem ESF-Fördergebiet.

SPIKE Dresden e. V.

1. Januar 2020 –
31. Dezember 2020

NAVI - Bildungsberatung Nord

Das Projekt soll dazu beitragen, „Bildung für alle“ und in allen Phasen des Lebens zu ermöglichen. Das
Beratungsangebot ist zugangsfrei und richtet sich vorwiegend an erwachsene Bürgerinnen und Bürger des
Stadtteils Friedrichstadt. Es wird zu allen Fragen von Bildung, Beruf und Beschäftigung neutral beraten.
Insbesondere richtet sich das Angebot an (langzeit)arbeitslose Frauen/Männer, Erwerbstätige in prekären
Beschäftigungen, Geringqualifizierte, berufliche Wiedereinsteiger/innen und an Personen mit
Migrationshintergrund, Asylsuchende, Neuzugewanderte.

VHS Dresden e. V.

1. November 2019 –
31. Juli 2021

Lokal. Sozial. Medial.

Das Projekt Lokal.Sozial.Medial. zielt darauf, benachteiligte Menschen durch Medienarbeit sozial und
beschäftigungswirksam zu integrieren. Dies soll mittels medienpädagogischer und innovativer Methoden
erreicht werden. Lokal.Sozial.Medial. will Benachteiligte in Arbeit bringen und Arbeitsplätze im Gebiet erhalten
- dies wird methodisch auch über die Nah-, Sozial- und die Kulturraumentwicklung erreicht.
Zielgruppenspezifische Angebote zur Medienkompetenzentwicklung von Asylsuchenden, benachteiligten
Jugendlichen oder Arbeitssuchenden werden - u. a. in lokalen Kooperationen mit anderen sozialen
Einrichtungen im Fördergebiet - wohnortnahe Alltagsräume temporär zu medialen und sozialen Lernorten
machen.

Radioinitiative Dresden
e. V.

1. Juni 2018 –
31. August 2019

Koordinationsstelle Ehrenamt für
langzeitarbeitslose Menschen
und Menschen am Rand der
Gesellschaft im Stadtteil
Pieschen und Umgebung

Die Koordinationsstelle übernimmt die Aufgabe, langzeitarbeitslose Menschen in Bezug auf ein Ehrenamt zu
beraten und zu begleiten, passende Einsatzstellen zu finden bzw. zu schaffen, Einführungs- und
Fortbildungsveranstaltungen zu konzipieren und durchzuführen sowie den Aufbau eines „Austauschcafés“ zu
organisieren.

DRK Kreisverband,
Kontakt- und
Begegnungsstätte
„Auftrieb“

1. Januar 2020 –
31. Dezember 2021

30

Maßnahmetitel
„EurOper“

Kurze Beschreibung
Das Projekt EurOper bietet die Möglichkeit in verschiedensten künstlerischen Bereichen tätig zu werden und
sich mannigfaltig auszuprobieren. Die zeitgenössische Oper verbindet verschiedenste künstlerische
Techniken und Ausdrucksformen und bildet ein gutes Gesamtziel für ein integratives Kulturprojekt. Es richtet
sich an Kinder und Jugendliche, Flüchtlinge und Migranten/Migrantinnen sowie Arbeitslose und Künstler/innen aus dem Stadtgebiet.

Kooperationspartner/-innen
Deutschland friend`s
e. V.

Zeitraum
November 2018 –
31. Oktober 2020

Beauftragte, Schulen

seit 2017

Weitere Maßnahmen
„Homologie“ und „Extrem Anders“

Durchführung von externen theaterpädagogischen Formaten in Dresdener Schulen und Jugendhäusern. Der
Schwerpunkt liegt auf der Demokratiebildung, Antidiskriminierung, Bekämpfung der Homophobie und des
Mobbings sowie der interkulturellen Öffnung

31

Teilziel: Dresden gestaltet die Unterbringung, medizinische Versorgung und soziale Einbindung von Asylsuchenden und Geduldeten menschenwürdig und
bedarfsgerecht.
Nr.

1

Maßnahme
Inhalt/Erläuterungen
Konsequente Umsetzung und
Weiterentwicklung der „Fachplanung Asyl
2014 - 2016“
u. a. mit folgenden Schwerpunkten in Ergänzung:
- Gewährleistung hygienischer Standards in den
Gemeinschaftsunterkünften (siehe auch Handlungsfeld
Gesundheitsförderung und Gesundheitsversorgung)

- gezielte Vermittlung von Flüchtlingen in freiwillige Tätigkeiten
z. B. bei Vereinen und Projekten (siehe auch Handlungsfeld
Gesellschaftliche und soziale Integration, Selbstorganisation und
politische Teilhabe; Soziale Beratung und Betreuung)

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 50 , Amt 53,
INAUSLB, Mitgl. „Runden
Tischs Asyl“, Betreiberinnen/
Betreiber von
Gemeinschaftsunterkünften, freie Träger
sozialer Betreuung von
Asylsuchenden,
Bürgerstiftung Dresden,
Diakonisches Werk –
Stadtmission Dresden e. V.,
Caritasverband für Dresden
e. V., JMD, MBE,
Ausländerrat Dresden e. V.,
Dresdner Verein für soziale
Integration von Ausländern
und Aussiedlern e. V.,
weitere Akteurinnen und
Akteure

Termin
oder
Laufzeit

Umsetzungsstand 2017 bis 2020

2015-2016 Die Maßnahme ist abgeschlossen, jedoch weiter im Prozess.
Die Weiterentwicklung der Fachplanung Asyl ist mit dem Beschluss des Stadtrates 2019 zum
Fachplan „Asyl und Integration 2020-2022“ umgesetzt. Die benannten Schwerpunkte sind Bestandteil
des Fachplans. Wesentliches Element zur Umsetzung ist die Migrationssozialarbeit und unterstützend
das Ehrenamt. Die soziale Betreuung wurde 2019 vom pauschalen Betreuungsschlüssel auf den
bedarfs- und personenorientierten Ansatz umgestellt. Das differenzierte Leistungsangebot splittet sich
in Grundleistungen für alle neu zugewiesenen Asylsuchenden, offene Beratungsangebote sowie
Fachleistungen nach individuellem Bedarf.
Das Gesundheitsamt hat begleitend in Workshops bzw. in Form von verwaltungsinternen Hinweisen
an der Erarbeitung des Papiers mitgewirkt und unterstützt. Von 2017 bis 2019 war die Integrationsund Ausländerbeauftragte Teil des Redaktionsteams zur Fortschreibung des Fachplans Asyl. Ein
wesentliches Ergebnis der Beteiligung ist die Entscheidung, in der Einrichtung Gustav-HartmannStraße perspektivisch die Selbstversorgung zu ermöglichen.
Für die Einhaltung der hygienerechtlichen Bestimmungen in den Gemeinschaftsunterkünften ist der
Betreiber zuständig. Die Einhaltung wird fachlich zum einen durch turnusmäßige Kontrollen des
hygienischen Dienstes geprüft sowie die hinsichtlich einer Grundhygiene durch die
Jahresbegehungen des Sozialamtes bzw. bei städtischen Objekten ergänzend durch das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung. Insofern eine mangelhafte Grundhygiene festgestellt oder
sonstige Beschwerden an das Sozialamt herangetragen werden, erfolgen bis zur Abstellung der
Mängel unangekündigte Kontrollen.
Die Vermittlung in freiwillige Tätigkeiten von Geflüchteten (Sprachunterstützung, Pflege des
Unterbringungsobjektes, Organisation von Begegnung und Freizeit, Kinderbetreuung u. a.) erfolgt
insbesondere durch den Ehrenamtskoordinator, die Willkommensinitiativen und die
Migrationssozialarbeit.

- Entwicklung eines stadtraumorientierten
Kommunikationskonzeptes in Ergänzung der Fachplanung
Asyl
- Ausgestaltung und Verbesserung der Zusammenarbeit mit
den Bereichen Sport, Kultur, frühkindliche und schulische
Bildung, Gesundheitsförderung und Gesundheitsversorgung,
Förderung des bürgerschaftlichen Engagements

Die Akteure in den Bereichen Sport, Kultur, frühkindliche und schulische Bildung arbeiten
sozialräumlich gut zusammen. Den Flüchtlingen werden zahlreiche Zugänge vermittelt. In der
Gesundheitsversorgung sichern niederschwellige Projekte der Migrationssozialarbeit verschiedene
Angebote, u. a. der Ausländerrat: Gesundheitslotsen und MEDEA, geschlechtsspezifische
niederschwellige Angebote
Die Zugänge für Flüchtlinge in der Sportförderung sind oft noch zu hochschwellig.

32

Handlungsfeld Frühkindliche Bildung
(Quelle: Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015 bis 2020, S. 39-40)
Teilziel: Dresden hat seine kommunalen Angebote und Dienstleistungen ausgebaut, bedarfsgerecht vernetzt und allen zugänglich gemacht. Menschen mit
Migrationshintergrund sind umfassend über die Angebote und Dienstleistungen sowie über die Wege des Zugangs informiert.
Nr.

1

Maßnahme Inhalt/Erläuterungen

weitere interkulturelle Orientierung
und Öffnung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
sowie der kommunalen Kindertageseinrichtungen
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- schrittweise Gewährleistung mehrsprachiger
Öffentlichkeitsarbeit
- Nutzung mehrsprachiger Informationsmaterialien (z. B. zu
Sprachentwicklungsbedarfen) in der Elternarbeit
- Übersetzung des Regelschriftverkehrs der Einrichtungen an die
Eltern
- Entwicklung mehrsprachiger Informationsmaterialien zu den
Chancen frühkindlicher Bildung

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Termin
oder
Laufzeit

Amt 58 (federführend), EB 55, ab 2015
Amt 13, INAUSLB, GDD,
Ausländerrat Dresden e. V.,
JMD, MBE, freie Träger in der
sozialen Betreuung von
Asylsuchenden, ZMO- Jugend
e. V., Kinder- und
Elternzentrum Kolibri e. V.,
Fachstelle LHP, Netzwerke der
Migrantinnen und Migranten,
weitere Akteurinnen und
Akteure

Umsetzungsstand 2017 bis 2020

Die Maßnahme befindet sich in Umsetzung.

Mehrsprachige Informationsmaterialien für Eltern in verschiedenen Sprachen wurden entwickelt und
auf den Internetseiten der Stadt eingestellt. Die Informationsmaterialien zu Betreuungsmöglichkeiten,
Betreuungsinhalten und damit zu Chancen frühkindlicher Bildung sowie zum Anmeldeverfahren wurden in fünf Sprachen übersetzt: Arabisch, Englisch, Französisch, Persisch, Russisch.
Kommunikationsbildkarten zur besseren Verständigung von pädagogischen Fachkräften und Eltern
wurden durch die Koordinatorin für Neuzugewanderte in Zusammenarbeit mit Praxisakteur/-innen entwickelt und werden in den Kindertageseinrichtungen eingesetzt
Die einrichtungsspezifischen Unterlagen wurden/werden in Übersetzung gebracht. Der Gemeindedolmetscherdienst wird zu Aufnahme- und Entwicklungsgesprächen hinzugezogen.

- bedarfsgerechte Zusammenarbeit mit dem
Gemeindedolmetscherdienst
- Auseinandersetzung mit dem Anmeldungsverfahren und
Senkung von möglichen Zugangshemmnissen

- schrittweise Etablierung vorurteilsbewusster und inklusiver
Konzepte in den Kindertageseinrichtungen, Aufnahme diese
Ziels in die jährliche Fortschreibung des „Fachplans
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege“

Die Rahmenvereinbarung vom Amt für Kindertagesbetreuung und Gemeindedolmetscherdienst wurde
fortgeschrieben.
Ein Verfahren zur Aufnahme von Kindern zugewanderter Eltern wurde entwickelt:

separate Termine außerhalb der Sprechzeiten werden über die Sozialbetreuer/-innen vereinbart

Einbeziehung des Gemeindedolmetscherdienstes

mehrsprachige Informationsmaterialien werden eingesetzt (Anträge, Informations- und Merkblätter)

Zusammenarbeit mit Sozialbetreuer/-innen, Sozialamt, Gesundheitsamt
Durch den Einsatz von zusätzlichem Personal über verschiedene Programme (WillkommensKita,
Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“, Bundesprogramm Sprache, ESF-Programm „Kinder stärken“, Bundesprogramm „Kita-Einstieg – Brücken bauen“) gibt es Impulse und zusätzliche Angebote für Kinder und Personal.

33

In der Trägerkonzeption des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen ist das Verständnis zur Inklusion für alle pädagogischen Fachkräfte kommunaler Kindertageseinrichtungen verankert und wird von
den Praxisakteur/-innen umgesetzt.
Im Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege liegt das Verständnis inklusiver
Kindertagesbetreuung allen beschriebenen Maßnahmen zur Umsetzung von Planungsinhalten zu
Grunde.
- Schaffung eines fachlichen Vorlaufs in
Kindertageseinrichtungen, in denen bisher keine bzw. kaum
Kinder mit Migrationshintergrund gemeldet sind
- kontinuierliche sowie alters- und
kindgemäße Berücksichtigung der Themen Demokratie,
Akzeptanz, Wertschätzung von Vielfalt und Abbau von
Symptomen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit im
pädagogischen Alltag
- regelmäßige Qualifizierung der Fachkräfte in interkultureller
Orientierung und Öffnung, in interkultureller Kommunikation,
interkultureller Arbeit mit Eltern, zu den Potenzialen von
Mehrsprachigkeit, zum Umgang mit traumatisierten Kindern, zum
Abbau von Symptomen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit
- weitere Erhöhung des Anteils pädagogischer
Fachkräfte mit Migrationshintergrund sowie von
mehrsprachigem Personal

- Transfer der in den Modellprojekten gewonnenen Erkenntnisse in
die kommunalen und freien Kindertageseinrichtungen

Das „Konzept zur Förderung von Mehrsprachigkeit in der Kindertagesbetreuung im interkulturellen
Kontext“ ist ein Beitrag zur intensiven fachlichen Auseinandersetzung mit dem Thema auch im Vorfeld
der Aufnahme von Kindern mit Migrations- und Fluchterfahrung.
Demokratie, Akzeptanz, Wertschätzung von Vielfalt und Abbau von Symptomen Gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit finden in der kontinuierlichen Umsetzung des Sächsischen Bildungsplanes in
der täglichen pädagogischen Arbeit ihre Entsprechung und sind ein Qualitätskriterium (siehe Erhebungsbogen zur Qualitätsentwicklung und -sicherung in Kindertageseinrichtungen).
Pädagogische Fachkräfte nehmen bedarfsgerecht an Fortbildungen teil. Im Jahr 2019 waren das im
Amt für Kindertagesbetreuung und im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen 62 Fortbildungen mit 99
Teilnehmenden, nicht enthalten sind Teamfortbildungen.
Qualifizierung erfahren die Teams ebenso über die zusätzlichen Fachkräfte aus den verschiedenen
Programmen (Bundesprogramm Sprache, WillkommensKita, ESF-Programm „Kinder stärken“, Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“, „Kita-Einstieg – Brücken bauen“)





Der Einsatz von Kulturdolmetscherinnen/Kulturdolmetschern in Kindertageseinrichtungen bietet
die Möglichkeit Sprachbarrieren im Alltag zu überwinden und eine gezielte Entwicklungsbegleitung von Mädchen und Jungen sowie den Austausch mit deren Familien zu unterstützen.
Es wurde die Möglichkeit zur Beschäftigung mehrsprachiger/interkultureller pädadagogischer
Mitarbeiter/-innen zusätzlich zum Personalschlüssel (über Sachkostenhaushalt) eröffnet.
Die Möglichkeit zur Beschäftigung von Mitarbeiter/-innen auf der Basis der Verordnung „Vollzug
der QualiVO im Rahmen der Betriebserlaubnis von Kindertageseinrichtungen“ ist gegeben.
Einsatz von pädagogischen Fachkräften über Projekte und Programme (Bundesprogramm
Sprache, WillkommensKita, Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“, KitaEinstieg)

Die gewonnenen Erkenntnisse und Lernerfahrungen werden in den Verbünden der kommunalen
Kindertageseinrichtungen nach Bedarf kommuniziert.

34

2

Ausbau der stadtteilbezogenen Vernetzung der kommunalen
Kindertageseinrichtungen zur Unterstützung traumatisierter
Flüchtlingskinder
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- einzelfallbezogene Zusammenarbeit mit den Fachkräften der
sozialen Betreuung von Asylsuchenden, der Kinder-, Jugend- und
Familienförderung, des ASD sowie mit weiteren Akteurinnen und
Akteuren,
- regelmäßige Behandlung der Thematik im KiNET,
- Aufbau und Ausbau der Vernetzungsstrukturen
auf Stadtteilebene

Amt 58 (federführend), EB 55, ab 2015
Amt 50, Amt 51, freie Träger in
der sozialen Betreuung von
Asylsuchenden, KiNET,
weitere Akteurinnen und
Akteure

Die Maßnahme befindet sich in Umsetzung.
Dies erfolgt einzelfallbezogen und sensibel in Zusammenarbeit mit den jeweils relevanten Akteur/innen insbesondere im Kontext des ESF Programms „Kinder stärken“ und des kommunalen
Handlungsprogramms „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“.

An den Schnittstellen der Thematik zu KiNET: Je nach Bedarf z. B. zur Verfügungstellen von Material
oder Gewinnung neuer Ansprechpartner/-innen.

Teilziel: Die Mehrsprachigkeit von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund ist als Ressource anerkannt und wird im pädagogischen Alltag gefördert.
Nr.

1

Maßnahme
Inhalt/Erläuterungen
Förderung von Mehrsprachigkeit in den
kommunalen Kindertageseinrichtungen
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Sicherung des Ergebnistransfers der Modellprojekte in alle
Kindertageseinrichtungen in kommunaler und freier Trägerschaft
- Ausbau mehrsprachiger Angebote
- verstärkte Nutzung der Potenziale mehrsprachiger
Eltern
- Ausbau der themenspezifischen Zusammenarbeit mit den
Städtischen Bibliotheken (z. B. bei Auswahl mehrsprachiger
Kinderliteratur) (siehe auch Handlungsfeld Kulturelle Vielfalt)

- Ausbau einer kontinuierlichen Zusammenarbeit für den
Wissenstransfer mit Kindertageseinrichtungen mit
mehrsprachigem Personal

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Termin
oder
Laufzeit

Amt 58, (federführend), EB 55, ab 2015
Amt 42, Ausländerrat Dresden
e. V., Kinder- und
Elternzentrum Kolibri e. V.,
Netzwerke der Migrantinnen
und Migranten, weitere
Akteurinnen und Akteure

Umsetzungsstand 2017 bis 2020

Die Maßnahme ist abgeschlossen, jedoch weiter im Prozess.
Das „Konzept zur Förderung von Mehrsprachigkeit in der Kindertagesbetreuung im interkulturellen
Kontext“ wurde erarbeitet und evaluiert und steht allen Trägern von Kindertageseinrichtungen zur
Verfügung. Sprachförderung/Sprachentwicklung ist ein Qualitätskriterium im Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen (siehe Erhebungsbogen zur Qualitätsentwicklung und –sicherung in
Kindertageseinrichtungen).
- Einsatz von Kommunikationsbildkarten zur besseren Kommunikation mit Eltern
- Eltern werden in die Alltagsarbeit der Kindertageseinrichtungen einbezogen, z. B. Elterncafes,
Thementage, Feste, Feiern.
- Eltern lesen Kinderbücher in Kindertageseinrichtungen in ihren jeweiligen Muttersprachen vor.
- Kindertageseinrichtungen besuchen Stadtteilbibliotheken zielgerichtet unter mehrsprachigem Aspekt.
- Fachberater/-innen des Bundesprogramms Sprache führen regelmäßige Austauschforen mit
Sprachfachkräften durch.
- Im ESF-Projekt „Kulturlotsen – Brücken zwischen den Kulturen“ wird in den teilnehmenden
Einrichtungen (eine Kita, ein Hort) die Mehrsprachigkeit ausgebaut und dabei mehrsprachige Eltern
einbezogen.
Die gewonnenen Erkenntnisse und Lernerfahrungen werden in den Verbünden der kommunalen
Kindertageseinrichtungen nach Bedarf kommuniziert

35

Handlungsfeld Schulische Bildung
(Quelle: Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015 bis 2020, S. 44)
Teilziel: Dresden stellt bedarfsgerechte Angebote zur Förderung des Bildungserfolgs von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund zur Verfügung.
Nr.

1

2

3

Maßnahme
Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Termin
oder
Laufzeit

Weiterentwicklung und Ausbau der sozialen Arbeit
im Kontext Schule
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Verstetigung der vorhandenen Angebote
- konzeptionelle Berücksichtigung der Kinder und
Jugendlichen mit Migrationshintergrund an allen Standorten
- Weiterentwicklung der interkulturellen Kompetenzen der
eingesetzten Fachkräfte
- Aufbau einer regelmäßigen Zusammenarbeit mit dem
„Kompetenzzentrum Sprachliche Bildung Dresden“

Amt 51 (federführend), freie
Träger der Jugendhilfe,
Schulen, Kompetenzzentrum
Sprachliche Bildung Dresden,
weitere Akteurinnen und
Akteure

ab 2015

bedarfsgerechte Umsetzung der
Bildungspatenschaften
Gewährleistung einer bedarfsgerechten Finanzierung unter
Einbeziehung vorhandener Kofinanzierungsmöglichkeiten

Amt 51 (federführend),
Ausländerrat Dresden e. V.,
weitere Akteurinnen und
Akteure

ab 2015

Klärung der Verantwortlichkeit für die Übernahme
von Dolmetscherkosten bei Schulanmeldung ausländischer
Kinder und Jugendlicher Gewährleistung der
ordnungsgemäßen Durchführung der Schulanmeldung nach §
31 Absatz 1 Schulgesetz

Amt 40, Amt 51, JMD

ab 2015

Umsetzungsstand 2017 bis 2020

Die Maßnahme ist abgeschlossen, jedoch weiter im Prozess:
Durch Förderprogramme des Freistaates Sachsen zum Ausbau der Schulsozialarbeit und die
kommunale (Ko-)Finanzierung wurde diese Leistungsart in den letzten Jahren umfangreich
ausgebaut. Im Beschluss des Jugendhilfeausschusses zum regionalen Gesamtkonzept zur
Schulsozialarbeit (V3334/19) wird das Ranking nach dem Bedarf und der Fachkräfteausstattung
für die Dresdner Schulen festgelegt. Mit Stand Juli 2019 sind etwa 42 Prozent aller Schulen in
Dresden mit Angeboten der Schulsozialarbeit ausgestattet. Aktuell werden 92,31 VzÄ mit
öffentlichen Geldern unterstützt und damit 71 von 163 allgemeinbildende Schulen in Dresden mit
Schulsozialarbeit ausgestattet. Die Personalausstattung zum Schuljahr 2018/2019 hat sich
gegenüber 2016 mehr als verdoppelt. Der quantitative Fachkraftbedarf pro Schule wird im
regionalen Gesamtkonzept nach verschiedenen Indikatoren bestimmt (Schüler/-innenzahl,
Schüler/-innen in Vorbereitungsklassen, soziale Belastung des Stadtraums usw.). So ist eine
Ausstattung der einzelnen Schulen zwischen 0,75 VzÄ und 2,0 VzÄ möglich.
Die Maßnahme ist abgeschlossen.
Die Bildungspatenschaften werden seitens des Jugendamtes mit 1,5 VzÄ plus Sachkosten gefördert
und arbeiten seit mehreren Jahren erfolgreich und bedarfsgerecht mit der Zielgruppe. Derzeit (Dezember 2019) bestehen 134 Bildungspatenschaften, die durch Ehrenamtliche begleitet werden.
Diese Maßnahme war bereits mit der Zwischenberichterstattung abgeschlossen.

36

Darstellung von durchgeführten Maßnahmen seit Mitte 2017, die nicht im Integrationskonzept 2015 - 2020 enthalten sind, weil sich neue Handlungsbedarfe entwickelt haben
Maßnahmetitel

Kurze
Beschreibung

Weiterentwicklung eines Instrumentariums Weiterentwicklung Fortschreibung des Schulindex 2014 (Arbeitstitel: Schulindex
zur Identifikation pädagogischer Herausfor- 2020)
derungen in Schulen im Themenfeld Integration

Kooperationspartner/-innen
GB 2.1 Bildungsbüro

Zeitraum
2019 bis 2020

37

Handlungsfeld Kinder-, Jugend- und Familienarbeit, Hilfen zur Erziehung und angrenzende Aufgaben
(Quelle: Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015 bis 2020, S. 48-51)
Teilziel: Dresden hat seine kommunalen Angebote und Dienstleistungen ausgebaut, bedarfsgerecht vernetzt und allen zugänglich gemacht. Menschen mit
Migrationshintergrund sind umfassend über die Angebote und Dienstleistungen sowie über die Wege des Zugangs informiert.
Nr.

1

Maßnahme
Inhalt/Erläuterungen
Verbesserung der Zugänge für Menschen mit
Migrationshintergrund in den Leistungsbereichen
„Kinder-, Jugend- und Familienarbeit und Andere
Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ sowie „Hilfe zur
Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende
Aufgaben“
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Auseinandersetzung mit und Senkung von möglichen
Zugangshemmnissen (u. a. mobile Angebote,
Erprobung/Weiterentwicklung neuer Ansätze oder Formen der
Kooperation)

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 51 (federführend), freie
Träger der Jugendhilfe, JMD,
MBE, weitere
Beratungsangebote für
Menschen mit
Migrationshintergrund, ZMOJugend e. V., Angebote der
arbeitsweltbezogenen
Jugendsozialarbeit,
Jugendverbände, Netzwerke
der Migrantinnen und
Migranten, weitere
Akteurinnen und Akteure

Termin
oder
Laufzeit
ab 2015

Umsetzungsstand 2017 bis 2020

Die Maßnahme ist abgeschlossen, jedoch weiter im Prozess.
Mit dem Beschluss V1772/17 legte der Jugendhilfeausschuss als übergreifendes Thema für alle Leistungsfelder der Jugendhilfe in Dresden fest: „Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrantinnen und Migranten unter Einbezug des Konzeptes zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 bis 2020)“
Seit 2016 wurde das Thema in allen stadträumlich ausgerichteten Planungskonferenzen intensiv träger- und leistungsfeldübergreifend bearbeitet und konkrete Ableitungen für den jeweiligen Stadtraum
getroffen. Diese sind in den Protokollen der Planungskonferenzen sowie den vom Jugendhilfeausschuss beschlossenen Planungsberichten im Fachkräfteportal des Jugendinfoservice einzusehen. Für
Ende 2020 ist eine abschließende zusammenfassende Berichterstattung an den Jugendhilfeausschuss
vorgesehen. Es liegt eine Analyse zum Zugang von Menschen mit Fluchterfahrung zu Angeboten der
offenen Kinder- und Jugendhilfe vor (JHA vom 19.Oktober 2017).
Das Angebot MOBA des Ausländerrates Dresden e. V. wird seit Mai 2016 mit 2 VzÄ gefördert und ist
als Fachstelle Migration im Kontext von Jugendhilfe mittlerweile der Leistungsart „Fachstellen“ zugeordnet. Es beinhaltet ein mobiles Angebot (1,5 VZÄ), das auf Grundlage regelmäßiger Bedarfsanalysen
wöchentlich in derzeit in 4 Stadträumen präsent ist und in Kooperation mit Trägern vor Ort direkt mit der
Zielgruppe arbeitet. Das Informations- und Beratungsangebot für Multiplikator*innen (0,5 VZÄ) arbeitet
an der Schnittstelle Jugendhilfe und Migration, steht allen in Dresden mit Kindern und Jugendlichen arbeitenden Trägern zur Verfügung und wird von deren Fachkräften in Anspruch genommen. Es beinhaltet Beratung, Schulung, konzeptionelle Unterstützung, Bereitstellung fachlicher Expertise sowie in Kooperation mit Jugendamt die Durchführung von unterschiedlichen Fachveranstaltungen im Themenfeld
„Kinder- und Jugendhilfe in der Migrationsgesellschaft“. Eine Fachkraft der Fachstelle ist regelmäßig in
die Arbeit am Thementisch „Integration“ der Planungskonferenzen vertreten und begleitet bei Bedarf
die Weiterarbeit der Fachkräfte an den dort bearbeiteten Themen. Geförderte migrantenspezifische Angebote informieren Kinder, Jugendliche und deren Familien mit Migrationshintergrund bzw. vermitteln
sie bei Bedarf an entsprechende Fachdienste.
„Willkommen bei Freunden“: Reflexion mit den Mitarbeiter/-innen des Jugendamtes über diskriminierungskritische Soziale Arbeit und Entwicklung eines Selbstintegrationschecks für Träger der freien Jugendhilfe gemeinsam mit dem Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten und der Deutschen
Kinder- und Jugendstiftung; an die Einrichtungen und Angebote der Jugendhilfe zur Selbstreflexion
weitergegeben. Im Rahmen von Fachberatungen und Trägergesprächen wird die Arbeit mit dem
Selbstcheck ausgewertet.

38

2

Ergänzung der Planungen des „Teilplans Hilfe zur
Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende
Aufgaben“ im Rahmen der Fortschreibung
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Entwicklung und Etablierung von Qualitätsstandards für
die Betreuung von jungen Flüchtlingen mit
Traumafolgestörungen

Amt 51 (federführend), freie
Träge
der Jugendhilfe, GDD,
Netzwerke der
Migrantinnen und
Migranten, weitere
Akteurinnen und Akteure

2015

Die Maßnahme ist abgeschlossen, jedoch weiter im Prozess.
Durch den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe (V1245/16) wurde eine integrierte Planung
aller Leistungsfelder der Jugendhilfe beschlossen, sodass es den Teilfachplan „Hilfen zur Erziehung,
Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“ in dieser Form nicht mehr gibt. In den Leistungsartenbeschreibungen der Hilfen zur Erziehung (Teil III des Planungsrahmens, Beschluss V2719/19) werden
Strukturqualitätsstandards der Leistungen beschrieben. Der Planungsbericht zum Leistungsfeld Hilfen
zur Erziehung wurde vom Jugendhilfeausschuss beschlossen.

- Gewährleistung der Übertragbarkeit der Standards auf den
Leistungsbereich Kinder-, Jugend- und Familienarbeit

Infrastruktur:
Es gibt zwei kommunale Einrichtungen der Inobhutnahme:

Kinder- und Jugendnotdienst 1 für Kinder im Alter von 0 bis 13 Jahren

Kinder- und Jugendnotdienst 2 für Jugendliche im Alter von 14 bis 17 Jahren mit Schwerpunkt: Inobhutnahme von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen (seit Oktober 2017
auch Unterbringung von deutschen Jugendlichen)
Des Weiteren werden unbegleitete ausländische Mädchen in der Mädchenzuflucht bei Bedarf untergebracht. Die Unterbringung von unbegleiteten ausländischen Kleinkindern (bis 6 Jahre) erfolgt in der Familiären Bereitschaftsbetreuung (FBB).

- verbesserte Sensibilisierung der Leistungserbringer für den
Einsatz von qualifiziertem mehrsprachigem Personal und für die
interkulturelle Orientierung und Öffnung
- Schaffung von Möglichkeiten zum bedarfsgerechten Einsatz und
zur Finanzierung des Gemeindedolmetscherdienstes bei der
Umsetzung der Hilfen zur Erziehung










Weitere umgesetzte Maßnahmen:
In Trägerberatungen und Leistungsverhandlungen erfolgt die Verständigung und Etablierung von
Qualitätsstandards für die Betreuung junger Menschen mit Folgestörungen von Trauma, ebenso wird
bereits mehrsprachiges Personal bei einigen Trägern eingesetzt.
Über die Netzwerkarbeit im Kinderschutz gibt es gute strukturelle Verbindungen zur Internationalen
Praxis, um beispielsweise kritische Phasen einer Traumatisierung medikamentös zu behandeln.
Weiterhin hat sich die Trauma-Ambulanz des Uniklinikums auch für neben Asylsuchenden auch für
Flüchtlinge geöffnet. Unter bestimmten therapeutischen Voraussetzungen werden traumatisierte Personen psychotherapeutisch behandelt.
Pädagogische Fachkräfte und andere Fachkräfte wie Psychologinnen und Psychologen verfügen
über interkulturelle Kompetenzen. In zunehmendem Maße sind auch Sprachenkenntnisse hilfreich
und erforderlich.
Die Fachkräfte nehmen die kulturelle Vielfalt wahr, halten Unterschiede aus, fördern und gestalten ein
produktives Zusammenleben.
Die Zusammenarbeit des Allgemeinen Sozialen Dienstes mit dem Sozialamt und den Sozialarbeitern/Sozialarbeiterinnen in Gemeinschaftsunterkünften zum Kindeswohl wurde aufgebaut.
Die Sensibilisierung der Beschäftigten mit Personalverantwortung zur Beachtung der Mehrsprachigkeit bei Stellenausschreibung ist erfolgt.
Die Hinzunahme von Dolmetscherdiensten zu Hilfeplan- und Beratungsgesprächen sowie Kostenübernahme erfolgt regelmäßig.
Zur Verbesserung der Rahmenbedingungen für das Ehrenamt (z. B. zur Ausübung von Vormundschaften für unbegleitete ausländische Minderjährige) wurde eine halbe Stelle zur Verfügung gestellt.

39

- Entwicklung von Maßnahmen zur Gewinnung von Menschen mit
Migrationshintergrund für den Ausbau von
Bereitschaftspflegestellen und als Pflegeeltern

3

Weiterentwicklung und Ausbau bedarfsgerechter
Angebote für Eltern mit Migrationshintergrund in den
Leistungsbereichen „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit
und Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ sowie „Hilfe
zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende
Aufgaben“
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- weitere interkulturelle Orientierung und Öffnung der
Familienzentren, Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und
Familien sowie weiterer Angebote für Eltern
- Auseinandersetzung mit und Senkung von möglichen
Zugangshemmnissen (einschließlich Erprobung/
Weiterentwicklung von neuen Formen des Zugangs)
- Ausbau der Zusammenarbeit der Familienzentren,
Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien und
weiterer Angebote für Eltern mit den Angeboten der
interkulturellen Elternarbeit, mit den Netzwerken der
Migrantinnen und Migranten sowie mit Schulen

- Schaffung von Möglichkeiten zur bedarfsgerechten
Entwicklung von Angeboten der interkulturellen
Elternarbeit sowie für entsprechende Beratungsangebote (auch
unter Berücksichtigung gestiegener Flüchtlingszahlen)

Die Werbung/Schulung von Gast-/Pflegefamilien wurde erfolgreich umgesetzt; Informationsveranstaltungen wurden durchgeführt und Werbeanzeigen veröffentlicht; Vorbereitungskurse für Interessierte
konzipiert und durchgeführt; Beratungen und Begleitung von Gast- und Pflegefamilien erfolgten durch
den Pflegekinderdienst und das Sachgebiet Clearingstelle (bis 2018 in der Abteilung Besondere Soziale
Dienste).
Amt 51 (federführend), freie ab 2015
Träger der Jugendhilfe, JMD,
MBE, Ausländerrat Dresden
e. V., Dresdner Verein für
soziale Integration von
Ausländern und Aussiedlern
e. V., ZMO-Jugend e. V.,
Schulen, Netzwerke der
Migrantinnen und Migranten,
weitere Akteurinnen und
Akteure

Die Maßnahme befindet sich in Umsetzung.

Die interkulturelle Öffnung der Angebote findet in den Konzepten Berücksichtigung und ist, wie eingangs beschrieben, als übergreifendes planerisches Thema für den Zeitraum 2018 bis 2020 für alle
Leistungsfelder zu betrachten. Die Umsetzung ist im Rahmen der Begleitung der Angebote zu überprüfen und weiterzuentwickeln.
Die Schaffung und Öffnung zahlreicher Angebote im Bereich Hilfen zur Erziehung für unbegleitete ausländische Minderjährige aber auch für junge Flüchtlinge in Familien wurde umgesetzt.
Neue Träger konnten gewonnen werden, in diesem Zusammenhang erfolgte die kontinuierliche Qualifikation der Leistungsbeschreibungen im Kontext der Verhandlungen nach § 78a ff. SGB VIII. Neue Angebote wurden konzipiert; ein Qualitätsentwicklungsprozess wird geführt; besondere Leistungserfordernisse wurden in den Verhandlungen berücksichtigt (§ 34+ SGB VIII).
Das Ermöglichen der Unterbringung von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen bei Verwandten
wird immer geprüft.
Die Erweiterung des Angebotes der Erziehungsberatungsstellen im Bereich der Beratung von Familien
mit Migrationshintergrund ist erfolgt; Beratung der Familien findet in Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien statt; Mitarbeiter/-innen wurden qualifiziert; Dolmetscher/-innen werden einbezogen in enger Kooperation mit dem Allgemeinen Sozialen Dienst. Für Dolmetscherleistungen in den
Beratungsstellen wurde 2019 ein zusätzliches Budget geschaffen.
Verbindlich umgesetzte Arbeitsgrundlage in der Stadtverwaltung Dresden: Handlungsempfehlungen
zum Umgang mit unbegleiteten ausländischen Minderjährigen umgesetzt (Bundesarbeitsgemeinschaft
der Landesjugendämter, 2. aktualisierte Fassung 2017).
Im Rahmen der Angebotekooperation durch die Träger der Jugendhilfe wurde und wird auch zukünftig
die Vernetzung mit Angeboten der interkulturellen Elternarbeit realisiert und ausgebaut.
Angebote der interkulturellen Elternarbeit:
Kinder- und Elternzentrum Kolibri e. V.
interkulturelle Kinder-, Jugend und Familienarbeit (Ausländerrat Dresden e. V.)
Beratungs-, Bildungs- und Begegnungsstätte für Kinder und Jugendliche mit und ohne Migrationshintergrund (ZMO-Jugend e. V.)
Caritasverband für Dresden e. V., Kindermigrationsdienst als migrationssensible Beratungsstelle

40

4

verstärkte Berücksichtigung der Themen
Demokratie, Akzeptanz, Interkulturalität und Abbau von
Symptomen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit im
sozialpädagogischen Alltag der Leistungsbereiche „Kinder-,
Jugend- und Familienarbeit und Andere
Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ sowie „Hilfe zur Erziehung,
Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Ausbau präventiver Maßnahmen gegen rassistische
Mobilisierung sowie zur interkulturellen Kompetenzentwicklung
von Menschen mit und ohne Migrationshintergrund,

- Qualifizierung der Fachkräfte zu Demokratie, Akzeptanz,
Interkulturalität und Abbau von Symptomen Gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit im sozialpädagogischen Alltag,
- ggf. Erstellung einer Handreichung für die Fachkräfte,
- Gewährleistung kontinuierlicher altersgemäßer
Bildungsangebote für Kinder und Jugendliche mit und ohne
Migrationshintergrund, Berücksichtigung der Themen
Demokratie, Akzeptanz, Wertschätzung von Vielfalt, Abbau von
Symptomen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit im
sozialpädagogischen Alltag,
- Aufbau und Ausbau der Zusammenarbeit mit den
Netzwerken der Migrantinnen und Migranten

Amt 51 (federführend), freie
Träger der Jugendhilfe,
Jugendverbände, Fachstelle
LHP, Netzwerke der
Migrantinnen und Migranten,
weitere Akteurinnen und
Akteure

ab 2015

Die Maßnahme ist abgeschlossen.

Mit Beschluss des Planungsrahmens Teil II wurde im November 2017 u. a. das Thema „Interkulturelle
Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrantinnen und Migranten
unter Einbezug des Konzeptes zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 bis 2020) als übergreifendes Ziel für die Befassung in
den nächsten Jahren vom Jugendhilfeausschuss beschlossen.
Das Thema wurde bislang von den Akteurinnen und Akteuren in den Planungskonferenzen eingebracht
und bearbeitet. Seit dem Jahr 2018 wird das Thema strukturiert und damit vergleichbar in die stadträumlichen Planungskonferenzen eingebracht, um unter Beachtung der Spezifika der einzelnen Stadträume (Zugänge, Angebote usw.) konkrete Vereinbarungen zu treffen. Dabei war häufig ein Vertreter
des Projektes MOBA des Ausländerrates Dresden e. V. als Moderator und „Thementreiber“ involviert.
Das Thema der interkulturellen Öffnung wird je nach Situation und Bedarfen weiterhin in den stadträumlichen Planungskonferenzen bearbeitet. Alle Ergebnisse dieser Planungsprozesse sind transparent unter http://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/planungskonferenzen.php nachlesbar.
Die in den Planungskonferenzen gemeinsam erarbeiteten Ergebnisse sind handlungsleitend für die
konkrete Angebotsgestaltung aller Leistungsbereiche der Kinder- und Jugendhilfe. Andererseits bilden
sie eine Grundlage für die Jugendhilfeplanung und die Fachberatung der Verwaltung des Jugendamtes
Dresden sowie deren Weiterentwicklung.
Weiterhin findet das Thema interkulturelle Öffnung in den Arbeitsgemeinschaften und Facharbeitsgruppen gemäß § 78 SGB VIII regelmäßig Berücksichtigung. Dort werden beispielsweise Vorträge und
Fachaustausch organisiert, um die Fachkräfte zu aktuellen Entwicklungen zu informieren und einen sicheren Umgang zu den Themen Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit, Interkulturalität, Akzeptanz
und Beteiligung zu vermitteln. Die Facharbeitsgruppe „Junge Migrantinnen und Migranten“ ist Teil der
Arbeitsgemeinschaft Querschnittsaufgaben nach § 78 SGB VIII.
„Willkommen bei Freunden“: Reflexion mit Mitarbeiter/-innen der Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung über diskriminierungskritische Soziale Arbeit wurde durchgeführt und die Ergebnisse in der
täglichen Arbeit umgesetzt. Es entstand daraus resultierend u. a. der „Selbstcheck Integration“.
„Selbstcheck Integration“: Check für Träger und Angebote der freien Jugendhilfe. Die Träger der freien
Jugendhilfe bieten vor Ort regelmäßig altersgemäße Angebote für Kinder und Jugendliche und deren
Familien.
Für die Sicherung des erforderlichen Wissenstransfers wurden in den Allgemeinen Sozialen Diensten
sogenannte „Schwerpunktmitarbeiter/-innen uaM“ benannt und es findet ein regelmäßiger Fachaustausch statt.
Die Mitarbeiter/-innen des Allgemeinen Sozialen Dienstes nehmen regelmäßig an den relevanten Netzwertreffen teil, in denen Migrantenvereine (u. a. freie Träger der Jugendhilfe) eingeladen werden.

41

Ergänzende Informationen:

5

Aufbau und Ausbau einer systematischen
Zusammenarbeit zwischen den Netzwerken der
Migrantinnen und Migranten sowie den im Stadtteil
ansässigen Strukturen
Verstetigung einer kontinuierlichen Zusammenarbeit im
Rahmen der Stadtteilrunden und Fach-AG nach § 78
SGB VIII (siehe auch Handlungsfelder Wohnen;
Gesellschaftliche und soziale Integration, Selbstorganisation
und politische Teilhabe; Soziale Beratung und Betreuung)

Amt 51 (federführend),
Mitglieder der Stadtteilrunden
und Fach-AG nach § 78 SGB
VIII und weiterer lokaler
Gremien,
Quartiersmanagement,
Netzwerke der Migrantinnen
und Migranten, weitere
Akteurinnen und Akteure

ab 2015

Die Erfüllung dieses Punktes wurde durch die Förderung des „Lokalen Handlungsprogramms für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden“ unterstützt. Dazu gehören:
die Kinder- und Jugendbeteiligung, Projektträger Kullurbüro, Maßnahme Kinder- und
Jugendforum
die Auseinandersetzung mit und Gewinnung von Kenntnissen über die Ursachen von
Rassismus, Fremdenfeindlichkeit und weiteren Erscheinungsformen von Gruppenbezogener
Menschenfeidlichkeit
das Eintreten für demokratische Werte z. B. durch Akifra e. V., Projekt MOVE IT YOUNG –
Movie Makers sowie durch den Projektträger cine divers e. V./ Politischer Jugendring, Projekt
Filmclubs Dresden
Die Maßnahme ist abgeschlossen, jedoch weiter im Prozess.
Teil I des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden (V1772/17 i. V. m. A0501/19) beinhaltet Arbeitsweise, Aufgaben und Ziele der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII. Wichtige Bausteine sind dabei die AG Stadtteilrunden mit den jeweiligen Facharbeitsgruppen sowie die AG „Querschnittsaufgaben“, in die die Facharbeitsgruppe „Junge Migrantinnen/Migranten“ integriert ist. Die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII arbeiten seit 2019 in der neuen Struktur.

42

6

weitere interkulturelle Orientierung und Öffnung des
Jugendamtes (einschließlich seiner bzw. durch
Vereinbarungen/finanzielle Förderungen gebundenen
Einrichtungen und Leistungserbringer)
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- schrittweise Gewährleistung mehrsprachiger
Öffentlichkeitsarbeit
- Mehrsprachigkeit von Informationsstellen in
Eingangsbereichen (wenn vorhanden)
- kontinuierliche Zusammenarbeit mit dem
Gemeindedolmetscherdienst
- Vorhalten bedarfsgerechter spezifischer Angebote (auch
unter Berücksichtigung gestiegener Flüchtlingszahlen)
- Unterbreitung niedrigschwelliger Angebote in den
Gemeinschaftsunterkünften und in Zusammenarbeit mit den
Fachkräften in der sozialen Betreuung von Asylsuchenden
- Sicherung der Begrüßungsbesuche bei Familien mit
Neugeborenen mit Migrationshintergrund bis zu einem Jahr
- Fortsetzung der Qualifizierungen zur interkulturellen Orientierung
und Öffnung, zu interkultureller Kompetenz sowie Kommunikation,
zum Umgang mit traumatisierten Kindern und Jugendlichen und
zum Abbau von Symptomen Gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit

Amt 51 (federführend), Amt 10, ab 2015
Amt 13, Amt 27, INAUSLB,
GDD, freie Träger der
Jugendhilfe, Betreiberinnen
und Betreiber von
Gemeinschaftsunterkünften,
freie Träger in der sozialen
Betreuung von
Asylsuchenden, JMD, MBE,
weitere Beratungsangebote für
Menschen mit
Migrationshintergrund,
Ausländerrat Dresden e. V.,
ZMO- Jugend e. V., Fachstelle
LHP, Netzwerke der
Migrantinnen und Migranten,
weitere Akteurinnen und
Akteure

Die Maßnahme befindet sich in Umsetzung.
Wesentliche Informationsmaterialien des Jugendamtes, z. B. zu Kinderschutz, Erziehungsberatung,
Begrüßungsbesuchen stehen mehrsprachig mindestens online, zum Teil auch in gedruckter Form zur
Verfügung.

In der Arbeit des Jugendamtes (z. B. Beratung) werden der Gemeindedolmetscherdienst und weitere
Dolmetscher/-innen genutzt.
z. B. Angebot der Jugendgerichtshilfe „INDUS“ - Integration durch Sprache, ein Trainingskurs für straffällig gewordene junge Menschen nicht deutscher Staatsangehörigkeit mit Verständigungsproblemen
(Grundorientierung und Sprachkompetenzen)
seit 2015 wurden durch Träger der freien Jugendhilfe niedrigschwellige Angebote in der Erstaufnahme
Bremer Straße angeboten, generell liegt diese Aufgabe jedoch in der Verantwortung des Freistaates
Weiterhin besucht das Team der Begrüßungsbesuche, wenn erwünscht, auch Familien mit Migrationshintergrund mit Kindern bis zum Ende des ersten Lebensjahres, um ihnen als Eltern die Orientierung in
dieser neuen Lebensphase zu erleichtern. Es gibt mehrsprachiges Personal (russisch und englisch).
Beim Bedarf findet eine Zusammenarbeit mit dem Gemeindedolmetscherdienst statt.
Die Teilnahme an entsprechenden Fortbildungsangeboten der Stadtverwaltung zu verschiedenen Themen in diesem Kontext erfolgt regelmäßig.

- weitere Erhöhung des Anteils sozialpädagogischer
Fachkräfte mit Migrationshintergrund sowie von
mehrsprachigem Personal
- Vernetzung der Angebote mit dem JMD, den MBE, weiteren
Beratungsangeboten für Menschen mit Migrationshintergrund, den
Netzwerken der Migrantinnen und Migranten (medial,
einzelfallbezogen, fachlich), bewusste Einbeziehung in die
Vorbereitung und Durchführung von Veranstaltungen, Tagungen
usw.

Die Orientierung auf Mehrsprachigkeit des Personals erfolgt teilweise in den Leistungsangeboten beider Felder. Die Berücksichtigung von sozialpädagogischen Fachkräften mit Migrationshintergrund und
Mehrsprachigkeit bei Neueinstellungen in den Fachabteilungen ist bereits erfolgt.
Weiterentwicklung der Leistungsbeschreibung der Träger in Rahmen von Verhandlungen nach § 78a ff.
SGB VIII, wie zum Beispiel die Einstellung mehrsprachiger Mitarbeiter/-innen bzw. Kulturvermittler/-innen erfolgt
Erfahrungsaustausch und fachliche Diskussion im Rahmen der Fach-AG junge Migrantinnen und Migranten

43

Handlungsfeld Gesellschaftliche und soziale Integration, Selbstorganisation und politische Teilhabe
(Quelle: Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015 bis 2020, S. 56)
Teilziel: Dresden nutzt alle zur Verfügung stehenden Mittel und Wege, um Menschen mit Migrationshintergrund gleichberechtigt in das politische und gesellschaftliche
Leben einzubeziehen.
Nr.

1

Maßnahme
Inhalt/Erläuterungen
Ausbau der Zusammenarbeit mit dem
Ausländerbeirat sowie seiner internen und externen
Wahrnehmung
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- frühzeitige Beteiligung bei Beschlussvorlagen der
Verwaltung und Anträgen der Stadtratsfraktionen
- regelmäßige Nutzung des Anhörungs- und Rederechts des
Ausländerbeirates in den Gremien des Stadtrates

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Termin
oder
Laufzeit

Oberbürgermeister, alle GB, Amt ab 2015
13, Amt 15, INAUSLB,
Fraktionen des Stadtrates,
Mitglieder des Integrations- und
Ausländerbeirates,

Umsetzungsstand 2017 bis 2020

Die Maßnahme ist abgeschlossen, jedoch weiter im Prozess.
Die Integrations- und Ausländerbeauftragte arbeitet eng mit dem Integrations- und Ausländerbeirat zusammen. Seit Anfang 2020 wird bei jeder Sitzung als erster TOP ein Migrantenverein bzw. ein Projekt von und
für Migranten eingeladen. Anschließend folgen die Vorlagen der Stadtverwaltung. Bei der Bearbeitung der
Beschlussvorlagen für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters bzw. für den Stadtrat weist sie bei Bedarf
auf die regelmäßige Einbeziehung des Integrations- und Ausländerbeirates entsprechend der Satzung hin. In
der Regel übernehmen die Fachämter diese Hinweise.
Der Integrations- und Ausländerbeirat hat von seinem Anhörungs- und Rederecht seit der Zwischenberichterstattung zum Thema „Marwa-El-Sherbini-Park“ Gebrauch gemacht. Er strebt an, sein Anhörungs- und Rederecht intensiver zu nutzen.

- Ausbau der Öffentlichkeitsarbeit (z. B. Informationsmaterial,
Internet, Veranstaltungen)

Mitglieder des Integrations- und Ausländerbeirates arbeiten in folgenden Gremien mit:
- Koordinierungsgruppe und Arbeitsgruppen zur Umsetzung des Integrationskonzeptes 2015 bis 2020
- Kuratorium des Marwa-El-Sherbini-Stipendiums
- Jury zur Vergabe des Integrationspreises
- Begleitausschuss „Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden“ (bis 9/2019)
- Vorbereitung der Gedenktage Marwa El Sherbini und Jorge Gomondai
- Bundeszuwanderungs- und Integrationsrat
- Netzwerk Migrantenbeiräte in Sachsen
- Dachverband Sächsischer Migrantenorganisationen e. V.
- Runder Tisch zum Thema „Internationale Studierende in Dresden"
Die Aktivierung der Mitglieder in den Gremien wird angestrebt. Stadtratsmitglieder sind zudem in verschiedenen Ausschüssen, wie dem Sozialausschuss, vertreten.
Im Jahr 2019 wurden mit Unterstützung der Integrations- und Ausländerbeauftragten deutschsprachige Flyer
des Beirates in zwei aktualisierten Nachauflagen als Printerzeugnisse veröffentlicht. Ende 2019 kam eine
englischsprachige Version hinzu. Seit Ende 2018 übergibt das Bürgeramt jedem Migranten und jeder Migrantin bei Anmeldung in Dresden über die Bürgerbüros einen entsprechenden Flyer. Auf den städtischen Internetauftritt des Beirates stehen zudem die Informationen des Flyers in zwölf weiteren Sprachen zur Verfügung. Die Intensivierung der Öffentlichkeitsarbeit durch mediale Präsenz ist vorgesehen,

44

ebenso die Intensivierung der Präsenz bei Veranstaltungen. In den sozialen Medien werden die Termine des
Beirates kommuniziert. Es ist geplant, die Zahl und Qualität von eigenen Veranstaltungen und Aktionen zu
steigern und regelmäßig mit Entscheidungsträgern und Fraktionen des Stadtrates in Austausch zu treten.
Ebenso wurde die Vernetzung mit Migrantenorganosationen, Bildungsträgern und Akteuren/Akteurinnen des
Arbeitsmarktes verstärkt.

Das Thema „Wahlrecht für alle“ - das über das kommunale Wahlrecht von Menschen aus Drittstaaten
hinausgeht - wurde 2017 besprochen. Eine überregionale Kampagne fand nur im Rahmen des Bundeszuwanderungs- und Integrationsrates statt.

- Unterstützung des Beirates in seinem überregionalen
Engagement für die Einführung des kommunalen Wahlrechts von
Menschen aus Drittstaaten

Der Integrations- und Ausländerbeirat setzt sich gegen Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit und
für ein friedliches Miteinander in Dresden ein und nimmt an Dialog-, Informations- und Kulturveranstaltungen sowie an den Interkulturellen Tagen und den Internationalen Wochen gegen Rassismus teil.
2

Aktualisierung der Wahl- und Arbeitsgrundlagen
des Ausländerbeirates (Hauptsatzung, Satzungen und
Geschäftsordnung)
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:

- Umbenennung des Beirates
- Gewährleistung eines bedarfsgerechten
Sitzungsturnus unter Zahlung der
Aufwandsentschädigung

Amt 33, Amt 30 (beide
federführend im
Zuständigkeitsbereich),
INAUSLB, Mitglieder des
Integrations- und
Ausländerbeirates, Mitglieder
des Stadtrates

2015

Die Maßnahme ist abgeschlossen.
Durch das Bürgeramt wurde ein Satzungsentwurf für die Durchführung der Integrations- und
Ausländerbeirats-Wahl ausschließlich als Briefwahl erarbeitet. Der Entwurf hatte das Ziel der
Vereinfachung der Wahldurchführung. Die Vorschläge der AG Wahlen des Integrations- und
Ausländerbeirates wurden in seiner Beratung am 16.08.2017 im Beisein des Bürgeramts thematisiert,
konkretisiert und teils aufgenommen. Folgende Überlegungen gab es:
1. Die Wahl wird ausschließlich als Briefwahl durchgeführt.
2. Wahlvorschläge von Einzelbewerber/-innen werden zugelassen, wenn sie jeweils 20 gültige
Unterstützungsunterschriften vorweisen.
3. Jeder/Jede Wahlberechtigte hat drei Stimmen.
Die Neufassung der Satzung über die Wahlordnung der ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten
des Integrations- und Ausländerbeirates wurde vom Stadtrat am 24. Januar 2019 verabschiedet. Auf
dieser Grundlage wurde die Integrations- und Ausländerbeiratswahl am 1. September 2019
durchgeführt.
Der Beirat wurde bereits im vorherigen Berichtszeitraum in Integrations- und Ausländerbeirat
umbenannt.
Der Integrations- und Ausländerbeirat tagt regelmäßig; bei Bedarf können außerordentliche
Beratungstermine vereinbart werden.

- Prüfung der Möglichkeit zur Einrichtung einer
Geschäftsstelle

2020 wurde mit Unterstützung der Integrations- und Ausländerbeauftragten ein Raum für eine
Geschäftsstelle im Neuen Rathaus zur Verfügung gestellt. Die Übernahme/Eröffnung soll durch die
Integrations- und Ausländerbeauftragte und den Vorsitzenden des Beirates Mitte 2020 erfolgen. Die
Eröffnung ist erfolgt. Eine administrative Hilfskraft (Bürokraft) wird angestebt, ist aber abhängig von der
Haushaltslage. Die Erhöhung des Budgets des Beirates wird angestrebt. Die Einführung von
Sprechzeiten ist geplant.

45

3

gezielte Ansprache und Einbeziehung von
Migrantinnen und Migranten in kommunale
Gremien und freiwillige Tätigkeiten
- z. B. als sachkundige Einwohnerin bzw. Einwohner gemäß
Hauptsatzung, als Mitglied von Arbeitsgruppen,
Steuerungsgruppen

alle GB, Mitglieder des
ab 2015
Integrations- und
Ausländerbeirates, INAUSLB,
freie Träger in der sozialen
Betreuung von Asylsuchenden,
Bürgerstiftung Dresden,
Diakonisches Werk –
Stadtmission Dresden e. V.,
Caritasverband für Dresden
e. V., Netzwerke der
Migrantinnen und Migranten,
weitere Akteurinnen und
Akteure

Die Maßnahme befindet sich in Umsetzung.
Mitglieder des Beirates sind seit 2015 Teilnehmende der Koordinierungsgruppe und einiger
Arbeitsgruppen zur Umsetzung des Integrationskonzeptes. Derzeit laufen Anfragen an den Beirat zur
Nachbesetzung in den Gremien aufgrund des Beginns der neuen Wahlperiode. Um einen
zusätzlichen niedrigschwelligen Zugang für Migrantinnen und Migranten zu kommunalen Aktivitäten
zu schaffen, schließt die Integrations- und Ausländerbeauftragte seit 2018 jährlich mit ein bis zwei
Migrantenvereinen einen Vertrag ab, um unterstützende Tätigkeiten bei öffentlichen Aktivitäten der
Beauftragten abzusichern. Die Vereine erhalten eine geringe Aufwandsentschädigung und leisten
zugleich einen Beitrag zur erfolgreichen Umsetzung des Vorhabens. Dabei wird ihnen der Zugang zu
kommunalen Themen an der Schnittstelle von Politik und Verwaltung erleichtert und eine zusätzliche
Möglichkeit der Finanzierung eröffnet.
In Zusammenarbeit mit anderen Geschäftsbereichen sowie in den Gremien weist die Integrationsund Ausländerbeauftragte auf die gezielte Ansprache und Einbeziehung von Migrantinnen und
Migranten und deren Organisationen hin. Dies erfolgte insbesondere bei der Durchführung von
Veranstaltungen, wie dem Tag des offenen Rathauses, dem Integrationspreis, der Eröffnung des
Kulturhauptstadtbüros sowie der Bürgerkonferenz, der Arbeitsgruppe Ordnung und Sicherheit Äußere
Neustadt, etc.
Bei den jährlich stattfindenden Interkulturellen Tagen werden Migrantinnen und Migranten und deren
Initiativen und Organisationen im Vorbereitungskreis bzw. bei der Planung der Veranstaltungen
einbezogen. Es wurde den Vertreterinnen und Vertretern von Menschen mit Migrationshintergrund
bei der Fortschreibung der Umsetzung der UN-BRK in Dresden in allen Handlungsfeldern die
Möglichkeit angeboten, mitzuwirken. Im Handlungsfeld „Gesundheit und Pflege" konnte eine Mitarbeit
realisiert werden.
Bei der Vorbereitung der Internationalen Wochen gegen Rassismus wurde 2019 die gleichnamige
Arbeitsgruppe neu gebildet und Vertreter/-innen von Migrantenorganisationen zur Mitwirkung
einbezogen.

- gezielte Vermittlung von Flüchtlingen in freiwillige Tätigkeiten
z. B. bei Vereinen und Projekten (siehe auch Handlungsfelder
Wohnen; Soziale Beratung und Betreuung)

Die Abteilung Bürgeranliegen beteiligt sich mit einer Vertreterin am Arbeitskreis
„Erinnern.Gedenken.Mahnen“, der Migrantenorganisationen bzw. Initiativen beim Gedenken an Jorge
Gomondai und Marwa El Sherbini einbezieht. Im Begleitausschuss des „Lokalen
Handlungsprogramms für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden“ ist der Ausländerrat Dresden
e. V. vertreten.
Die gezielte Ansprache zum Engagement in eigener Sache erfolgt durch die Migrationsozialarbeit
(Unterstützung anderer Flüchtlinge, Selbstorganisation…).

46

4

Entwicklung einer Strategie zur Bekanntmachung
der Ausländerbeiratswahl unter den Migrantinnen und
Migranten sowie zur Erhöhung des Frauenanteils unter den
zu wählenden Beiratsmitgliedern
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Gewährleistung regelmäßiger Informationen zur Arbeit des
Ausländerbeirates innerhalb der Wahlperiode
- Aufklärung zur Wahl und deren Ablauf
- weiterer Ausbau der Öffentlichkeitsarbeit für die Wahl

- gezielte Ansprache von zugewanderten Frauen für eine
Kandidatur

Integrations- und
Ausländerbeirat
(federführend), Amt 33,
INAUSLB, Netzwerke der
Migrantinnen und
Migranten, weitere
Akteurinnen und Akteure

ab 2015
Strategieentwicklung
ab 2017
Ausbau
der
Öffentlichkeitsarbeit

Die Maßnahme ist abgeschlossen.
Es erfolgten regelmäßige Informationen zur Arbeit des Beirates innerhalb der Wahlperiode,
insbesondere durch Begegnungen, Gespräche und Gremienarbeit, durch Zusammenarbeit mit
Migrantenvereinen, Flyer sowie durch Teilnahme an Veranstaltungen innerhalb der Interkulturellen
Tage 2015 bis 2019.
Alle wahlberechtigten ausländischen Personen haben eine mehrsprachige Wahlbenachrichtigung mit
Briefwahlunterlagen und ein mehrsprachiges Informationsblatt zur Briefwahl erhalten. Der
Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden zur Integrations- und Ausländerbeiratswahl 2019 erfolgte
ebenfalls mehrsprachig in den Sprachen Englisch, Russisch, Arabisch, Französisch, Spanisch,
Türkisch, Vietnamesisch, Tigrinya, Hindu, Urdu, Chinesisch und Polnisch.
Die Migrationssozialarbeit, die Integrations- und Ausländerbeauftragte sowie viele weitere Aktive
haben mitgewirkt bei der Bewerbung der Wahl des Integrations- und Ausländerbeirates. Es erfolgte die
Bekanntmachung der jeweils aktuellen Entwicklungen. Der Vorsitzende des Integrations- und
Ausländerbeirates nahm 2018/19 regelmäßig an den Zusammenkünften der AG 5 zur Umsetzung des
Integrationskonzeptes teil. Dabei wurden verschiedene Aktivitäten konzipiert und in der Folge
umgesetzt, um die Bekanntheit der Beiratswahl unter den Wahlberechtigten zu erhöhen. Dazu zählen
z. B. eine monatliche Information im Newsletter des Sozialamtes für die Flüchtlingshilfe, der Ausbau
des städtischen Internetauftritts und die Übersetzung in 14 Sprachen, die gezielte Ansprache und
Werbung von Kandidaten/Kandidatinnen sowie die Durchführung von fünf Veranstaltungen im
Stadtgebiet, bei denen sich die Kandidierenden vorstellten. Auch ein Erklärfilm, der vor der Wahl im
Fahrgastfernsehen lief und das Prozedere der Briefwahl zeigte, wurde in Zusammenarbeit mit dem
Presseamt ermöglicht. Weitere Gelegenheiten zur Werbung für die Wahl wurden genutzt,
beispielsweise Artikel in der arabisch-deutschen Zeitschrift „Elbemagazin“ sowie die Vorstellung der
Wahl in Migrantengruppen (z. B. im Ökumenischen Informationszentrum e. V.). Der Flyer des Beirates
erschien 2019 in zwei aktualisierten deutschen Fassungen und zudem erstmals Ende 2019 auch in
Englisch. Zur aktiven Arbeit des Beirates ist neben der Teilnahme an verschiedenen Gremien und der
antirassistischen Arbeit in der Öffentlichkeit mehr Transparenz und Sichtbarkeit sowie die Aktivierung
möglichst vieler Mitglieder in der aktuellen Wahlperiode vorgesehen.
Die gezielte Ansprache erfolgte im Vorfeld der Wahl z. B. beim Marwa El Sherbiny Kulturzentrum, im
Welcome Center der TU Dresden, im Johannstädter Kulturtreff und im Cafe Halva.

47

5

Verbesserung der Datenbasis der Kommunalen
Bürgerumfrage
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Ermittlung möglicher Ursachen für die geringe
Beteiligung von Menschen mit Migrationshintergrund
- Entwicklung von Handlungsansätzen, deren Beteiligung zu
erhöhen (z. B. durch mehrsprachige Informationen zur
Kommunalen Bürgerumfrage, mehrsprachige Fragebögen)

Amt 33 (federführend),
2015
Mitglieder der AG „Kommunale
Bürgerumfrage“

Die Maßnahme befindet sich in Umsetzung.
Alle Informationen zur Kommunalen Bürgerumfrage werden auf der städtischen Internetseite in den
Sprachen Englisch sowie Arabisch, Farsi, Russisch und Vietnamesisch zur Verfügung gestellt. Es
konnten sieben Vereine und Organisationen gewonnen werden, an die sich Menschen mit
Migrationshintergrund wenden können, wenn sie Hilfe beim Ausfüllen des Fragebogens benötigen.
Es gab eine Informationsveranstaltung für alle interessierten Unterstützer. Ein anderssprachiger
Fragebogen ist aus methodisch-fachlicher Sicht kritisch. Es wurde jedoch ein Mehrsprachen-Tool in
das Umfrage-Programm implementiert, so dass die Praktikabilität und Umsetzung von mehrsprachigen
Fragenbögen in den nächsten Jahren getestet werden kann.
Im Rahmen der Auswertung der Kommunalen Bürgerumfrage innerhalb der AG 5 zur Umsetzung des
Integrationskonzeptes erfolge eine spezifische Auswertung des Antwortverhaltens von Menschen mit
Migrationshintergrund. Dabei wurden auch die sehr geringe Beteiligungsquote der Zielgruppe und
mögliche Maßnahmen zur Erhöhung der Beteiligung diskutiert. In einem Folgegespräch der
Integrations- und Ausländerbeauftragten mit dem Bürgeramt wurden weitere Ansätze identifiziert, von
denen ein Teil bei der Umfrage 2020 Berücksichtigung fand.
Zwecks Schaffung einer Datenbasis zur Erkundung der Motive für ein bürgerschaftliches
Engagement von zugewanderten Menschen wurden Vorschläge zur Überarbeitung der
Kommunalen Bürgerumfrage 2020 eingereicht, die leider nur teilweise umgesetzt wurden.

6

Aufbau und Ausbau einer systematischen
Zusammenarbeit zwischen den Netzwerken der
Migrantinnen und Migranten sowie der Stadtverwaltung,
dem Stadtrat und im Stadtteil ansässigen Strukturen
Gewährleistung einer kontinuierlichen Zusammenarbeit durch die
Fachämter und Fachbereiche, durch kommunalpolitische
Gremien, Stadtteilrunden, Fach- AG nach § 78 SGB VIII usw.
(siehe auch Handlungsfelder Wohnen; Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit, Hilfen zur Erziehung und angrenzende
Aufgaben; Soziale Beratung und Betreuung)

alle GB, Amt 51, Beiräte,
Ausschüsse des Stadtrates,
Mitglieder der Stadtteilrunden
und Fach-AG nach § 78 SGB
VIII und weiterer lokaler
Gremien,
Quartiersmanagement,
Netzwerke der Migrantinnen
und Migranten, weitere
Akteurinnen und Akteure

ab 2015

Die Maßnahme befindet sich in Umsetzung.
In Dresden wurden seit 2016 eine Vielzahl an neuen Migrantenorganisationen und Netzwerken,
oftmals mit Hilfe des House of Resources, gegründet. Der Oberbürgermeister besuchte gemeinsam
mit der Integrations- und Ausländerbeauftragten zahlreiche Gemeinschaften, um zu erfahren, in
welchen Bereichen auf kommunaler Ebene weiterer Handlungsbedarf besteht. Immer wieder wurden
dabei die Zusammenarbeit mit der Ausländerbehörde und die fehlenden, bezahlbaren Räume für die
zeitweise bzw. dauerhafte Nutzung genannt. Dies betrifft auch hohe Zugangsbarrieren bei der
Beantragung und Abrechnung von Fördermitteln. Die Thematiken wurden verwaltungsintern
ausgewertet, erste Handlungsmöglichkeiten zur Verbesserung der Situation zeichnen sich ab.
Teil I des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden (V1772/17 i. V. m. A0501/19)
beinhaltet Arbeitsweise, Aufgaben und Ziele der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII. Wichtige
Bausteine sind dabei die AG Stadtteilrunden mit den jeweiligen Facharbeitsgruppen sowie die AG
„Querschnittsaufgaben“, in die die Facharbeitsgruppe „Junge Migrantinnen/Migranten“ integriert ist.
Die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII arbeiten seit 2019 in der neuen Struktur.

48

Ergänzende Informationen:
Umsetzungsstand in den Gebieten „Soziale Stadt“ Prohlis und Am Koitschgraben:
Im Rahmen der Verfügungsfonds „Soziale Stadt“ wurden auch im Zeitraum 2017 bis 2020 für
und mit Menschen mit Migrationshintergrund Projekte finanziert und umgesetzt. So z. B.:
Unterstützungen für INA-Chor Prohlis, Arabischkurs in Prohlis, für das Netzwerk „Prohlis
ist bunt“ und für Konzerte MUSAIK e. V
Mitarbeit von Menschen mit Migrationshintergrund im Quartiersbeirat „Verfügungsfonds
Prohlis“ als lokales Gremium für die Mittelvergabe dieses Fonds im Rahmen der
„Sozialen Stadt“
Unterstützung im Gebiet Am Koitschgraben für Bürgersprechstunde im Stadtteilbüro
zum Thema Flucht und Asyl
Unterstützung Connecting People – integrative Kochprojekte sowie integrative
Medienprojekte und weiterer Begegnungsangebote im SPIKE Dresden, Unterstützung
Ausstattung der Treffräume sowie der entsprechenden Öffentlichkeitsarbeit
A 61 - Umsetzungsstand im Gebiet „Soziale Stadt“ Gorbitz
Im Rahmen des Verfügungsfonds „Soziale Stadt“ wurden auch im Zeitraum 2017 bis 2020 für
und mit Menschen mit Migrationshintergrund Projekte finanziert und umgesetzt. So z. B.:
Unterstützung der Integrationsmesse Freizeit- und Bildungsangebote des SUFW e. V.
Förderung des Klavierkonzertes eines syrischen Pianisten in Gorbitz
interkulturelle Feste, z. B. die Herbstfeste in der Sanddornstraße des Omse e. V.
Initiierung durch QM und Unterstützung Fahrradkurse für Migrantinnen in Gorbitz
A 61 - Umsetzungsstand im Gebiet Soziale Stadt „Nördliche Johannstadt“
Mitarbeit von Menschen mit Migrationshintergrund und Einrichtungen der Integrationsarbeit im
Quartiersbeirat (2015 bis 2018) und Stadtteilbeirat Johannstadt (seit 2019) als
Beteiligungsgremium in der Johannstadt und Entscheidungsgremium für die Mittelvergabe
aus Verfügungsfonds und Stadtteilfonds.
Im Rahmen des Verfügungsfonds „Soziale Stadt“ wurden auch im Zeitraum 2017 bis 2020 für
und mit Menschen mit Migrationshintergrund Projekte finanziert und umgesetzt. So z. B.:
Bönischplatzfest 2017, 2018 und 2019
Kulturdolmetscher/-innen 2017
Fest des Friedens 2017, 2018 und 2019
interkultureller Wanderausflug 2017
Ländernachmittage im Cafe`Halva 2017
Outdoor-Spielmaterialien für Kindertreff JoJo zum Weltkindertag 2018
Einsenhans und Ali Baba 2018
10 Jahre Frauentreff & 3 Jahre Cafe`Halva 2019
Für den Bereich der Johannstadt sind des Weiteren folgende Instititutionen/Träger und
Projekte zu nennen, Aufbau und Ausbau einer systematischen Zusammenarbeit zwischen
den Netzwerken der Migrantinnen und Migranten sowie der Stadtverwaltung, dem Stadtrat

49

und im Stadtteil ansässigen Strukturen beitragen:
Willkommen in Johannstadt – Verein für gute Nachbarschaft und Integration:
ehrenamtliches Netzwerk von Bürger*innen im Stadtteil Johannstadt (Begleitung
und Unterstützung bei den Themen Wohnung, Bildung, Arbeit, Alltag für
Geflüchtete, Hausaufgabenhilfe, Deutschkurse,…)
Internationale Gärten Dresden e. V.: Patenschaften für Geflüchtete und
Asylsuchende, Vorbereitung und Durchführung sozialer integrativer Projekte,
Netzwerkbildung und –pflege mit anderen Vereinen und Organisationen,
Arbeitsgruppen für die Verbesserung der Lebensbedingungen von Asylsuchenden
und Geflüchteten
„Die Kunstkoffer kommen“: Kooperationsprojekt von Kindertreff JoJo und des
Ausländerrats Dresden e. V.
Grone-Bildungszentrum im Johannstädter Kulturtreff: Berufs- und
Bildungsberatung, Maßnahmen der Aktivierung und beruflichen Eingliederung,
Integrationsprojekte und AGH-Maßnahmen, Berufsbegleitende Kurse.
7

Aufbau und Durchführung regelmäßiger
Vernetzungstreffen
Förderung des regelmäßigen Austauschs zwischen INAUSLB,
Netzwerken der Migrantinnen und Migranten weiteren Trägern
und Institutionen

INAUSLB (federführend),
ab 2015
Netzwerke der Migrantinnen
und Migranten, JMD, MBE,
weitere Beratungsangebote für
Menschen mit
Migrationshintergrund, weitere
Akteurinnen und Akteure

Die Maßnahme ist abgeschlossen, jedoch weiter im Prozess.
Mit Unterstützung des Jobcenters und des IQ Netzwerkes wurde der ehemalige „Runde
Tisch Integration“ nach einer halbjährigen Pause als „Fach-AG Migration-Integration“ als
Vernetzungstreffen installiert: Dabei wirken die Migrationsberatungsstellen sowie
Vertreterinnen und Vertreter der Flüchtlingssozialarbeit, weiterer Beratungseinrichtungen,
des Sozialamtes, des Jobcenters, der Agentur für Arbeit und der Ausländerbehörde, ebenso
wie die Integrations- und Ausländerbeauftragte mit. Diese Treffen finden seither 3- bis 4-mal
jährlich statt. Ein regelmäßiger Austausch erfolgt außerdem im Rahmen der
Koordinierungsgruppe- und Arbeitsgruppenarbeit zur Umsetzung des
Integrationskonzeptes. Die Arbeitsgruppen 1 (Arbeit) sowie 4 (Gesundheit, Sport, soziale
Beratung…) stellten im Berichtszeitraum leider ihre Tätigkeit ein. Um für die Fortschreibung
des Integrationskonzeptes die Arbeitsfähigkeit wieder herzustellen, wurde die AG 4 Ende
2019 mit der AG 5 (Teilhabe, kulturelle Vielfalt …) unter Leitung der Integrations- und
Ausländerbeauftragten fusioniert.
Zusätzlich entstand die Idee von regelmäßigen „Community-Netzwerktreffen“ unter
Federführung des Integrations- und Ausländerbeirates, um insbesondere mit den
Migrantenorganisationen regelmäßig im Gespräch zu sein. Erste Planungen mussten auf
2021 verschoben werden (später Start des neuen Beirates aufgrund rechtlicher Fragen zur
Wahl in Zusammenhang mit der Landesdirektion Sachsen).

50

8

Aufbau eines thematischen Schwerpunktes
„bürgerschaftliches Engagement und politische
Teilhabemöglichkeiten“ (Arbeitstitel) innerhalb der
Internetseiten der INAUSLB sowie Durchführung einer
regelmäßigen Informationsbörse, u. a. zu
Fördermöglichkeiten
Auf den städtischen Internetseiten der INAUSLB soll eine
mehrsprachige Informationsplattform zu den Möglichkeiten des
bürgerschaftlichen Engagements, der politischen Teilhabe und
den wichtigsten kommunalen Fördermöglichkeiten entstehen
(unter Einbindung der Seiten www.dresden.de/engagiert-indresden).:
- niedrigschwelliges, spezifisches Informationsangebot für
Menschen mit Migrationshintergrund (siehe auch
Handlungsfelder Arbeit, Wirtschaft und Berufsausbildung;
Gesundheitsförderung und Gesundheitsversorgung; Sport)

INAUSLB (federführend), Amt ab 2016
13, Amt 41, Amt 50, Amt 51,
EB 52, GLB, Mitglieder des
Integrations- und
Ausländerbeirates, GDD, JMD,
MBE, weitere
Beratungsangebote für
Menschen mit
Migrationshintergrund,
Netzwerke der Migrantinnen
und Migranten, weitere
Akteurinnen und Akteure

Die Maßnahme ist abgeschlossen, jedoch weiter im Prozess.

Im Berichtszeitraum wurde die Orientierungshilfe „Gesellschaft mitgestalten“ auf Deutsch und
Englisch entwickelt und veröffentlicht. Seither erfolgt eine jährliche Aktualisierung, siehe
www.dresden.de/orientierung.
Unter Federführung des Büros der Integrations- und Ausländerbeauftragten wurde im September
2018 in Dresden die erste Ehrenamtsbörse im Dresdner Rathaus durchgeführt. Der Titel war: „Deine
Stadt – Dein Ehrenamt“. Sie wurde bewusst so gestaltet, dass sie für Migrantinnen und Migranten
attraktiv und interkulturell geöffnet war. Unter den 5.000 Teilnehmenden befanden sich rund 1.000
zugewanderte Menschen. Über 100 Ausstellerinnen und Aussteller präsentierten ihre Arbeit im und
vor dem Rathaus und luden die Gäste zum Mitmachen ein. Darunter befanden sich auch zahlreiche
Migrantenorganisationen. Die Börse konnte verstetigt werden und wird seither jährlich unter
Federführung des Bürgermeisteramtes in Zusammenarbeit mit der Bürgerstiftung Dresden
durchgeführt.
Die Gleichstellungsbeauftragte beteiligte sich regelmäßig an der Ehrenamtsbörse mit einem eigenen
Informationsstand.

51

9

bedarfsgerechte Unterstützung der Netzwerke der
Migrantinnen und Migranten bei der Beantragung von
Fördermitteln
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- städtische Fördermöglichkeiten
- zu berücksichtigende Fristen
- einzureichende Unterlagen
- Förderfähigkeit von Vorhaben
- Fördervoraussetzungen
- Anlaufstellen, welche Unterstützung bieten

INAUSLB, Amt 15, Amt 41,
ab 2015
Amt 50, Amt 51, EB 52, GLB,
IQ Netzwerk Sachsen,
Dachverbände, Netzwerke der
Migrantinnen und Migranten,
weitere Akteurinnen und
Akteure

Die Maßnahme befindet sich in Umsetzung.
Das vom BAMF und der Stadtverwaltung geförderte Angebot House of Resources vom Büro für freie
Kultur- und Jugendarbeit e. V. sowie dem Ausländerrat Dresden e. V. konnte 2019 in die Verlängerung
gehen und steht daher weiter als professionelles Angebot für sich neu gründende Organisationen der
Migrantinnen und Migranten zur Verfügung. Es berät und begleitet beispielsweise die
Vereinsgründung, die Fördermittel- und Raumakquise, schult in vereinsrelevanten Fragen und
vermittelt Kontakte. Zudem besteht seit 2016 beim Verein AFROPA e. V. das Angebot Samo.fa,
welches ebenfalls migrantische Gemeinschaften unterstützt. Zuden werden regelmäßig vom
Bürgermeisteramt, Sozialamt und dem House of Resources Informationsveranstaltungen zur
Fördermittelakquise für Migrantenorganisationen angeboten.
Durch den Ehrenamtskoordinator Asyl erfolgt die Unterstützung der Netzwerke der Migrantinnen und
Migranten bei der Beantragung von Fördermitteln im Rahmen von Mikroprojekten sowie über ggf.
andere verfügbare Fördermöglichkeiten.
Ergänzende Informationen:
Umsetzung bei der Gleichstellungsbeauftragten mittels:
- Beratungsangebot zum Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz
- Arbeit am Angebot des Flyers zum Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz in mehreren Sprachen
- Förderung von Frauenprojekten des Ausländerrates Dresden e. V.
Förderung von Migrantenorganisationen bzw. zwecks Integrationsförderung im Zeitraum 2017 bis 2020
durch das „Lokale Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden“ (u. a.
Power4Afrika, Ausländerrat Dresden e. V., AFROPA e. V., KIW-Gesellschaft e. V., ZMORegionalverband Dresden e. V:, Kreativzentrum Omnibus, Deutsch-Russisches Kulturinstitut e. V.,
Internationale Gärten Dresden e. V., Kinder- und Elternzentrum Kolibri e. V.)
Zum House of Resources als Institution, die Netzwerke und Selbstorganisationen von
Migrantinnen/Migranten unterstützt, besteht eine intensive Arbeitsbeziehung; die wechselseitige
Teilnahme an relevanten Aktivitäten ist sichergestellt. Projekte ausgewählter Akteure im Themenfeld
wie z. B. des Sächsischen Flüchtlingsrates e. V., des House of Resources u. a. werden im Rahmen
des Lokalen Handlungsprogramms berücksichtigt.
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz fördert im Rahmen der institutionellen Förderung die Vereine
Ausländerrat Dresden e, V. und AFROPA e. V., die auch Beratungsleistungen übernehmen. Das Amt
lädt einmal jährlich alle bereits geförderten Vereine zu einer Informationsveranstaltung über Fördermöglichkeiten in das Kulturrathaus ein. Im Rahmen von Einzelberatungen werden städtische Anträge
detailliert erläutert und über weitere Fördermöglichkeiten informiert.

52

10

schrittweiser Ausbau der mehrsprachigen
Informationsangebote im städtischen
Internetauftritt
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Erweiterung des Sprachangebotes
- Erweiterung der mehrsprachig zur Verfügung gestellten
Informationen
- mehrsprachige Übersetzung der Rubrik „Anliegen“ im
„Rathaus online“

alle GB, Amt 13, INAUSLB,
GDD, Netzwerke der
Migrantinnen und Migranten,
weitere Akteurinnen und
Akteure

2016 2018

Die Maßnahme befindet sich in Umsetzung.
- technische Verbesserungen erledigt (Sprachumschalter), weitere mit dem Eigenbetrieb IT in
Planung (System zur automatischen Erinnerung, falls bei Änderung der deutschen Version
auch Inhalte in anderen Sprachen betroffen sind)
- Vereinheitlichung der Länderkürzel (Print und Online)
- schrittweises Einpflegen der englisch übersetzten Texte zu Dienstleistungen, ca. 80 erledigt
- Ausschreibung für Konzepte für vereinheitliche Inhalte in den Sprachzweigen erledigt,
Konzepterstellung läuft (Ziel: Transparenz über vorhandene/nicht vorhandene Inhalte;
Richtschnur für neue Übersetzungen)
Detaillierte Informationen zur mehrsprachigen Öffentlichkeitsarbeit: Siehe Übersichten über
realisierte Vorhaben aus dem Fonds mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit 2018, 2019
(Anlage)

Darstellung von durchgeführten Maßnahmen seit Mitte 2017, die nicht im Integrationskonzept 2015 - 2020 enthalten sind, weil sich neue Handlungsbedarfe entwickelt haben
Maßnahmetitel
Bildungskoordination für Neuzugewanderte, Bereiche Frühkindliche Bildung,
Schulische und Berufliche Bildung, Erwachsenenbildung

Hilfe während der CORONA-KRISE

Kurze
Beschreibung

Kooperationspartner/-innen

- Schaffen von Transparenz über vor Ort bestehende Bildungsangebote
- Herstellen von Zugangswegen für Fachkräfte und andere Multiplikatoren bzw.
Multiplikatorinnen
- Optimierung der Abstimmungsprozesse der verschiedenen Akteure/Akteurinnen
- Wissensmanagement
- kontinuierliche Zusammenarbeit mit den Praxisakteuren/Institutionen
- Erfassung von (Informations-)Bedarfen/Problemlagen
- Einleitung von Veränderungsprozessen
- Erstellung von mehrsprachigen Informationsmaterialien
- Bereitsstellung von Stoff, Bändern und Materialien zur Herstellung von
Schutzmasken
- Hilfe bei der Beantragung von Soforthilfen und Unterstützungsangebote

Zeitraum
Die Verlängerungsoption 2018 bis
2020 wurde in Anspruch genommen
und das Projekt weitergeführt. Eine
weitere Verlängerungsoption über
den 31.12.2020 hinaus besteht nicht.

Vietnamesischer Frauenverein, Vietnamesiche
Gemeinschaft, Ibla e. V., Interkultureller Frauentreff, Café
Halva, Johannstädter Kulturtreff

März/April 2020

53

Handlungsfeld Soziale Beratung und Betreuung
(Quelle: Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015 bis 2020, S. 61-63)
Teilziel: Dresden hat seine kommunalen Angebote und Dienstleistungen ausgebaut, bedarfsgerecht vernetzt und allen zugänglich gemacht. Menschen mit
Migrationshintergrund sind umfassend über die Angebote und Dienstleistungen sowie über die Wege des Zugangs informiert.
Nr.

1

Maßnahme
Inhalt/Erläuterungen

Entwicklung und Auslage mehrsprachiger
Informationsmaterialien der (Regel-)Angebote
- schrittweiser Ausbau der mehrsprachigen
Öffentlichkeitsarbeit in den Bereichen Soziales,
Gesundheit und Wohnen (z. B. Materialien zu
Bürgeranliegen, wie Beschreibungen von
Leistungsangeboten, Zuständigkeiten, Hinweise zu
Anträgen; Informationsblätter, Ratgeber; Broschüren;
Internetauftritte)
- Einbeziehung der MBE, des JMD, weiterer
Beratungsangebote für Menschen mit
Migrationshintergrund, der Netzwerke der Migrantinnen
und Migranten in die Entwicklung (z. B. Abstimmung
zur Auswahl der Informationsmaterialien, Auswahl der
Sprachen, Berücksichtigung von interkulturellen
Besonderheiten)
Entwicklung und Auslage mehrsprachiger
Informationsmaterialien der (Regel-)Angebote
schrittweiser Ausbau der mehrsprachigen
Öffentlichkeitsarbeit in den Bereichen Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Termin
oder
Laufzeit

Amt 50, Amt 51, Amt 53,
2015 - 2018
Amt 58 (alle federführend im
Zuständigkeitsbereich), Amt
13, Dresdner Verein für
soziale Integration von
Ausländern und Aussiedlern
e. V., JMD, MBE,
Ausländerrat Dresden e. V.,
ZMO- Jugend e. V,
Netzwerke der Migrantinnen
und Migranten

Umsetzungsstand 2017 bis 2020

Die Maßnahme befindet sich in Umsetzung.
Zahlreiche mehrsprachige Informationsblätter im Sozialamt erstellt:
AGH, Datenschutzerklärung/Schweigepflichtsentbindung, Dresden-Pass, Ehrenamt, Krankenhilfe, Leistungen
AsylbLG, Mobiler Suchtdienst, Mobilitätszuschuss, Obdachlosigkeit, Prävention Wohnungslosigkeit,
Selbsthilfegruppen, Seniorenberatung, soziale Betreuung, Sozialticket, sozialversichert, Sucht,
Wohnberechtigungsschein Wohnen, Wohnungssuche, Zwangsräumung
Das Gesundheitsamt hat im Berichtszeitraum, nicht zuletzt durch die Unterstützung aus dem Fonds
mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit, große Fortschritte in der mehrsprachigen Informationsvermittlung
gemacht. So wurde eine Vielzahl von Broschüren, Handzetteln aber auch Objektbeschilderungen
mehrsprachig aufgelegt. Die jeweiligen Drucksachen werden bedarfsgerecht weiterentwickelt. Beispielsweise
wurden folgende Veröffentlichungen mehrsprachig in Umlauf gebracht:

Flyer des Gesundheitsamtes

Aufklärungsbögen, Anamnesebögen und Elterninformationen im Bereich kinder- und
jugendärztlicher Dienst sowie kinder- und jugendzahnärztlicher Dienst

Handzettel zu Infektionskrankheiten

Wegweiser Prostitution

Umsetzung des ProstSchG

Bestellkärtchen

Flyer und Informationsmaterial rund um das Thema Sucht/Alkohol

54

2

Aktualisierung der Broschüre „Aus aller Welt in
Dresden angekommen. Ein Wegweiser“
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Aufnahme weiterer Informationen (z. B. zu Dresden
Welcome Center, Elterngeld, Betreuungsgeld,
Gemeindedolmetscherdienst, IBAS, Kammern,
Existenzgründung, Kindertagesbetreuung,
Gesundheitsförderung),
- Gewährleistung einer partnerschaftlichen
Zusammenarbeit mit dem JMD, den MBE, weiteren
Beratungsangeboten für Menschen mit
Migrationshintergrund, den Netzwerken der
Migrantinnen und Migranten

INAUSLB (federführend),
2015
Amt 33, Amt 51, GDD, JMD,
MBE, weitere
Beratungsangebote für
Menschen mit
Migrationshintergrund,
Netzwerke der Migrantinnen
und Migranten, weitere
Akteurinnen und Akteure

Die Maßnahme ist abgeschlossen.
Die aktualisierte Broschüre erschien in folgenden Sprachen: Deutsch-Englisch. Deutsch-Russisch,
Deutsch-Persisch, Deutsch-Arabisch und Deutsch-Tigrinya. Die Gesamtauflage betrug 33.000 Stück.
Alle gedruckten Exemplare sind vergriffen. Die elektronische Verfügbarkeit ist weiterhin gewährleistet.

55

Teilziel: Dresden hat seine kommunalen Angebote und Dienstleistungen ausgebaut, bedarfsgerecht vernetzt und allen zugänglich gemacht. Menschen mit
Migrationshintergrund sind umfassend über die Angebote und Dienstleistungen sowie über die Wege des Zugangs informiert
Nr.
3

Maßnahme
Inhalt/Erläuterungen
weitere interkulturelle Orientierung und Öffnung
des Sozialamtes (einschließlich seiner bzw. durch
Vereinbarungen/ finanzielle Förderungen
gebundenen Einrichtungen und
Leistungserbringer)
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- schrittweise Gewährleistung mehrsprachiger
Öffentlichkeitsarbeit,
- Mehrsprachigkeit der Informationsstelle im
Eingangsbereich
- Vorhalten bedarfsgerechter spezifischer Angebote
(auch unter Berücksichtigung gestiegener
Flüchtlingszahlen)
- Unterbreitung niedrigschwelliger Angebote in den
Gemeinschaftsunterkünften und in Zusammenarbeit
mit den Fachkräften in der sozialen Betreuung von
Asylsuchenden
- Fortsetzung der Qualifizierungen zur interkulturellen
Orientierung und Öffnung, zu interkultureller
Kompetenz sowie Kommunikation und zum Abbau von
Symptomen Gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit
- weitere Erhöhung des Anteils von Bediensteten mit
Migrationshintergrund sowie von mehrsprachigem
Personal,
- vertiefte Vernetzung der Angebote mit dem JMD, den
MBE, weiteren Beratungsangeboten für Menschen mit
Migrationshintergrund und den Netzwerken der
Migrantinnen und Migranten (medial,
einzelfallbezogen, fachlich), bewusste Einbeziehung in
die Vorbereitung und Durchführung von
Veranstaltungen, Tagungen usw.

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 50 (federführend), Amt
10, Amt 13, Amt 27,
INAUSLB, GDD,
Betreiberinnen/Betreiber von
Gemeinschaftsunterkünften,
freie Träger der soz.
Betreuung von
Asylsuchenden, JMD, MBE,
weitere Beratungsangebote
für Menschen mit
Migrationshintergrund,
Fachstelle LHP, Netzwerke
der Migrantinnen und
Migranten, weitere
Akteurinnen und Akteure

Termin
oder
Laufzeit
ab 2015

Umsetzungsstand 2017 bis 2020
Die Maßnahme befindet sich in Umsetzung.

Zahlreiche mehrsprachige Infoblätter entstanden, siehe vorn.
Beispielsweise: In Kooperation mit INAUSLB und der Bildungskoordination für Neuzugewanderte
entstand das Informationsblatt „Deutsch lernen ist wichtig für alle!“, welches in elf weitere Sprachen
übersetzt, innerhalb der Orientierungshilfe Sprache auf www.dresden.de veröffentlicht und während der
laufenden Arbeit des Sozialamts verwendet wird. Darin wird besonders auf die Bedeutung des Deutsch
Lernens für Frauen und auf die erweiterten Zugänge seit 2019 im Rahmen des „Migrations-Pakets“
hingewiesen.
Förderung folgender Willkommensinitiativen, Bündnisse u. a. Träger durch das Lokale
Handlungsprogramm, die das Sozialamt u. a. durch niedrigschwellige Angebote in den
Gemeinschaftsunterkünften und die Betreuung von Geflüchteten unterstützt haben:
- Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden West, Projekt GO IN
- Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche, Projekt Wortasyl, Geschichten zwischen Heimat und
Fremde
- Dresden Plauen Miteinander e. V.
- Laubegast ist bunt
- Ev.-Luth. Kirchgemeinde Frieden und Hoffnung Dresden, Projekt „Willkommen in Löbtau“
- Ev.-Luth. Kirchgemeinde Prohlis für Projekt „Prohlis ist bunt“
- Willkommen in Löbtau e. V.
- Willkommen im Hochland e. V.
- Leuben ist bunt – Netzwerk für Demokratie und Toleranz
- SPIKE e. V.
Zu den Qulifizierungen, siehe Anlage 4 dieses Berichtes.
Im Sachgebiet Integration und Teilhabe des Sozialamtes sind mehrere Mitarbeiter/-innen mit
Migrationshintergrund tätig. Darüber hinaus haben Mitarbeiter/-innen in weiteren Bereichen
verschiedene Sprachkenntnisse (vorrangig Englisch). Der genutzte Sicherheitsdienst ist insgesamt sehr
breit hinsichtlich Herkunft und Sprachkompetenz aufgestellt.
Die Vernetzung von Migrationssozialarbeit, Migrationsberatung und Jugendmigrationsdienst ist über
eine verbindlich geregelte Kommunikations- und Beratungsstruktur sowie einzelfall- und
aufgabenbezogene Zusammenarbeit gesichert.

56

4

5

6

Weiterentwicklung der Arbeit des PflegeNetz
Dresden
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Berücksichtigung der spezifischen Bedürfnisse und
Problemlagen von pflegebedürftigen Menschen mit
Migrationshintergrund in der Gestaltung der
Netzwerkarbeit

Amt 50, Pflegekassen,
Mitglieder im PflegeNetz
Dresden, Netzwerke der
Migrantinnen und Migranten

2015 - 2018

Überarbeitung der Broschüre „Willkommen in
Dresden – Ein Wegweiser für Asylsuchende“ vor
einer Nachauflage
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Aufnahme weiterer Informationen (z. B. zum/zu
Aufenthaltsbereich, Umgang mit Geld, Ausbildung,
Beruf, öffentlichen Verkehrsmitteln, Angeboten sozialer
Betreuung, Netzwerken der Migrantinnen und
Migranten)
- Prüfung und ggf. Umsetzung einer Ergänzung der
Broschüre durch kleine alltagspraktische Handzettel,
- Gewährleistung einer partnerschaftlichen
Zusammenarbeit mit dem JMD, den MBE, weiteren
Beratungsangeboten für Menschen mit
Migrationshintergrund, den Netzwerken der
Migrantinnen und Migranten

Amt 50 (federführend), Amt
13, GDD, freie Träger in der
sozialen Betreuung von
Asylsuchenden, JMD, MBE,
weitere Beratungsangebote
für Menschen mit
Migrationshintergrund,
Netzwerke der Migrantinnen
und Migranten

ab 2015

Aufbau und Ausbau einer systematischen
Zusammenarbeit zwischen den Netzwerken der
Migrantinnen und Migranten, den in der Stadt bzw.
im Stadtteil ansässigen Strukturen und mit
kommunalpolitischen Gremien
Initiierung einer kontinuierlichen Zusammenarbeit mit
der:
- Seniorenarbeit und Altenhilfe sowie dem
Seniorenbeirat
- Pflege
- Arbeit mit Menschen mit Behinderung und dem
Behindertenbeirat
(siehe auch Handlungsfelder Wohnen; Kinder-, Jugendund Familienarbeit, Hilfen zur Erziehung und
angrenzende Aufgaben; Gesellschaftliche und soziale
Integration, Selbstorganisation und politische Teilhabe)

Amt 50 (federführend), BMB, ab 2015
Seniorenbeirat,
Behindertenbeirat,
Quartiersmanagement,
Wohnungsbaugesellschaften,
Wohnungsgenossenschaften, JMD, MBE, weitere
Beratungsangebote für
Menschen mit Migrationshintergrund, Pflegekassen,
Netzwerke der Migrantinnen
und Migranten, weitere
Leistungserbringer in den
Bereichen Seniorenarbeit und
Altenhilfe; Pflege; Arbeit mit
Menschen mit Behinderungen

Die Maßnahme ist noch offen.
Beabsichtigt ist eine Vernetzung zwischen der Migrationssozialarbeit, der Regionalkoordination
und dem PflegeNetz Dresden.

Die Maßnahme wurde verworfen.
Es existieren mittlerweile zahlreiche andere Veröffentlichungen und Informationsangebote, u. a. der
Dresdner Willkommensordner (Mein Ordner) sowie die „Orientierungshilfen“ der Integrations- und
Ausländerbeauftragten im Internet.

Die Maßnahme befindet sich in Umsetzung.
Der Aufbau einer Netzwerkarbeit besteht in Anfängen zwischen kommunaler und kommunal geförderter
Seniorenberatung und Beratungsangeboten sowie den Netzwerken für Menschen mit Migrationshintergrund
im Einzelfall. Beabsichtigt ist eine Vernetzung zwischen Migrationssozialarbeit/Regionalkoordinatoren und
dem (stadtweiten) Arbeitskreis offene Angebote für Menschen mit Behinderungen.
Für das Jahr 2020 planen die Integrations- und Ausländerbeauftragte und die Beauftragte für Menschen mit
Behinderungen einen Erfahrungsaustausch der Beratungsstellen für Menschen mit Behinderungen und
Migrationshintergrund. Daraus folgend können Bedarfe formuliert und Maßnahmen entwickelt werden.

57

Handlungsfeld Gesundheitsförderung und -versorgung
(Quelle: Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015 bis 2020, S.68-69)
Teilziel: Dresden hat seine kommunalen Angebote und Dienstleistungen ausgebaut, bedarfsgerecht vernetzt und allen zugänglich gemacht. Menschen mit
Migrationshintergrund sind umfassend über die Angebote und Dienstleistungen sowie über die Wege des Zugangs informiert.
Nr.

1

Maßnahme
Inhalt/Erläuterungen
weitere interkulturelle Orientierung und Öffnung
des Gesundheitsamtes sowie der Kontakt- und
Informationsstelle für Selbsthilfegruppen des
Sozialamtes
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- schrittweise Gewährleistung mehrsprachiger
Öffentlichkeitsarbeit
- Mehrsprachigkeit von Informationsstellen in
Eingangsbereichen (wenn vorhanden)
- kontinuierliche Zusammenarbeit mit dem
Gemeindedolmetscherdienst
- Vorhalten bedarfsgerechter spezifischer Angebote
(auch unter Berücksichtigung gestiegener
Flüchtlingszahlen)
- Unterbreitung niedrigschwelliger Angebote in den
Gemeinschaftsunterkünften und in Zusammenarbeit
mit den Fachkräften in der sozialen Betreuung von
Asylsuchenden
- Fortsetzung der Qualifizierungen zur interkulturellen
Orientierung und Öffnung, zu interkultureller
Kompetenz sowie Kommunikation und zum Abbau von
Symptomen Gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit
- weitere Erhöhung des Anteils von städtischen
Bediensteten mit Migrationshintergrund sowie von
mehrsprachigem Personal

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Termin
oder
Laufzeit

Amt 53, Amt 50 (beide federführend im ab 2015
Zuständigkeitsbereich), Amt 10, Amt
13, Amt 27, INAUSLB, GDD,
Betreiberinnen und Betreiber von
Gemeinschaftsunterkünften, freie
Träger in der sozialen Betreuung von
Asylsuchenden, JMD, MBE, weitere
Beratungsangebote für Menschen mit
Migrationshintergrund, Fachstelle LHP,
Netzwerke der Migrantinnen und
Migranten, weitere Akteurinnen und
Akteure

Umsetzungsstand 2017 bis 2020

Die Maßnahme befindet sich in Umsetzung.
Hier verweist das Gesundheitsamt auf die Ausführungen im Rahmen der Zwischenberichterstattung
2015 bis 2017. Das Ziel ist nie abgeschlossen, sondern als stetiger Prozess im Gesundheitsamt zu
verstehen.
Im Bereich sozialpsychiatrische Hilfen wurden folgende Maßnahmen zur Umsetzung ergriffen:

Vernetzungstreffen SpDi und regional zuständig Migrationssozialarbeit,

Mitwirkung beim Runden Tisch psychiatrische/psychottherapeutische Versorgung von
geflüchteten Menschen und

bei den Treffen der Migrationsambulanz (Traumamabulanz).
Zudem wurde in Dresden das mobile Suchtpräventionsprojekt SafeDD installiert, das gezielt eine
Unterstützungs- und Hilfemöglichkeit für Menschen mit Migrationshintergrund darstellt. interkulturell
geschultes Personal nimmt hier kultursensibel den Kontakt zu suchterkrankten bzw.
suchtgefährdeten Personen auf und vermittelt gezielt in das Hilfesystem.
Im SG Schutzimpfungen des Gesundheitsamtes erfolgt für Menschen mit Migrationshintergrund die
Beratung z. T. in englischer wie auch in arabischer Sprache (Arabisch bis 02/2020). Im SG AIDS/STI
erfolgt die Beratung z. T. in englischer als auch in russischer Sprache und unter Nutzung von
Dolmetscherdiensten.
Besonders im Bereich der Akquise von mehrsprachigem Personal kann das Gesundheitsamt auf
hohe Zugewinne blicken. Das, wie eine interne Erhebung zeigt, ohnehin schon mehrsprachig
aufgestellte Amt, konnte weitere Kolleginnen und Kollegen mit verschiedenen Sprachkenntnissen
bzw. Migrationshintergrund binden. Dadurch können die vorgehaltenen Angebote breiter aufgestellt
und interkulturell geöffnet werden. Gleichwohl ist zu beachten, dass sich die Strukturen des
Gesundheitsamtes ohnehin an die gesamte Stadtgesellschaft richten und von vornherein
Einschränkungen bei der Inanspruchnahme nicht bestehen. Sollten Zugangsbarrieren gegeben sein,
arbeitet das Amt aktiv an deren Beseitigung oder Minimierung. Andererseits ist zu berücksichtigen,
dass spezifische Angebote aufgrund der Orientierung an allen Einwohnerinnen und Einwohnern nur
in begrenztem Umfang vorgehalten werden können.

58

- Vernetzung der Angebote mit dem JMD, den MBE,
weiteren Beratungsangeboten für Menschen mit
Migrationshintergrund und den Netzwerken der
Migrantinnen und Migranten (medial,
einzelfallbezogen, fachlich), bewusste Einbeziehung in
die Vorbereitung und Durchführung von
Veranstaltungen, Tagungen usw.

Besonders erwähnt seien Interventionen im Bereich der gesunden Ernährung in den DaZ-Klassen
oder auch angedachte sexualpädagogische Projekte sowie eine verstärkte Vernetzung mit externen
Partnerinnen und Partnern, beispielsweise zu Angeboten der Zahn- und Mundgesundheit.
Das Sachgebiet Kinder- und Jugendpsychiatrischer Dienst in den Beratungsstellen für Kinder,
Jugendliche und Familien hat seine Angebote speziell für die unbegleiteten ausländischen
Minderjährigen geöffnet und bietet Beratungen an. Das Gesundheitsamt bietet Fortbildungen zum
Kinderschutz gemeinsam mit dem Kinderschutzbund (Landesverband Sachsen) an und hat diese seit
2017 erweitert um das Thema „Migrationssensibler Kinderschutz“.
Darüber hinaus wird im Bereich pflichtiger Leistungen auf einen kultursensiblen Umgang und eine
interkulturelle Orientierung und Öffnung geachtet. Eine große Unterstützung ist dabei der
Gemeindedolmetscherdienst. Hier hat das Gesundheitsamt auch bereits Unterstützung angeboten,
zu bestimmten Themen des Öffentlichen Gesundheitsdienstes zu schulen. Das gleiche Angebot
besteht für externe Partnerinnen und Partner, wie beispielsweise die Regionalkoordinationen der
Migrationssozialarbeit, um diese als Multiplikatorinnen und Multiplikatoren zu stärken.
Im Rahmen der Arbeitsgruppe zur Umsetzung des Integrationskonzeptes werden die Angebote des
Gesundheitsamtes immer weiter mit den externen Beratungsstellen und weiteren Partnerinnen bzw.
Partnern vernetzt. Auch die externen Suchtberatungs- und –behandlungsstellen werden als vom
Gesundheitsamt geförderte Einrichtungen durch ein gesondertes Projekt in Zusammenarbeit mit
pokuBi e. V. interkulturell kompetent geschult. Durch diese vielen Einzelmaßnahmen, wie auch die
Integration des Themas Migration in Fachtage – wie der Stadtgesundheitskonferenz mit eigenem
Workshop –, wird die interkulturelle Orientierung und Öffnung des Gesundheitsamtes verstetigt.
Insgesamt wird dieser Prozess dauerhaft begleitend umgesetzt.
KISS:
- Flyer wurden in mehreren Sprachen erarbeitet und liegen in digitaler Form vor, um diese bei Bedarf
an die entsprechenden Zielgruppen zu übermitteln.
- Vernetzungsgespräche mit dem Jugendamt und freien Trägern der Kinder und Jugendhilfe bzgl. der
Initiierung von Selbsthilfegruppen für junge Geflüchtete (zw. 18 und 25 Jahre) fanden statt.

59

2

Verbesserung der Datenbasis und der Zugänge für
Menschen mit Migrationshintergrund im
Gesundheitsamt sowie in der Kontakt- und
Informationsstelle für Selbsthilfegruppen (KISS)
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Schaffung von Möglichkeiten zur Erhebung bzw.
Qualifizierung der erhobenen Daten zum
Nutzungsverhalten durch Menschen mit
Migrationshintergrund
- regelmäßige Evaluation des Nutzungsverhaltens
- Auseinandersetzung mit und Senkung von möglichen
Zugangshemmnissen
- Verbesserung der Datenlage zu Suchterkrankungen
von Menschen mit Migrationshintergrund und Ableitung
entsprechenden Handlungsbedarfs (spätestens mit
dem nächsten Dresdner Suchtbericht)

Amt 53, Amt 50 (beide federführend im ab 2015
Zuständigkeitsbereich), Amt 33

Die Maßnahme ist abgeschlossen.
- Alle Dresdner Selbsthilfegruppen sind für Jede(n) - d. h. auch für Menschen mit
Migrationshintergrund - sichtbar unter www.dresden.de/selbsthilfe in der neuen Online-Datenbank
zu finden. Im Rahmen der Suchfunktion können Interessierte gezielt nach „mehrsprachigen“ und
„interkulturell offenen“ Selbsthilfegruppen recherchieren.
- Eine statistische Erhebung des Migrationshintergrundes der vorsprechenden Personen wurde
2017 gestartet, allerdings unterliegen die Angaben der Freiwilligkeit. Dieser Punkt wird auch im
Sinne des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes als besprechungswürdig angesehen, hier muss
eine Klärung erfolgen. Das Nutzungsverhalten, die Anzahl der Gruppen und deren Beratungen
werden im Sozialamt statistisch erfasst und liegen monatlich vor.
Die Maßnahme ist aus Sicht des Gesundheitsamtes nicht wie beschrieben realisierbar: Wie bereits
im Rahmen der Erarbeitung des Konzeptes zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund
angedeutet, ist die Datenerhebung nur aufgrund gesetzlicher Ermächtigung möglich. Daten dürfen
nur soweit erhoben werden, wie sie zur Erfüllung des damit verbundenen Zwecks unbedingt
erforderlich sind. Für das Item Migration gibt es damit in der Regel keine gesetzliche Legitimation.
Wichtiger wird es daher sein, die Angebote insgesamt interkulturell zu öffnen, so dass auch
Menschen mit Migrationshintergrund diese bedarfsgerecht abrufen können und eine spezifische und
auf einer Datenbasis beruhende Anpassung der Dienstleistungen obsolet wird. Zu diesem Zweck
wurden bestehende und bereits beseitigte Zugangshemmnisse aufgearbeitet. Durch den Soll-IstVergleich zwischen erreichten und noch zu gehenden Schritten wird Handlungsbedarf identifiziert
und konsequent angegangen.

3

Entwicklung eines kommunalen
geschlechterdifferenzierten
Gesundheitswegweisers für Menschen mit
Migrationshintergrund
-.Entwicklung eines ergänzenden
Informationsmaterials zum „Gesundheitswegweiser für
Migranten im Freistaat Sachsen“ in welchem u. a. die
lokalen Strukturen und Abläufe dargestellt werden,
alternativ:
- Entwicklung eines eigenständigen
Informationsmaterials

INAUSLB (federführend), Amt 13, Amt
50, Amt 53, Frauen- und
Männereinrichtungen, Netzwerke der
Migrantinnen und Migranten, weitere
Akteurinnen und Akteure

2017-2018

Die Maßnahme wurde verworfen.
Es existieren mittlerweile zahlreiche andere Veröffentlichungen und Informationsangebote, u. a.
des Freistaates und des Dresdner Gesundheitsamtes sowie die „Orientierungshilfen“ der
Integrations- und Ausländerbeauftragten im Internet, siehe auch Anlage zum Fonds mehrsprachige
Öffentlichkeitsarbeit (Anlage).

60

4

Aufbau eines thematischen Schwerpunktes
„Gesundheitsförderung und
Gesundheitsversorgung“ (Arbeitstitel) innerhalb
der Internetseiten der INAUSLB sowie
Durchführung einer regelmäßigen
Informationsbörse u. a. zur Gesundheitsförderung
Auf den städtischen Internetseiten der INAUSLB soll
eine mehrsprachige Informationsplattform zu den
Angeboten der Gesundheitsförderung sowie
Gesundheitsversorgung, Selbsthilfe und
Suchtprävention entstehen:
- Verweis auf in Dresden ansässige mehrsprachige
Ärzte und Ärztinnen, Therapeutinnen und
Therapeuten
- niedrigschwelliges, spezifisches Informationsangebot
für Menschen mit Migrationshintergrund (siehe auch
Handlungsfelder Arbeit, Wirtschaft, Berufsausbildung;
Gesellschaftliche und soziale Integration;
Selbstorganisation und politische Teilhabe; Sport)

INAUSLB (federführend), Amt 13, Amt ab 2016
50, Amt 53, Kassenärztliche
Vereinigung, GDD, JMD, MBE, weitere
Beratungsangebote für Menschen mit
Migrationshintergrund, Medinetz
Dresden e. V., Frauen- und
Männereinrichtungen, Netzwerke der
Migrantinnen und Migranten, weitere
Akteurinnen

Die Maßnahme ist abgeschlossen, jedoch weiter im Prozess.
Die bereits im vergangenen Berichtszeitraum entstandene „Orientierungshilfe Gesundheit“ im
städtischen Internetauftritt wird jährlich aktualisiert und ergänzt, siehe
www.dresden.de/orientierung.

Darstellung von Maßnahmen seit Mitte 2017, die nicht im Integrationskonzept 2015 - 2020 enthalten sind, weil sich neue Handlungsbedarfe entwickelt haben
Maßnahmetitel
Einführung einer gynäkologischen
Sprechstunde für Sexarbeiterinnen (mit
Migrationshintergrund)

Kurze
Beschreibung

Für Sexarbeiterinnen ohne Krankenversicherung (häufig stammen diese
aus dem Ausland) soll im Gesundheitsamt, SG AIDS/STI eine
gynäkologische Sprechstunde eingeführt werden.

Kooperationspartner/-innen

Zeitraum
ab 2021 laufend

61

Teilziel: Dresden gestaltet die Unterbringung, medizinische Versorgung und soziale Einbindung von Asylsuchenden und Geduldeten menschenwürdig und
bedarfsgerecht.
Nr.

1

2

Maßnahme
Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Termin
oder
Laufzeit

Verbesserung der medizinischen Versorgung von
Asylsuchenden
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Nutzung aller zur Verfügung stehenden Möglichkeiten
zur Behandlung von Flüchtlingen mit
Traumafolgestörungen bis zum Inkrafttreten der
landesweit geplanten Erleichterungen des Zugangs (z. B.
Zusammenarbeit mit dem Psychosozialen Krisendienst,
Sozialpsychiatrischen Dienst u. ä.)
- aufbauend auf die neuen Vereinbarungen des
Landes Etablierung und Bekanntgabe der Strukturen
und Abläufe zur verbesserten Traumabehandlung in
Dresden
- Unterstützung des Integrations- und
Ausländerbeirates in seinem überregionalen
Engagement für die Einführung einer
Krankenversicherungschipkarte für Asylsuchende

Amt 50, Amt 53 (beide federführend im ab 2015
Zuständigkeitsbereich), INAUSLB,
Integrations- und Ausländerbeirat, freie
Träger in der sozialen Betreuung von
Asylsuchenden, Traumazentrum der
TU Dresden, weitere Akteurinnen und
Akteure

Verbesserung der Hygienebedingungen in den
Gemeinschaftsunterkünften
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Umsetzung der Hinweise aus dem „Heim-TÜV“
- konsequente Einforderung des Einhaltens der
Hygienepläne gegenüber der Betreiberinnen und
Betreibern von Gemeinschaftsunterkünften,
- regelmäßige Kontrollen bei (Fort-) Bestehen von
Hygieneproblemen sowie Ableitung entsprechender
Konsequenzen bei dauerhaften Problemen

Amt 50 (federführend), Amt 53,
Betreiberinnen und Betreiber von
Gemeinschaftsunterkünften

Umsetzungsstand 2017 bis 2020

Die Maßnahme befindet sich in Umsetzung.
- seit September 2015 Bestehen der Internationalen Praxis (ehemals Flüchtlingsambulanz), dort
medizinische Versorgung durch mehrsprachiges Personal
- Vereinbarungen mit Traumaambulanz und Klinik am Waldschlößchen geschlossen
Das Gesundheitsamt plädiert für eine Fortsetzung der Internationalen Praxis und unterstützt inhaltlich,
da sich hier eine wichtige Struktur etabliert hat, die gezielt Bedarfe aus einer Hand deckt. Das sollte
zwingend beibehalten werden.
Durch den Psychooszialen Krisendienst und den SpDi erfolgen Beratungen der Mitarbeiter/-innen im
Sozialamt, für die Migrationssozialarbeit, bei komplexen psychiatrischen Problemlagen erfolgt eine
Begleitung durch den SpDi.
Auf Basis der Beschlussfassung des Stadtrates (2015) konnte 2017 der Prozess zur Verhandlung von
entsprechenden Verträgen mit drei Krankenkassen – nach dem Ausräumen von zahlreichen
Vorbehalten und strukturellen Barrieren seitens der Verwaltung - begonnen werden. Die
Beschlussfassung zur Einführung der elektronischen Gesundheitskarte erfolgte Ende 2019 vom
Dresdner Stadtrat. Die Landeshauptstadt ist damit die erste Kommune in Sachsen, die von diesem
Instrument Gebrauch macht. Die Einführung erfolgte am 1. April 2020.

ab 2015

Die Maßnahme befindet sich in Umsetzung.
Für die Einhaltung der hygienerechtlichen Bestimmungen in den Gemeinschaftsunterkünften ist
der Betreiber der Einrichtung zuständig. Die Einhaltung wird fachlich zum einen durch
turnusmäßige Kontrollen des hygienischen Dienstes geprüft sowie hinsichtlich einer
Grundhygiene durch die Jahresbegehungen des Sozialamtes bzw. bei städtischen Objekten noch
ergänzend durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung. Insofern eine mangelhafte
Grundhygiene festgestellt oder sonstige Beschwerden an das Sozialamt herangetragen werden,
erfolgen bis zur Abstellung der Mängel auch unangekündigte Kontrollen durch das Sozialamt.
Die Integrations- und Ausländerbeauftragte engagierte sich 2017/18 für die Gewährleistung der
hygienischen Standards sowie der Unterbringungsstandards in der Einrichtung Fritz-ReuterStraße, die aus verschiedenen Gründen dann vorzeitig geschlossen wurde.

62

Handlungsfeld Sport
(Quelle: Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015 bis 2020, S. 73)
Teilziel: Dresden hat seine kommunalen Angebote und Dienstleistungen ausgebaut, bedarfsgerecht vernetzt und allen zugänglich gemacht. Menschen mit
Migrationshintergrund sind umfassend über die Angebote und Dienstleistungen sowie über die Wege des Zugangs informiert.
Nr.

1

2

Maßnahme
Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Termin
oder
Laufzeit
2018

schriftliche Berichterstattung zum Sportverhalten
von Menschen mit Migrationshintergrund
anlässlich der Fortschreibung der
Sportentwicklungsplanung
- Berichterstattung zum Sportverhalten von Menschen
mit Migrationshintergrund nach Möglichkeit auf
teilräumlicher Ebene unter besonderer
Schwerpunktsetzung in Gebieten mit Ansätzen
sozialräumlicher Segregation laut Fortschreibung des
INSEK 2025+ (siehe auch Handlungsfeld Wohnen),
- alternativ: Berichterstattung zum Stand der
Integration von Menschen mit Migrationshintergrund
(quantitativ, qualitativ) im organisierten Dresdner Sport

EB 52, Stadtsportbund Dresden
e. V. (früher KSB - beide
federführend im Zuständigkeitsbereich), Amt 61, weitere
Akteurinnen und Akteure

Weiterentwicklung der Sportförderrichtlinie
u. a. mit folgenden Schwerpunkten in Ergänzung:
- Überarbeitung auf Grundlage der Maßnahmen der
Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (z. B.
„Anerkennung des vereinsungebundenen Sports in der
Sportförderrichtlinie“, „Sportangebote für Migrantinnen
und Migranten als Bestandteil der Sportförderrichtlinie“
siehe FoSep-Maßnahmekatalog S. 14, 18)
- besondere Berücksichtigung der Sportvereine mit
einem hohen Anteil an Menschen mit
Migrationshintergrund bei der Vergabe von
Fördermitteln
- Abgrenzung der Sportförderung von den Symptomen
Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit im Sport
- Berücksichtigung einer geschlechter - und
kultursensiblen Perspektive in Verbindung mit Menschen
mit Migrationshintergrund

EB 52 (federführend), SSB
ab 4.
Dresden e. V., Kulturbüro Sachsen Quartal
e. V., Netzwerke der Migrantinnen 2015
und Migranten, weitere
Akteurinnen und Akteure

Umsetzungsstand 2017 bis 2020

Die Maßnahme ist abgeschlossen.
Im Rahmen der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung 2017 bis 2018 (Fosep 2030) wurde das
Sportverhalten der Dresdnerinnen und Dresdner nicht befragt.
In der FoSep 2030 wurden alle Dresdner Sportvereine zu sportrelevanten Themen befragt. Die
Rücklaufquote lag bei 60 %. So wurde unter anderem festgestellt, dass nur 7 % spezielle Angebote für
Menschen mit Migrationshintergrund leisten. 9 % der Sportvereine haben Migrations- bzw.
Integrationsvereine als Kooperationspartner/-innen. Die komplette Auswertung ist im Endbericht der
FoSep 2030 nachzulesen. Die Ergebnisse wurden von den ausgewählten Sportexpertinnen und
Sportexperten im Planungsprozess berücksichtigt (vgl. Maßnahme 50 im Maßnahmenkatalog der FoSep
2030).

Die Maßnahme ist abgeschlossen, jedoch weiter im Prozess.
Die Neufassung der Richtlinie zur Förderung des Sports (V1696/17) wurde am 22.06.2017 durch den
Stadtrat beschlossen. In Abstimmung mit der Integrations- und Ausländerbeauftragten und der
Zustimmung des Integrations- und Ausländerbeirates wurden Förderbereiche für Menschen mit
Migrationshintergrund in die Richtlinie integriert und zwar:
- Veranstaltungen, in denen Sport im Vordergrund steht, können zukünftig auch für Veranstalter/-innen
unterstützt werden, die kein Sportverein sind (vgl. Sportförderrichtlinie, Teil B Punkt 6).
- Es können Projekte der Dresdner Sportvereine mit anderen freien Trägern (auch Migration) gefördert
werden. Hier sind zukünftig Initiativen ge-/erwünscht (vgl. Sportförderrichtlinie, Teil B Punkt 10.7).
- Für Flüchtlinge gibt es im Falle einer Mitgliedschaft im Sportverein einen Ankommensbonus in Höhe
von monatlich 5 Euro Zuschuss für die Mitgliedschaft im Sportverein (vgl. Sportförderrichtlinie, Teil B
Punkt 10.3.2).
- Für Sportvereine, die nachweislich an einem Bundes- oder Landesprogramm zur Förderung der
Integration von Menschen mit Migrationshintergrund teilnehmen, werden zusätzlich 500 Euro
Aufwandspauschale übernommen.
Aktuell wird die Sportförderrichtlinie erneut evaluiert. Dabei wurde auch die Wirkungsweise dieser
Förderbereiche analysiert. Änderungen im Sinne der Verbesserung hinsichtlich der Organisation und
Abfrage werden empfohlen.

63

3

weitere interkulturelle Orientierung und Öffnung
des Eigenbetriebs Sportstätten
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- schrittweise Gewährleistung mehrsprachiger
Öffentlichkeitsarbeit
- Mehrsprachigkeit von Informationsstellen in
Eingangsbereichen (wenn vorhanden)
- Fortsetzung der Qualifizierungen zur interkulturellen
Orientierung und Öffnung, zu interkultureller
Kompetenz sowie Kommunikation und zum Abbau von
Symptomen Gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit

- weitere Erhöhung des Anteils von Bediensteten mit
Migrationshintergrund sowie von mehrsprachigem
Personal,
- Vernetzung der Angebote mit dem JMD, den MBE,
weiteren Beratungsangeboten für Menschen mit
Migrationshintergrund und den Netzwerken der
Migrantinnen und Migranten, bewusste Einbeziehung
in die Vorbereitung und Durchführung von
Veranstaltungen, Tagungen usw.
- Sensibilisierung des Stadtsportbundes Dresden e. V.
für eine Qualifizierung der Datenlage bezüglich
Menschen mit Migrationshintergrund

EB 52 (federführend), Amt 10, Amt ab 2015
13, Amt 27, GDD, JMD, MBE,
weitere Beratungsangebote für
Menschen mit
Migrationshintergrund, Fachstelle
LHP, Netzwerke der Migrantinnen
und Migranten, SSB Dresden e. V.,
weitere Akteurinnen und Akteure

Die Maßnahme befindet sich in Umsetzung.
EnergieVerbundArena
In der EnergieVerbundArena wurde die Hausordnung (öffentlich) in englischer Sprache ausgehangen.
Webseite und Flyer zum Eislaufen liegen auf Englisch vor: www.dresden.de/en/03/055/Ice-skating.php
Fortbildung für die Verbesserung von Sprachkenntnissen (Englisch) für drei leitende Personen
durchgeführt
Campingplatz Wostra
Webseite liegt auf Englisch vor: www.dresden.de/en/03/055/02/Wostra-camp-site.php
Informationen zur Beherbergungssteuer in Englisch, Französisch, Italienisch, Spanisch und Niederländisch
Hausordnung übersetzt auf Englisch und Französisch
Einstellung einer Saisonarbeitskraft (Studentin aus Frankreich) als Mitarbeiterin der Rezeption für
den Campingplatz Wostra
In den kommunalen Sportstätten wird schrittweise die Sportstättenordnung über Symbole öffentlich in den
jeweiligen Eingangsbereichen platziert.
Der Stadtsportbund hat einen Integrationskoordinator seit 01.10.2018 (halbe Personalstelle). Er koordiniert
Sportvereine bei der Arbeit mit Angeboten zur Migration und zur Netzwerkbildung.
Der Stadtsportbund ist Teil des DOSB und angehalten die Statistiken nach deren Maßgabe zu erheben. Die
Abfrage nach Mitgliedern mit Migrationshintergrund wird aktuell nicht erhoben. Insofern liegen keine belastbaren Daten vor.
Der Anteil von Bediensteten (Festangestellte) mit Migrationshintergrund sowie von mehrsprachigem Personal konnte im Umsetzungszeitraum leider nicht erhöht werden.
Diese Maßnahme wird durch das Lokale Handlungsprogramm bzw. Bundesprogramm „Demokratie leben!“
unterstützt, so z. B. wurde 2017/18 der Verein „Fanprojekt Dresden e. V.“ gefördert. Der Stadtsportbund
Dresden e. V. ist Mitglied im Begleitausschuss des „Lokalen Handlungsprogramms für ein vielfältiges und
weltoffenes Dresden“.
Im Rahmen der Interkulturellen Tage 2019 fand, organisiert von Stadtsportbund Dresden e. V., eine Veranstaltung statt, bei der sich Sportvereine und Vereine der Migrationsarbeit kennenlernen und vernetzen konnten. Dabei wurde auch über Fördermöglichkeiten informiert.

64

4

Aufbau eines thematischen Schwerpunktes
„Sport“ (Arbeitstitel) innerhalb der Internetseiten der
INAUSLB sowie Durchführung einer regelmäßigen
Informationsbörse, u. a. zu Möglichkeiten der
sportlichen Betätigung
Auf den städtischen Internetseiten der INAUSLB soll
eine mehrsprachige Informationsplattform zu den
Angeboten der Stützpunktvereine, der Vereine des
organisierten Dresdner Sports mit hohen Anteilen an
Menschen mit Migrationshintergrund, der Netzwerke
der Migrantinnen und Migranten mit sportlichen
Angeboten sowie weiterer Netzwerke entstehen:
- niedrigschwelliges, spezifisches Informationsangebot
für Menschen mit Migrationshintergrund

INAUSLB (federführend), Amt 13,
EB 52, SSB Dresden e. V., GDD,
JMD, MBE, weitere
Beratungsangebote für Menschen
mit Migrationshintergrund, Portal
e. V., Netzwerke der Migrantinnen
und Migranten, weitere
Akteurinnen und Akteure

ab 2017

Die Maßnahme ist abgeschlossen, jedoch weiter im Prozess.
Die bereits im vergangenen Berichtszeitraum entstandene „Orientierungshilfe Sport“ im städtischen
Internetauftritt wird jährlich aktualisiert und ergänzt, siehe www.dresden.de/orientierung.

65

Handlungsfeld Kulturelle Vielfalt
(Quelle: Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015 bis 2020, S. 78)
Teilziel: Dresden hat seine kommunalen Angebote und Dienstleistungen ausgebaut, bedarfsgerecht vernetzt und allen zugänglich gemacht. Menschen mit
Migrationshintergrund sind umfassend über die Angebote und Dienstleistungen sowie über die Wege des Zugangs informiert.
Nr.

1

Maßnahme
Inhalt/Erläuterungen

Aktualisierung, Verabschiedung und Umsetzung des
Konzeptes zur kulturellen Bildung
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Abbau von Zugangshemmnissen für schwer erreichbare
Zielgruppen
- Durchführung von Projekten zur Stärkung von sozialer
Kompetenz und demokratischem Selbstbewusstsein
- Abbau von Benachteiligungen aufgrund des Geschlechts
und der sozialen Schichtzugehörigkeit
- verbesserte Bekanntmachung der Homepage zur kulturellen
Bildung, um z. B. stärker für interkulturelle Angebote für
Kinder, Jugendliche und Erwachsene werben zu können

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Amt 41 (federführend),
INAUSLB, Anbieterinnen
und Anbieter kultureller
Bildung, Medien Verlags
GmbH, Netzwerke der
Migrantinnen und
Migranten, weitere
Akteurinnen und Akteure

Termin
oder
Laufzeit

Umsetzungsstand 2017 bis 2020

2015–2016 Die Maßnahme befindet sich in Umsetzung.
Das „Konzept zur kulturellen Bildung“ ist fertiggestellt und wird voraussichtlich im 2. Halbjahr 2020 vom
Stadtrat beschlossen.

In Abwandlung der Maßnahme „verbesserte Bekanntmachung der Homepage zur kulturellen Bildung“, die
kaum genutzt wurde, ist stattdessen ein „Sammelordner kulturelle Bildung erstellt“ und an alle Schulen in
Dresden verteilt worden.
Ergänzende Informationen:
Die Veranstaltungsangebote der Städtischen Bibliotheken sind geöffnet für ALLE, die insbesondere auf
kulturelle und politische Bildung ausgerichtet sind und somit diese Eigenschaften befördern.
Das HSKD unterbreitet in Kooperation mit Dresdner Grundschulen folgende Angebote: MusikSchützen
Dresden (das Dresdner Modell von „Jedem Kind ein Instrument“) sowie JEKISS (das Dresdner Modell von
„Jedem Kind seine Stimme“) (in der 1. Klasse kostenfrei, ab 2. Klasse geringes Entgelt) sowie Dresdner
Schulkonzerte und die jährlich stattfindende Konzertreihe „Ungehindert“ mit dem Ziel Integration von
Menschen mit Einschränkungen sowie von Menschen mit Migrationshintergrund zu unterstützen.

66

2

weitere interkulturelle Orientierung und Öffnung des
Amtes für Kultur und Denkmalschutz (einschließlich
seiner nachgeordneten Einrichtungen)
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- schrittweiser Ausbau der mehrsprachigen
Öffentlichkeitsarbeit
- Mehrsprachigkeit von Informationsstellen in
Eingangsbereichen (wenn vorhanden)
- Auseinandersetzung mit möglichen Zugangshemmnissen
und deren Abbau (z. B. Heinrich-Schütz-Konservatorium,
JugendKunstschule)

- Fortsetzung der Qualifizierungen der Beschäftigten zur
interkulturellen Orientierung und Öffnung, zu interkultureller
Kompetenz sowie Kommunikation und zum Abbau von
Symptomen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit
- Erhöhung des Anteils von Bediensteten mit
Migrationshintergrund sowie von mehrsprachigem Personal,
- Vernetzung der Angebote mit dem JMD, den MBE, weiteren
Beratungsangeboten für Menschen mit Migrationshintergrund
und den Netzwerken der Migrantinnen und Migranten,
bewusste Einbeziehung in die Vorbereitung und
Durchführung von Veranstaltungen, Tagungen usw.

Amt 41 (federführend), Amt ab 2015
10, Amt 13, Amt 27,
INAUSLB, GDD, HSKD,
JugendKunstschule, JMD,
MBE, weitere
Beratungsangebote für
Menschen mit
Migrationshintergrund,
Fachstelle LHP in Dresden,
Netzwerke
der Migrantinnen und
Migranten, weitere
Akteurinnen und Akteure

Die Maßnahme befindet sich in Umsetzung.
Die Informationsseite „Museen in Dresden“ ist in deutscher, englischer, tschechischer und russischer
Sprache auf den städtischen Internetseiten veröffentlicht.
In den großen städtischen Kulturinstitutionen, wie Dresdner Philharmonie, Dresdner Musikfestspiele,
Europäisches Zentrum der Künste Hellerau werden Webseiten in englischer Sprache vorgehalten und
mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit angeboten.
Der schrittweise Ausbau der mehrsprachigen Öffentlichkeitsarbeit im HSKD und der JugendKustschule ist
begonnen worden mit ersten Informationsmaterialien in englischer Sprache. Der Prozess der
Kulturhauptstadtbewerbung wurde komplett zweisprachig umgesetzt.
2017 konnte das Projekt „MusikErleben zwischen den Kulturen“ am HSKD durchgeführt werden.
Die Stadtverwaltung fördert das interkulturelle Chorprojekt Singasylum. Das „Interkulturelle Musikforum“
wird auch gefördert und durch den Kolibri e. V. koordiniert.
Die Beschäftigten nehmen regelmäßig an fachspezifischen Weiterbildungen teil.
Vier neue Sachverständige mit Migrationshintergrund sind in die Facharbeitsgruppen und in den Kulturbeirat berufen worden. Das Amt inklusive Einrichtungen hat den höchsten Anteil von Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern mit Migrationshintergrund, das Kulturhauptstadtbüro hatte einen Anteil von 50 Prozent.
Im Theater Junge Generation wurde aus Projektmitteln eine Personalstelle für Diversitätsprojekte
eingerichtet. Das Kulturhauptstadtbüro hat zahlreiche Projekte initiiert oder sich beteiligt, u. a. „The Curios
Deal“ Indonesische Kunst trifft auf Dresdner Geschichten, „International Dresden Dialogue“, Gastmahl
„Dresden is(s)tbunt“ und „Walk and Talk Europe“.
Ergänzende Informationen:
Die Erfüllung dieser Maßnahme wurde durch die Förderung des Lokalen Handlungsprogramms unterstützt.
Dazu gehören z. B.
Stiftung Deutsches-Hygiene-Museum, Medieninstallation „Rassismus –Erfahrungen, Erleben,
Zeugnisse und Berichte aus der Gegenwartsgesellschaft“ in der Ausstellung „Rasse, Rassismus"
Societätstheater, Projekt „Zu Hause in Prohlis“
MUSAIK-Grenzenlos musizieren, Projekt „Musaik –Zu Hause in Prohlis“
Neue Jüdische Kammerphilharmonie, „Dresdner Synagoge mit Werken von geflüchteten bzw.
ermorderten jüdischen Komponisten“
Bündnis Interreligiöser Dialog Deutschlands (BIRD) „Dresdner Festival der Vielfalt und „5.
Konzert „Zuerst Mensch – in Musik vereint“
HSKD:
- mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit bei der Werbung für Angebote in Kooperation mit Schulen und
Kindertageseinrichtungen
- Internetseite in Englisch, mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit für den „Tag der offenen Tür“
- Formulare (z. B. Anmeldungen, Änderungsmeldungen), AGB, Entgelt- und Prüfungsordnung in Englisch
- Einladung Konzert „MusikSchützen“ in Englisch und Arabisch

67

3

weitere interkulturelle Orientierung und Öffnung der
Städtischen Bibliotheken
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- schrittweise Gewährleistung mehrsprachiger
Öffentlichkeitsarbeit (z. B. Homepage)
- Ausbau der interkulturellen Orientierung und Öffnung von
Teilprojekten
- Ausbau der Angebote zum Erwerb der deutschen Sprache
durch Migrantinnen und Migranten
- Fortsetzung der Qualifizierungen der Beschäftigten zur
interkulturellen Orientierung und Öffnung, zu interkultureller
Kompetenz sowie Kommunikation und zum Abbau von
Symptomen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit
- Erhöhung des Anteils von Beschäftigten mit
Migrationshintergrund sowie von mehrsprachigem Personal
- Vernetzung der Angebote mit dem JMD, den MBE, weiteren
Beratungsangeboten für Menschen mit Migrationshintergrund
und den Netzwerken der Migrantinnen und Migranten,
bewusste Einbeziehung in die Vorbereitung und
Durchführung von Veranstaltungen, Tagungen usw.

Amt 42 (federführend), Amt ab 2015
10, Amt 13, INAUSLB,
GDD, JMD, MBE, weitere
Beratungsangebote für
Menschen mit
Migrationshintergrund,
Ausländerrat Dresden e. V.,
Kontaktgruppe Asyl e. V.,
Jugendwerkstätten der
Umkehrschwung gGmbH,
Fachstelle LHP, Netzwerke
der Migrantinnen und
Migranten, weitere
Akteurinnen und Akteure

Die Maßnahme befindet sich in Umsetzung.
- Einrichtung eines neuen Bereiches „INTERKULTURELL“ auf der Internetseite
- Informationsflyer in diversen Sprachen (Benutzungsordnung für Erwachsene und Kinder sowie weitere
Druckerzeugnisse)
- seit 11/2019 ESF-Projekt „Kulturlotsen – Brücken zwischen den Kulturen“
- „Dialog in Deutsch“ in der Zentralbibliothek und weiteren drei Stadtteilbibliotheken (Neustadt, Gorbitz und
Prohlis)
- fortlaufend Erweiterung des Bestandes in anderen Sprachen
- Bibliotheken bringen sich mit umfassendem Veranstaltungsprogramm im Rahmen der Internationalen
Wochen gegen Rassismus ein und bieten so die Möglichkeiten von Perpektivwechsel, Erkenntnisgewinn
und verstehen sich zudem als Ort des öffentlichen Diskurses.
- Von den vielschichtigen Veranstaltungsangeboten für alle Altersgruppen innerhalb der Internationalen
Wochen gegen Rassismus und der Interkulturellen Tage partizipieren auch die Beschäftigten durch den
Perspektivwechsel und die Diskurse. Der Eintritt zu den Veranstaltungen ist frei und damit
niedrigschwellig.
- Die Erhöhung des Anteils von Beschäftigten mit Migrationshintergrund ist abhängig von der
Bewerbungslage und kann daher nicht pauschalisiert werden.
Die Städtischen Bibliotheken arbeiten sehr aktiv in der Arbeitsgruppe zur Vorbereitung der Internationalen
Wochen gegen Rassismus mit.

Darstellung von Maßnahmen seit Mitte 2017, die nicht im Integrationskonzept 2015 - 2020 enthalten sind, weil sich neue Handlungsbedarfe entwickelt haben
Maßnahmetitel
Errichtung eines Hauses der Interkultur

Kurze Beschreibung
Bau eines interkulturellen Zentrums am Wettiner Platz

Kooperationspartner/-innen

Zeitraum

Kolibri e. V., DREWAG, Amt für Kultur und Denkmalschutz 2018 bis 2023

Kongress Geteilte Heimaten. Die
Die Tagung versteht „30 Jahre Deutsche Einheit“ als Gelegenheit, Fragen der
Amt für Kultur und Denkmalschutz, Deutsches Hygiene2. bis 4. November 2020
Deutsche Einheit als interkulturelles Labor Einheit, ihrer Genese und Folgen, als interkulturellen Erfahrungsraum und als im Museum in Kooperation mit der Landeshauptstadt
doppelten Wortsinn geteiltes Labor der lnterkultur zu betrachten.
Dresden, Bundeszentrale für politische Bildung, Konferenz
Nationaler Kultureinrichtungen, Mercator Forum, TU
Dresden, Dachverband der Sächsischen
Migrantenorganisationen, Deutsche Akademie für Sprache
und Dichtung, Kulturpolitische Gesellschaft

68

Konzept zur Vermittlung der Geschichte
von Fremdsein, Integration, Assimilation
in der Dresdner Stadtgeschichte

Angebot für Schülerinnen und Schüler

Homann- Stiftung, Schulen, Stadtarchiv

verlängert bis 2025

Inklusives Konzert
»UnGehindert IV« 2018

Inklusionskonzert im Rahmen der 28. Interkulturellen Tage. Menschen mit und HSKD, Robinsonschule, Lebenshilfe e. V., Singasylumohne Einschränkungen sowie Menschen aus Deutschland und neu
Percussiongruppe
hinzugezogene Menschen musizierten und tanzten miteinander.

1. Oktober 2018

Inklusives Konzert
»UnGehindert V« 2019

Inklusionskonzert im Rahmen der 29. Interkulturellen Tage. Menschen verHSKD
schiedener Kulturkreise, unterschiedlichen Alters und sozialer Hintergründe
und Voraussetzungen wurden zusammengeführt und musizierten miteinander.

9. Oktober 2019

Geplantes Inklusives Konzert
»UnGehindert VI« 2020

Inklusionskonzert im Rahmen der 30. Interkulturellen Tage unter dem Motto
„Mein Name ist Mensch“. Auch hier werden Menschen verschiedener Kulturkreise, unterschiedlichen Alters und sozialer Hintergründe und Voraussetzungen ein gemeinsames Konzertprogramm gestalten.

HSKD

23. Septermber 2020

Geplanter Musik-Schnuppertag für
Erwachsene 2020

„Aller (Wieder)Anfang ist schwer“, auch beim Erlernen eines Instrumentes.
Diesen Anfang möchte das HSKD nun den „reiferen Semestern“ erleichtern
und lädt unter dem Motto „Wann, wenn nicht jetzt?“ zu einem MusikSchnuppertag für Erwachsene bis ins hohe Alter ein. Hier bietet sich
Interessierten die Gelegenheit, mit Musikpädagogen/-pädagoginnen ins
Gespräch zu kommen, Instrumente auszuprobieren, die eigene
Gesangsstimme (wieder) zu beleben oder sich zu bewegen.

HSKD

2020

Fortbildung

Regionalkonferenz Sachsen: »Inklusion – für Lehrkräfte an sächsischen Musikschulen»

HSKD

27. August 2018

Fortbildung

FORTBILDUNG INKLUSION im Rahmen des 2. Sächsischen Musikschulkongresses

HSKD

11. November 2018

Fortbildung

FORTBILDUNG MUSIKGERAGOGIK: „Es ist nie zu spät! Musizieren mit
älteren Menschen“

HSKD

13. April 2019

69

Teilziel: Die Mehrsprachigkeit von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund ist als Ressource anerkannt und wird im pädagogischen Alltag gefördert.
Nr.

Maßnahme
Inhalt/Erläuterungen

1

gezielte Förderung von Mehrsprachigkeit bei
Vorschulkindern sowie Schülerinnen und Schülern
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Sicherung des Projektes „Lesestark!“

- Prüfung von Möglichkeiten, Kinder mit Migrationshintergrund,
die keine Kindertageseinrichtung besuchen, in die Angebote
der Sprach- und Leseförderung einzubeziehen

- Gewinnung von mehrsprachigen Personen mit und ohne
Migrationshintergrund als Lesepatin oder Lesepate
- Gestaltung mehrsprachiger Lesungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Termin
oder
Laufzeit

Amt 42 (federführend), Amt ab 2015
58, EB 55, INAUSLB,
Bürgerstiftung Dresden,
Kinder- und Elternzentrum
Kolibri e. V., Ausländerrat
Dresden e. V., Netzwerke
der Migrantinnen und
Migranten, weitere
Akteurinnen und Akteure

Umsetzungsstand 2017 bis 2020

Die Maßnahme befindet sich in Umsetzung.
- Das Leseförderprogramm Lesestark! ist das wichtigste Projekt des Sachgebiets „Kulturelle Bildung
und Integration“ der Städtischen Bibliotheken und die Zusammenarbeit mit 80 Kindertagesstätten und
40 Grundschulen, insbesondere in Stadtteilen mit hohem Migrantenanteil (Johannstadt, Prohlis und
Gorbitz), bleibt auch weiterhin bestehen. Jährlich werden rund 5 000 Kinder im Alter von fünf bis acht
Jahren von über 100 Lesepatinnen und Lesepaten betreut.
- Die Einbeziehung von Kindern, die keine Kindertageseinrichtungen besuchen, gelingt bisher über die
offenen Familienangebote (Drachenbande, Familiensamstage), jedoch ohne eine gezielte Ausrichtung
auf Migranten/Migrantinnen. Darüber hinaus gab es von Anfang 2016 bis Mitte 2017 ein ehrenamtliches
Vorleseprojekt in der Erstaufnahmeeinrichtung Hamburger Straße, welches durch die Städtischen Bibliotheken organisiert und betreut wurde. Das Lesen fand wöchentlich statt und wurde durch spielerische
Angebote ergänzt. Des Weiteren führen die Bibliotheken Spielenachmittage beim Montagscafé (Staatsschauspiel Dresden) durch, um Kinder zu erreichen, die keine Kindertagesstätten besuchen.
- Bisher gibt es noch keine entsprechenden Paten/Patinnen
- Fortlaufende Gestaltung von mehrsprachigen Lesungen im Rahmen von Veranstaltungen (soweit
möglich) der Städtischen Bibliotheken.

- Sicherung des Weiterbildungsangebotes für Pädagoginnen
und Pädagogen

- Die Bibliotheken laden regelmäßig Kita-Pädagogen/Pädagoginnen, Studierende und Referendare/Referendarinnen zu Fortbildungen zur Literaturvermittlung, zu Neuerscheinungen der Kinder- und Jugendliteratur, zu Workshops zum jeweiligen Jahresthema, sowie zu diversen Themen auf Anfrage ein.

- regelmäßige Qualifizierung der Lesepatinnen und -paten in
interkultureller Kompetenz und zu den Potenzialen von
Mehrsprachigkeit

- Fortbildungen zu interkultureller Kompetenz und zu den Potenzialen von Mehrsprachigkeit sind fester
Bestandteil des Schulungsprogramms des Leseförderprogramms Lesestark! und von "Dialog in
Deutsch".

- Evaluation der Wirksamkeit von Sprach- und Leseangeboten
bei Kindern mit Migrationshintergrund, Ableitung des
entsprechenden Handlungsbedarfs

- Eine Evaluation der Wirksamkeit von Sprach- und Leseangeboten bei Kindern mit Migrationshintergrund ist durch die Städtischen Bibliotheken nicht leistbar. Dafür bedarf es einer wissenschaftlichen Anbindung.

70

- weitere Entwicklung von Veranstaltungskonzepten zur
Förderung von Mehrsprachigkeit
- weiterer Ausbau der Zusammenarbeit mit dem Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen (z. B. bei Auswahl mehrsprachiger
Kinderliteratur) (siehe auch Handlungsfeld Frühkindliche
Bildung)

- Veranstaltungskonzepte zur Förderung von Mehrsprachigkeit wurden bisher nicht entwickelt. Die Bibliotheken laden fortlaufend Kunstschaffende mit unterschiedlichen kulturellen Hintergründen ein, die in ihren
künstlerischen Ausführungen vor Schulklassen oder bei Abendveranstaltungen mitunter mehrsprachig agieren.
- Eine gute Zusammenarbeit mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen erfolgt im Leseförderprogramm Lesestark! und durch die o. g. Weiterbildung der Pädagoginnen und Pädagogen.

71

Handlungsfeld Interkulturelle Orientierung und Öffnung der Stadtverwaltung
(Quelle: Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015 bis 2020, S. 81-82)
Nr.

1

Maßnahme
Inhalt/Erläuterungen

Implementierung von interkultureller Orientierung
und Öffnung als Querschnittsaufgabe und den
daraus sich ergebenden Schwerpunkten
- Auseinandersetzung mit möglichen
Zugangshemmnissen zu den kommunalen
Dienstleistungen und Angeboten sowie deren Abbau

- Feststellung der abgeleiteten
Handlungsnotwendigkeiten in alle strategischen
Steuerungsinstrumente der Verwaltung, wie z. B. in
Richtlinien, Satzungen, Handlungsleitfaden, usw.

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Amt 10 (federführend) in
Zusammenarbeit mit
INAUSLB; den Fachämtern
und GB

Termin
oder
Laufzeit

2015-2020

Umsetzungsstand 2017 bis 2020

Die Maßnahme befindet sich in Umsetzung.
Zu den möglichen Zugangshemmnissen für Migrantinnen und Migranten zu den Angeboten und
Dienstleistungen der Stadtverwaltung wurde 2017 eine interne Untersuchung durchgeführt. Die Ergebnisse
wurden mit Handlungsvorschlägen versehen, allen Geschäftsbereichen und Fachämtern zur Verfügung gestellt
(Anlage). Zudem wurde ein Selbstcheck entwickelt. Alle Dokumente stehen im Mitarbeiterinformationssystem zur
Verfügung. In Konsequenz der Untersuchung wurde der Fonds mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit um die
mehrsprachige Beschilderung von Verwaltungsgebäuden und den Einsatz des Gemeindedolmetscherdienstes
ab 2019 erweitert.
Arbeitsgrundlage für die Arbeit der Abteilung Personalentwicklung ist das 2016 fortgeschriebene
Personalentwicklungskonzept. Im Personalentwicklungskonzept finden das Integrationskonzept ebenso wie das
Konzept zur Umsetzung und nachhaltigen Verankerung von Gender Mainstreaming, der GleichstellungsAktionsplan, das „Lokale Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden“ sowie der
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention ihre Berücksichtigung. Als Ziel ist u. a. die
„Förderung und Befähigung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zur Fortentwicklung einer dienstleistungs-,
bürger- und interkulturell orientierten Verwaltung“ festgeschrieben, welches bei der weiteren Ausgestaltung der
Instrumente der Personalentwicklung berücksichtigt wird. Zu den Arbeitsgrundlagen ist in 2019 das
Organisationsentwicklungskonzept hinzugekommen, in welchem insbesondere die Querschnittsaufgabe der
ämterübergreifenden Zusammenarbeit in allen Handlungsfeldern vorgesehen ist, verbunden mit der
Berücksichtigung von Aspekten und Regelungen zur interkulturellen Öffnung.
Die Implementierung interkultureller Orientierung und Öffnung findet Eingang bei der Fortschreibung des
Konzeptes zur Förderung bürgerschaftlichen Engagements sowie bei der Entwicklung einer Förderrichtlinie zum
Ehrenamt auf der Grundlage der KomPauschVO.
Teilnahme am Projekt „CITIES GROW“ (Anti-discrimination strategies for the local job market ), lokal realisiert
durch den Geschäftsbereich 5 und das Bürgermeisteramt (in Zusammenarbeit mit Sozialamt, Jobcenter, Hauptund Personalamt, Integrations- und Ausländerbeauftragte). Die im Rahmen des Projekts gewonnenen
(strategischen) Erkenntnisse wurden zeitnah in den Lenkungsausschuss „Integration in Arbeit und Ausbildung"
(jetzt „Fachkräfteallianz Dresden“) zur Beratung bzw. Weiterbearbeitung eingespeist (Anlage).

72

2

Fortsetzung der Qualifizierungen zur
interkulturellen Orientierung und Öffnung, zu
interkultureller Kompetenz sowie Kommunikation
und zum Abbau von Symptomen
Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit

Amt 10 (federführend) in
Zusammenarbeit mit den
Fachämtern und GB

2015-2020

Die Maßnahme befindet sich in Umsetzung.
Über das Haupt- und Personalamt werden, auf Basis der entsprechenden Bedarfe, im Fortbildungsprogramm im
Themenbereich „Gesellschaft und Sprache“ unterschiedliche Seminare zur Entwicklung interkultureller und
demokratischer Kompetenzen angeboten. Dabei wechseln die Themen und das Angebot wurde und wird
kontinuierlich auch durch die steigende Nachfrage bei den Mitarbeitenden erweitert (Anlage). Sprachkurse in
Englisch sowie eine Vielzahl von Kommunikationsseminaren runden das Angebot zur Kompetenzerweiterung ab
und fördern die interkulturellen Werte und Normen.
Interkulturelle Themen sind auch im Themenbereich Führung integriert. Die Qualifizierung zu diesen Themen
beginnt bereits in der Ausbildung. Die jährliche Vorstellung des Integrationskonzeptes ist fester Bestandteil des
berufsbegleitenden Unterrichts für Verwaltungsberufe. Demokratische Kompetenzen werden aber auch durch
Seminare, wie z. B. „Wie tolerant bin ich wirklich“ gestärkt und mit weiterführenden Veranstaltungen und
Exkursionen ergänzt. Ein weiterer Baustein sind sprachliche und interkulturelle Kompetenzen, die wir in der
Ausbildung fördern und festigen. In diesem Zusammenhang wurde 2019 das Konzept „On Tour“ implementiert,
welches bereits in einem Austausch mit französischen Auszubildenden im Dezember 2019 sowie durch einen
Auslandsaufenthalt mit Auszubildenden und Studierenden in Breslau im Januar 2020 Anwendung fand.
Ergänzende Informationen:
In Planung für 2020 ist im Bürgeramt ein Inhouse-Seminar zu interkultureller Kompetenz für die Beschäftigten.
GB 5 realisierte im Berichtszeitraum diverse Formate, u. a. Keynote der Bürgermeisterin zum Fachtag „Bunte
Verwaltung - erfolgreiche Verwaltung“ am 13. November 2019 sowie durch die Inanspruchnahme von
Fortbildungen.

3

Bedarfsgerechte Entwicklung des
Personalbestandes in den Bereichen in denen die
Fallzahlen durch Migration überproportional wachsen

Amt 10 (federführend) in
Zusammenarbeit mit den
Fachämtern und GB

2015-2020

Die Maßnahme befindet sich in Umsetzung.
In den Bereichen, in welchen ein überproportionaler Zuwachs der Fallzahlen gemeldet wird, werden soweit
möglich, kompensatorisch entsprechende Stellenschaffungen realisiert.

73

4

Gezielte Ansprache von Menschen mit
Migrationshintergrund für eine Bewerbung als
Auszubildende/ Auszubildender in der
Stadtverwaltung und in den Eigenbetrieben

Amt 10 (federführend) in
Zusammenarbeit mit den
Fachämtern und GB

2015-2020

Die Maßnahme befindet sich in Umsetzung.
Die Ausbildungsberufe in der Stadtverwaltung werden in Postkartenform in verschiedenen Sprachen
beworben (aktuell: englisch, arabisch, persisch, kurdisch). Die angebotenen Ausbildungsberufe werden auf
der städtischen Internetseite in Englisch beschrieben, zusätzliche Informationen stehen auch in Arabisch
und Persisch zur Verfügung. Das Haupt- und Personalamt beteiligt sich seit mehreren Jahren an der
Johannstadtmesse (spezialisiert auf Bewerber/-innen mit Migrationshintergrund) sowie an städtischen
Veranstaltungen z. B. Tag des offenen Rathauses.
Im Rahmen der Vereinbarung KOMPAKT hat das Haupt- und Personalamt im Zeitraum vom 23. Oktober
2017 bis 26. Januar 2018 zwei Praktika (betriebliche Erprobung) mit insgesamt sieben Personen
durchgeführt. Trägerin der Maßnahme war die bam GmbH.
Neben den praktischen Einsätzen in Fachämtern der Landeshauptstadt Dresden wurden drei zentrale
Veranstaltungen organisiert, die für alle Teilnehmenden gleichzeitig durchgeführt wurden. Gemeinsames
Ziel war, Menschen mit Migrationshintergrund gezielt zu unterstützen und auf Eignung für eine Ausbildung
im öffentlichen Dienst zu prüfen und ggf. darauf vorzubereiten. Gemeinsam wurde sich darauf verständigt,
das Berufsbild „Kauffrau/Kaufmann für Büromanagement“ hierfür als Grundlage heranzuziehen, da zum
einen ein breites Verwendungsgebiet im Anschluss an eine Ausbildung möglich wäre, zum anderen die
Anforderungen an die Ausbildung als sachgerecht eingeschätzt werden, wenn für die Ausbildung zusätzlich
noch die deutsche Sprache erlernt werden muss.
In 2019 hat ein Team junger Beschäftigter an der Diversity Challenge der Charta der Vielfalt teilgenommen.
Unter dem Motto „Vielfalt findet Stadt“ erarbeiteten sie Informationskarten und verdeutlichten, wie Vielfalt in
unserer Verwaltung aussieht. Sowohl die damit verbundene Plakataktion als auch die Informationskarten
hatten das Ziel, Menschen mit Migrationshintergrund für eine Bewerbung in der Landeshauptstadt Dresden
zu ermutigen. Die Informationskarten werden weiter genutzt.

74

5

Erhöhung des Anteils von städtischen
Bediensteten mit Migrationshintergrund sowie von
mehrsprachigem Personal

Amt 10 (federführend) in
Zusammenarbeit mit den
Fachämtern und GB

2015-2020

Die Maßnahme befindet sich Umsetzung.
Der aktuelle Anteil von städtischen Bediensteten, die im Ausland geboren wurden, ist nach wie vor sehr
gering. Er beträgt nur rund 3,4 Prozent. Die Vereilung auf die Geschäftsbereiche/Fachämter ist sehr
unterschiedlich (Anlage). Für eine bessere Beurteilung des Anteils der Beschäftigten mit
Migrationshintergrund ist 2020 eine entsprechende Frage in einer Mitarbeiterbefragung durch das Hauptund Personalamt vorgesehen.
Im Personalentwicklungskonzept ist im Instrument Personalgewinnung als Ziel vorgesehen, dass für die
künftige Personalgewinnung auch weiterhin schwerbehinderte und gleichgestellte Menschen sowie
Menschen mit Migrationshintergrund beschäftigt werden. Dieses Ziel wird durch die Gestaltung einer neuen
Arbeitgebermarke unterstützt, bei deren Erarbeitung auch die im Rahmen des Leitprojekts Diversität
entwickelten Maßnahmen zur Vielfalt und Chancengleichheit einfließen. Es werden derzeit Maßnahmen
entwickelt, um zukünftig auch den Anteil von städtischen Beschäftigten mit Migrationshintergrund zu
erhöhen. Zur Unterstützung der Mehrsprachigkeit in den einzelnen Fachämtern werden im
Fortbildungsprogramm verschiedene Englischkurse angeboten.
Im Jahr 2019 entstanden in Zusammenarbeit vom Haupt- und Personalamt mit der Integrations- und
Ausländerbeauftragten mehrsprachige Flyer (Deutsch, Russisch, Englisch, Arabisch, Farsi, Tigrinya,
Türkisch), die für ein Pflichpraktikum in der Stadtverwaltung werben. Diese wurden mit einem Anschreiben
in Einfacher Sprache an die Migrantenorganisationen, Beratungsstellen, Sprachkursträger/-innen,
Willkommensnetzwerke, zentrale Behörden und Infoauslagen sowie Moscheevereine, Kirchen, Synagogen
usw. vermailt und verschickt. Zudem wurden die städtischen Internetseiten angepasst. Bereits seit Ende
2018 wird im Haupt- und Personalamt eine Statistik geführt, wie sich die Anzahl von Menschen mit
Migrationshintergrund, die ein Praktikum in der Stadtverwaltung absolvieren, entwickelt hat (Anlage).
Ergänzende Informationen:
Bürgermeisteramt: Im Zeitraum 11/2018 bis 07/2019 Unterstützung des Projektteams #LHDDiversity
finanziell und durch Mentoring bei der Teilnahme am bundesweiten DIVERSITY CHALLENGE-Wettbewerb.
In Zusammenarbeit mit dem Haupt- und Personalamt und dem Presseamt wurde eine
Öffentlichkeitskampagne für mehr Vielfalt u. a. bei der Personalgewinnung durchgeführt. Folgende Aktionen
fanden statt:
City-light-Plakat „Vielfalt findet Stadt“
Informationsveranstaltung für freiwillig mitwirkende Beschäftigte im Januar 2019
Postkartenaktion „Vielfalt im Arbeitsumfeld bedeutet für mich ..." zum 7. Deutschen Diversity-Tag
Kartenaktion „Gesicht zeigen“ inklusive professionellem Fotoshooting der Beschäftigten und
Interviews „Gesicht zeigen“ mit Beschäftigten zum Thema Vielfalt.
Diese Aktionen haben zur Bekanntheit des Themas Vielfalt in der Stadtverwaltung und zur Bildung der
Projektgruppe Diversity geführt, an der zwei Beschäftigte des Amtes mitwirken.

75

Anlage 1: Umgesetzte Vorhaben aus Mitteln des internen Fonds mehrsprachige
Öffentlichkeitsarbeit 2018/19
Mit dem Stadtratsbeschluss V1334/16 vom 24. November 2016 erhielt die Stadtverwaltung Dresden für den
Doppelhaushalt 2017/18 erstmals einen zentralen Fonds für mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit. Dieser
wurde verwaltungsseitig in den Haushalt der Integrations- und Ausländerbeauftragten (INAUSLB) eingegliedert. Der Fonds betrug für das Jahr 2019 insgesamt 150.000 Euro, nachdem er im Jahr 2017 50.000 Euro und
2018 insgesamt 150.000 Euro betragen hatte. Folgende Vorhaben wurden umgesetzt.
2018
Titel

Fachamt

Sprachen

Werbefilm Ausbildungsberufe
Grundlegende mehrsprachige Informationen
auf dresden.de
Übersetzung ausgewählter Anliegen auf dresden.de
Grundlegende mehrsprachige Übersetzung
Informationen zum 13.02. auf dresden.de
Merkblatt Anmeldung Veranstaltungen
Merkblatt zur Ruhestörung
Infoblatt Jugendschutz
Merkblatt ProstSchG
Merkblatt Gaststätten, Merkblatt
Merkblatt Namensführung Spätaussiedler,
Merkblatt
Merkblatt Eheschließung und Namensführung, Merkblatt
Merkblatt Beurkundung Neugeborene, Merkblatt
Hinweistafel Urkundenstelle, Tafel usw.
Infomaterial Kommunale Bürgerumfrage
Überarbeitung Homepage DWC
Hinweisschilder Wegweiser Standesamt
Merkblatt zur Herstellung von Hackfleisch,
Merkblatt
Handzettel Stromausfall

A 10
A 13

E (Untertitel)
A, P, T, V, und weitere

A 13

E

A 13

A, P, E, R, T und weitere (z. B. Tschechisch, Polnisch)

A 32
A 32
A 32
A 32
A 32
A 33

E
E, A
E
E
E
R

A 33

E, A, R, Spanisch, V, Türkisch, Französisch

A 33

P, T, A, R, Französisch, Spanisch, V, Türkisch

A 33
A 33
A 33
A 33
A 36

E
A, P, E, R, T, V
E
E
E, A, Türkisch, Farsi

A 37

E

Handzettel Hochwasser
Handzettel Evakuierung
Handzettel Sirenenwarnsystem
Informationsblatt Schülerbeförderung

A 37
A 37
A 37
A 40

Dresden 2025 Europäische Kulturhauptstadt,
Internetseite
Museumsdatenbank
Websites Kultur unter dresden.de
Auftritt Staatsoperette
Benutzungsordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden, Informationsblatt
„Bibliothek für Alle“, Faltblatt
Informationen zur Benutzungsordnung der
SBD (Kurzform), Informationsblatt
Hausordnung Bibliotheken
Kurztexte zu Sonderausstellungen, Quartalsprogramm und Internetseite der Museen
Flyer Krankenhilfe im Rahmen AsylbLG
Flyer Allgemeine Informationen zum AsylbLG
(Rechte und Pflichten der Leistungsberechtigten)
Flyer Soziale Betreuung
Flyer Ehrenamt
Aktualisierung Faltblatt Dresden-Pass

A 41

E
E
E
A, R, E, T, P, V, Italienisch, Polnisch, Serbisch, Spanisch, Tschechisch, Paschtu
E

A 41
A 41
A 41
A 42

R
E, Tschechisch, Polnisch, Französisch
E
E

A 42
A 42

A
Kurdisch (Sorani), Somali, Kurdisch (Kurmandschi)

A 42
A 43

E
E

A 50
A 50

A, P, E, R, T
A, P, E, R, T

A 50
A 50
A 50

A, P, E, R, T
A, P, E, R, T
A, P, R, E, T, V

76

Kontakt- und Informationsstelle für Selbsthilfegruppen - Flyer
Einwilligungserklärung §§ 5 ff. AsylbLG
Einwilligungserklärung AsylblG-2
Einwilligungserklärung DD-Pass-2
Einwilligungserklärung IOM
Hinweisblatt Informationspflichten DD-Pass
Hinweisblatt Informationspflichten IOM
Hinweisblatt Informationspflichten AsylblG-2
Informationszettel Ausbildungsförderung
Selbstcheck Integration und Nachauflage
Eis frei!
Campingplatz Wostra Übernachtungs- und
Dauercamping-Angebot
Hausordnung EnergieVerbund
Flyer Beratungsstellen des Gesundheitsamtes

A 50

A, P, R, E, T, V

A 50
A 50
A 50
A 50
A 50
A 50
A 50
A 51
A 51
A 52
A 52

E, A, Georgisch, Hindi, Paschtu, P, R, T, Urdu, V
E, A, Georgisch, Hindi, Paschtu, P, R, T, Urdu, V
E, A, Georgisch, Hindi, Paschtu, P, R, T, Urdu, V
E, A, Georgisch, Hindi, Paschtu, P, R, T, Urdu, V
E, A, Georgisch, Hindi, Paschtu, P, R, T, Urdu, V
E, A, Georgisch, Hindi, Paschtu, P, R, T, Urdu, V
E, A, Georgisch, Hindi, Paschtu, P, R, T, Urdu, V
E, A, P, R, T
D
E
E, Französisch

E 52
A 53

E
E

Flyer zum Thema Alkohol/ Sucht
Flyer zum Thema Drogen
Wegweiser Prostitution
Themenstadtplan, ausgewählte Vorhaben
Informationsblatt zur Ausübung von Straßenmusik und akustisch wahrnehmbarer Straßenkunst, Flyer
Striezelmarkt Flyer als Kombinationsprodukt
Studie Kultur- und Kreativwirtschaft
Kommunikationskarten in der frühkindlichen
Bildung und Übersetzung Aushänge Krankheiten
Endoprothethikzentrum, Flyer
Darmkrebszentrum, Flyer

A 53
A 53
A 53
A 62
A 66

A, P, E, T, Pashtu
E, A, P, T, Paschtu
E, Bulgarisch, Rumänisch, Spanisch, Ungarisch, Thailändisch
E, Tschechisch
E, R, Rumänisch, Polnisch, Slowakisch, Spanisch, Tschechisch

A 80
A 80
GB 2, Bildungsbüro

A, P, T
E
E, A, P, R, T

KHDD
KHDD

E, R
E, R

2019
Klassische Vorhaben der mehrsprachigen Öffentlichkeitsarbeit
Fachamt

Titel

Sprachen

Amt 10
Amt 10
Amt 10
Amt 13

Ausbildung in der Stadtverwaltung
Praktikum in der Stadtverwaltung
Arbeiten in der Stadtverwaltung
Weiterentwicklung der mehrsprachigen Seiten dresden.de

A, P, E
A, P, E, R, T, Türkisch
E
Polnisch, Tschechisch, Französisch, Spanisch, Italienisch

Amt 13
Amt 13
Amt 15
Amt 32
Amt 32

Gestaltung und Reinzeichnung von 105 Piktogrammen
Übersetzungen „Geister“
Programm „Internationale Wochen gegen Rassismus“ 2019
Informationspflicht EU-DSGVO in der Gewerbeabteilung
Hinweise für Fahrzeughalter, deren Fahrzeug abgeschleppt
wurde

Amt 32
Amt 33
Amt 33

Auf den Hund gekommen? Regeln für Hundehalter
Dresden Welcome Center
Informationen zur Integrations- und Ausländerbeiratswahl

Amt 33

Merkblatt für Wahlbrief Integrations- und Ausländerbeiratswahl
Kommunale Bürgerumfrage
Bevölkerungsprognose
Bevölkerung und Gebiet
Datenübermittlung an Drittländer
Lizenzerweiterung Mehrsprachigkeit für die Software
QuestorPro (Kommunale Statistikstelle) für die Kommunale
Bürgerumfrage
Hackfleisch und Hackfleischzubereitungen

Amt 33
Amt 33
Amt 33
Amt 33
Amt 33
Amt 36

E
E
E
A, E, R, Spanisch, Französisch, Italienisch,
Polnisch, Bulgarisch, Niederländisch, Rumänisch, Tschechisch, Ungarisch, Slowakisch
E, A
E
A, P, E, R, T, V, Französisch, Spanisch,
Chinesisch
A, E, R, T, V, Französisch, Spanisch, Chinesisch, Hindi, Polnisch, Türkisch
E
E
E
E
Fragebögen in bis zu acht Sprachen anlegbar
V, Italienisch

77

Amt 40

Schulpflicht – Fragen und Antworten

Amt 42
Amt 42
Amt 42
Amt 50
Amt 50
Amt 51

Datenschutzerklärung (als Teil der Benutzungsordnung)
Nutzeranmeldung für Vorschulkinder „Lesestarke Ernte“
Nutzeranmeldung für Grundschüler „Lesestarker Fang“
„Vorgesorgt?“ Die Betreuungsbehörde informiert
Informationsblatt Betreuungsverfahren
Mehrsprachige Informationen zu den Beratungsstellen für
Kinder, Jugendliche und Familien

Amt 51

Amt 53
Amt 53
Amt 53
Amt 53
Amt 53
Amt 53
Amt 53
Amt 53
Amt 53
Amt 53
Amt 53
Amt 53

Hinweisblatt zu den Informationspflichten gemäß Artikel 13
und 14 EU-Datenschutz-Grundverordnung (EU-DSGVO)
Einwilligungserklärung gemäß Art. 7. EU-Datenschutz-Grundverordnung (EU-DSGVO)
Kooperationsvereinbarung Begleiteter Umgang
BU-Einverständniserklärung
Elternmitteilung Ergebnis zahnärztliche Untersuchung in der
Kita
Elternmitteilung Ergebnis zahnärztliche Untersuchung in der
Schule
Einverständniserklärung zahnärztliche Untersuchung Kita
Elterninfobrief zahnärztliche Untersuchung Schule
Anamnesebogen Eltern KJÄD, Kita_U
Anamnesebogen Eltern KJÄD SCHAU
Anamnesebogen Eltern KJÄD SU
Ergebniszettel KJÄD Kita_U
Ergebniszettel KJÄD SCHAU
Ergebniszettel KJÄD SU
Untersuchungsangebot KJÄD/KJZÄD
Sucht erkennen (Übersetzung und Druck)
Flyernachdruck legale und illegale Drogen
Aushang Bordelle

Amt 53
Amt 53
Amt 53
Amt 53
Amt 53

Flyer Prostituiertenschutz
Handzettel Krätze (Skabies) Hygiene
Handzettel Tuberkulose
Flyer Gesundheitsamt
Wegweiser Sexarbeiter (Übersetzung und Druck)

Amt 53
Amt 58/55

Weiterbildung KJÄD Mehrsprachigkeit
Informationen zur Absenkung, Übernahme und Erlass von Elternbeiträgen
Übersetzungen neue Themen im Themenstadtplan
Übersetzung der App zur Nutzung des e-Parkscheins:
www.dresden.de/e-parkschein
Übersetzung Homepage Abfallratgeber
Dresdner Kultur- und Kreativszene entdecken
Korea
Striezelmarkt

Amt 51
Amt 51
Amt 51
Amt 53
Amt 53

Amt 62
Amt 66
Amt 67
Amt 80
Amt 80
Amt 80
Amt 86
EB Heinrich-SchützKonservatorium
EB Städtisches
Friedhofs- und Bestattungswesen
GLB
GLB
GLB
GLB
INAUSLB
INAUSLB

A, P, E, T, V, Serbisch, Italienisch, Spanisch, Polnisch, Tschechisch, Paschtu
E
A, E, P, R, Dari
A, E, P, R, Dari
A, E, R, Französisch
A, P, E, R, Französisch
Tschechisch, Spanisch, Französisch, Polnisch
E, R, A, P, T, Französisch
E, R, A, P, T, Französisch
E, R, A, P, T, Französisch
E, R, A, P, T, Französisch
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
A, P, E, R, T, Paschtu
A, P, E, T, Paschtu
E, R, Bulgarisch, Tschechisch, Spanisch,
Ungarisch, Thailändisch
E
E
A, R
E
E, R, Bulgarisch, Tschechisch, Spanisch,
Ungarisch, Thailändisch
E
A, P, E, R, T
Tschechisch
E
E
E, Koreanisch

Hochwasserlehrpfad Dresden
Angebotsbeschreibung/Kontakte

E, slawische Sprachen (beinhaltet in einer
Broschüre Russisch, Polnisch, Tschechisch)
E
E

Übersetzung Homepage

E, R

AGG-Informationsflyer
Tätigkeitsbericht
Vortrag von Prof. Dr. Gesine Schwan von der Veranstaltung
„Das ganze Haus(-)halten"
Vortrag von Prof. Dr. Bozena Choluj von der Veranstaltung
„Das ganze Haus(-)halten"
Deutschkurse für Personen mit Aufenthaltsgenehmigung und
Duldung
Orientierungshilfe „Hilfe bei Gewalt und Diskriminierung“
(Homepage)

E, V, A, P, R, Französisch
E
E
E
A, P, E, R, T, Spanisch, Französisch, Türkisch, Georgisch, Urdu, Hindi
A, P, E, T

78

INAUSLB

Flyer und Informationen im Internet zum Integrations- und
Ausländerbeirat der Landeshauptstadt Dresden

E, A, P, V, T, Dari, Urdu, Chinesisch, Türkisch, Tschechisch, Polnisch, Spanisch

INAUSLB

Homepage – Aufgaben des Integrations- und AusländerbeiT, Spanisch, Polnisch, Tschechisch, Türrats
kisch, Chinesisch, Urdu, Hindi
INAUSLB
Programmheft der Interkulturellen Tage
A, P, E, R
INAUSLB
Selbstcheck Integration
BMB
Zuschuss für die Kommunikationsoffensive
A – Arabisch, E – Englisch, R – Russisch, P – Persisch (Farsi), T –Tigrinya, V - Vietnamesisch

Einsatz des Gemeindedolmetscherdienstes:
abgerechnete Einsätze: 130 (Jugendamt, Sozialamt, Schulverwaltungsamt, Gesundheitsamt)
Mehrsprachige stationäre Ausschilderung von Verwaltungsgebäuden:
begonnen wurde mit den Arbeiten in folgenden Objekten:





Stadtbezirksämter Dresden-Loschwitz, Dresden-Plauen, Dresden-Prohlis, Dresden-Leuben, DresdenKlotzsche
Sozialamt, Junghansstraße 2
Bürgeramt Dresden-Cotta, Amalie-Dietrich-Platz 3
Stadtbezirksamt Dresden-Altstadt, Ordnungs-, Bürgeramt, Theaterstraße 11,13

abgeschlossen werden konnten die Arbeiten in folgenden Objekten:






Stadtbezirksamt Dresden-Neustadt, Hoyerswerdaer Straße 3/5
Haus des Kindes, Dürerstraße 88
Amt 58/55, Breitscheidstraße 78
Jugendamt Enderstraße 5
Sozialamt, Glashütter Straße 51

79

Anlage 2: Ermittelte Zugangshemmnisse zu den städtischen Dienstleistungen und
Angeboten sowie mögliche Handlungsansätze (ämterübergreifend) 2017/18
Zugangshemmnisse

Handlungsbedarf

Handlungsansätze

sprachliche
Verständigungsschwierigkeiten

Verständigungsschwierigkeiten/
Sprachbarrieren abbauen, u. a.

- Personal mit mehrsprachigen Kompetenzen einsetzen

- Schwierigkeiten bei Vorsprachen im Amt
- Schwierigkeiten bei der Wahrnehmung von Angeboten

- Erhöhung des Anteils von mehrsprachigem Personal
(durch Neueinstellung, Schulungen des vorhandenen
Personals)
- regelmäßiger Einsatz und Vereinfachung der Abläufe zum
Einsatz des Gemeindedolmetscherdienstes

- Schwierigkeiten bei Verständnis von Begriffen
- bildhafte Erklärungen einsetzen (z. B. Piktogramme, Skizzen, Ablaufpläne)
- Sprachmittler mitbringen lassen (Freunde, Verwandte)
(Achtung: nur bedingt zielführend) *
- Vernetzung mit den Akteurinnen und Akteuren vor Ort
(z. B. Sprachpaten, Flüchtlingshilfe, Migrationsberatung,
Flüchtlingssozialarbeit)
- Werbekampagnen und gezielte Ansprache, um mehr Azubis mit Migrationshintergrund zu gewinnen
(auch: Erweiterung der Werbekampagne um zugewanderte
Praktikant/-innen und Fachkräfte, Nutzung der sozialen
Medien dafür)
Verständnisschwierigkeiten bei Schriftstücken
abbauen, u. a.

- Ausfüllhilfen für Anträge in einer einfachen deutschen
Sprache und bei Bedarf mehrsprachig anbieten

- Schwierigkeiten mit Anträgen und Bescheiden
sowie anderen Schriftstücken

- Verwendung einer einfachen deutschen Sprache in allen
Schriftstücken
- bildhafte Erklärungen nutzen (z. B. Piktogramme, Skizzen, Ablaufpläne)
- Schriftstücke persönlich aushändigen und in einer einfachen deutschen Sprache bzw. mehrsprachig erläutern
(Schwerpunkt dabei u. a. was muss der Betroffene tun sowie verständlicher Hinweis auf die Mitwirkungspflicht)
- Schulung der Beschäftigten in einfacher deutscher Sprache

Informationsbereitstellung bei Änderungen verbessern

- Öffentlichkeitsarbeit mehrsprachig und in einer einfachen
deutschen Sprache
- verstärkte Nutzung der sozialen Medien für mehrsprachige Flyer/Infos/etc.
- Informationen über die Dienstberatung der Regionalkoordinatoren der Flüchtlingssozialarbeit im Amt 50 weitergeben
(Kontakte siehe:
www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/migration/asyl/regionalverantwortliche.php)

80

fehlende Orientierung
(räumlich und schriftlich) sowie Unkenntnis von Angeboten

Unkenntnis von Beratungs- / Unterstützungsangeboten abbauen, u. a.
- Unkenntnis über spezialisierte Beratungsstellen
- Unkenntnis über einzelne Angebote von Ämtern

mehrsprachige Hinweise in den Infostellen zu den wichtigsten Anlaufstellen für Migrant/-innen, wie z. B. Kita-Anmeldung, BaföG, Unterhaltsvorschuss, Bildung und Teilhabe,
etc.
- Ausbau des Informationsmanagements durch Zusammenarbeit mit Vereinen und Initiativen von und für Migrantinnen/Migranten (z. B. afeefa.de, Erkundungstouren, Bildstatt Wortsprache) und mit der kommunalen Schnittstelle
der Bildungskoordination
- Ausbau der aufsuchenden Angebote bzw. Kooperationen
mit aufsuchendem Charakter
- Nutzung vorhandener Stadtteilhäuser usw. zur Schaffung
von kurzen Wegen und Synergien
- Nutzung der Empfehlung anderer Migrantinnen und Migranten (Multiplikatoren in den Communitys)
- mobile Aktionen im Stadtteil zur Erhöhung der Aufmerksamkeit für die Angebote

strukturelle Hemmnisse

Informationsmaterial adressatengerecht gestalten

- Informationsmaterial in einfacher deutscher Sprache sowie mehrsprachig entwickeln/nutzen

sowie Komplexität von Beschreibungen abbauen

- Internetauftritt in einfacher deutscher Sprache sowie
mehrsprachig aufbauen/ausbauen

Schwierigkeiten zur räumlichen Orientierung abbauen, da u. a.

- Schilder in einfacher deutscher Sprache sowie mehrsprachig in den Verwaltungsgebäuden usw. anbringen

- es teils schwierig ist, die Einrichtungen und
Ämter zu finden

- Ausgabe von Wegbeschreibungen

- der ÖPNV teils zu komplex erscheint

- Ausbau wohnortnaher Angebote

Terminvergabe für Personen mit Arbeitsverhältnissen, Sprachkursen usw. optimieren

- bei der Terminvergabe auf Hinderungsgründe wie Arbeitsoder Unterrichtszeiten besser eingehen (wenn möglich)
- Öffnungszeiten anpassen bzw. flexibler gestalten

Unkenntnisse bzgl. Gesetzen,
Behörden, Verwaltungsverfahren u. Ä.

Unsicherheiten beim Umgang mit öffentlichen
Institutionen abbauen, u. a.

- Entscheidungen und Handlungen des Personals transparent kommunizieren

- Unkenntnis zum Aufbau/Zusammenwirken verschiedener Behörden

- Sprachmittler, Sozialarbeiter oder andere Vertrauenspersonen mitbringen lassen

- Unkenntnis des deutschen Verwaltungsverfahrens (zweistufiges Verfahren führt zu Verwirrung)

- Strukturen der Behörde, die für Anliegen wichtig sind, erklären (z. B. einfache deutsche Sprache, mehrsprachige
Öffentlichkeitsarbeit, Piktogramme, Skizzen, Ablaufpläne)

- Unkenntnis der rechtlichen Rahmenbedingungen im Asylrecht

- Zuständigkeiten und Aufgaben der Behörden mit Kontakt
zu Migrantinnen und Migranten situationsgerecht und vereinfacht erklären und bei Bedarf konkrete Kontakte vermitteln

- Unkenntnis zu den Aufgaben des Jugendamtes

- über Aufgaben der Ämter, aber auch Rechte/Pflichten der
Migranten in einfacher deutscher Sprache und mehrsprachig kontinuierlich in den Regelabläufen aufklären

81

Interkulturelle Kompetenz der
Beratungs- und Betreuungsangebote

weitere interkulturelle
Orientierung und Öffnung notwendig, da
- Berührungsängste aufgrund möglicher kultureller Unterschiede
- teils fehlendem Einfühlungsvermögen seitens
der Behörde
- teils schwierige Gesprächsführung durch kulturelle Missverständnisse

- Personal zur Beratung von bzw. Kommunikation mit Migrantinnen und Migranten regelmäßig schulen, Reflexionsrunden anbieten
- Heterogenität der Zielgruppe und deren Zugangshemmnisse im Blick behalten
- Auseinandersetzung mit (unbewussten) Vorurteilen/Bildern und möglichen Diskriminierungen (Schulungen, Reflexion)
- Auseinandersetzung mit möglichen strukturellen Diskriminierungen sog. institutionellem Rassismus
- bestehende Angebote sollten interkulturell ausgerichtet/geöffnet werden, jedoch weiterhin allen Bedarfsgruppen
offenstehen
- Beratungsangebote/ Veranstaltungen in geeigneten Fällen geschlechterdifferenziert anbieten

* Der Einsatz von Kindern und Jugendlichen unter 18 Jahren als Sprachmittler/-innen/Dolmetscher/-innen verbietet sich für Behörden
aufgrund der Verpflichtung zur Wahrung des Kindeswohls.

82

Anlage 3: Zusammenfassung der Vorschläge aus dem Projekt CITIES GROW vom 17. Januar 2019
Maßnahme

V

T

Kommunikation

Wirkung/Ergebnis

Monitoring und Evaluierung

Kontrolle

Auswertung von Praktika für Migrantinnen und
Migranten in der Stadtverwaltung

A 10

2019

Feedback an Praktikumspartner/-innen
(Fachämter und Arbeitsverwaltung)

Erkenntnisse über die Teilnahme von Migranten/Migrantinnen an den Praktika, um
die Fachkräftestrategie ggf. anzupassen

Ergänzung näherer Daten im
jährlichen Personalreport:
Teilnahmezeit und Verbleib
der Teilnehmenden

Bericht an Lenkungsausschuss

Sammlung und Auswertung von Daten über Bewerbung und (Nicht-) Einstellung von Personal mit
Migrationshintergrund

A 10

2020

jährlicher Personalreport

verbesserte Datenlage, um die Fachkräftestrategie ggf. anzupassen

jährlicher Personalreport

Bericht an den OB

Erstellung einer Übersicht vorhandener städtischer
Antidiskriminierungsstrategien (v. a. “Konzepte”)
Diskussion der Rolle von Antidiskriminierung und
Chancengleichheit innerhalb der städtischen Strategien, Abgleich mit den Prioritäten des OB

A 15, GLB

2019

MIS

Liste aller Akteure/Akteurinnen in Dresden,
die sich strategisch mit Antidiskriminierung
befassen
abgestimmte städtische Strategie bzgl. Antidiskriminierung und Chancengleichheit

Konzeptanalyse und Evaluierung, ob es weiterer Konzepte
bedarf

Strategierunde OB+BM

Beitritt zur Charta der Vielfalt prüfen

A 15, GB 5

I/2019

MIS, wenn unterzeichnet

Stadtverwaltung als Beispiel und Impulsgeberin für andere Akteure/Akteurinnen in
der Stadt

wenn ja: Monitoring aufbauen
wenn nein: Zeitplan für WV

Arbeitsbeziehung zum Antidiskriminierungsbüro
Sachsen (ADB) aufbauen

GB 5, GLB

I/2019

Präsentation im Lenkungsausschuss

Konstruktive lokale Zusammenarbeit zwischen Stadt und ADB

Arbeitsplan entwickeln für gegenseitigen Austausch über
aktuelle Schwerpunkte und Meilensteine

enge Zusammenarbeit zwischen Stadtverwaltung
und Jobcenter, um Diskriminierung im Bewerbungsprozess zu verhindern

INAUSLB,
GLB, A 10,
JC

2019

Leitfaden DiversityManagement und Antidiskriminierung

Entwicklung eines Musterprozesses für
diskriminierungsfreie Rekrutierung (inkl.
Arbeitsverwaltung)
Entwicklung einer neuen Arbeitgebermarke (“in Vielfalt geeint”)

Entwicklung einer Kooperationsvereinbarung aller relevanten Partner/-innen

Teilnehmerfeedback

bessere und zielgerichtetere Gewinnung von Migranten/Migrantinnen für die Stadtverwaltung

A 10,
INAUSLB,
GLB, JC

2019

engere Zusammenarbeit mit dem Integrations- und Ausländerbeirat: Information
über offene Stellen
Pressemitteilungen

Erhöhung der Achtsamkeit/Sensibilität der
Personalverantwortlichen bzgl. der Rekrutierung von Migranten/Migrantinnen

regelmäßige Treffen zwischen
INAUSLB und A 10, um Erfahrungen auszutauschen und
neue Rekrutierungsinstrumente zu entwickeln (vgl. Videos Nantes)

gemeinsame Auswertung
und ggf. Anpassung der
Kampagnen

83

Maßnahme

V

T

Kommunikation

Wirkung/Ergebnis

Monitoring und Evaluierung

Kontrolle

(obligatorische) Fortbildung in Diversity-Management für Mitglieder von Auswahlkommissionen zur
Gewinnung neuer Mitarbeiter/-innen, evtl. Pilotierung in A 10

A 10,
INAUSLB

20192020

Information über die
Fortbildungsbeauftragten

Erhöhung der Achtsamkeit/Sensibilität der
Personalverantwortlichen bzgl. der Rekrutierung von Migranten/Migrantinnen

Teilnehmerfeedback

Seminarkonzept und Fortbildungsangebot entsprechend Bedarf

jährliche Konferenzen (Symposien, Workshops),
z. B. „Diversity-Tag” Sommer 2019

INAUSLB,
A 10, A 15,
GB 5

IIII/2019

adäquate Einladung
von strategischen
Entscheidern, z. B.
via E-Mail, Webseite,
Flyer

Förderung der Achtsamkeit unter den lokalen Stakeholdern

Auswertung des Treffens,
Teilnehmerfeedback

Weiterentwicklung des
Veranstaltungsformats
entsprechend der Auswertung

kommunaler Ombudsmann/Ombudsfrau für Antidiskriminierung

GLB

I/2019

Vorstellung im Lenkungsausschuss
PR-Kampagne (PM,
Flyer, dresden.de
etc.)

Erhöhung der Achtsamkeit unter den lokalen Stakeholdern, Sicherstellung von Antidiskriminierungsberatung

jährlicher Statistikreport (Kontakte, Ratsuchende, Themen)

evtl. externe Evaluierung

Prüfen: kommunaler Vielfaltsbericht (Fortschritte
auf den Feldern der Antidiskriminierung), evtl. inkl.
bestimmter Teilhabedaten (v. a. Anteil der Mitarbeiter/-innen mit Migrationshintergrund, Vergleich
zur Bevölkerung)

A 10, GLB,
INAUSLB,
BMB, JC

2019

Interne Kommunikation

bessere Datenlage, Instrument für Strategieentwicklung, Sammlung/Entwicklung
neuer Ideen und Ansätze im Hinblick auf
die Bewerbung als Europäische Kulturhauptstadt 2025 – z. B. mit Blick auf individuelle Integrationserfahrungen (Storytelling, Museumsausstellungen)

regelmäßige Treffen der Partner/Partnerinnen

Entwicklung eines Formats, um dies zu entscheiden

84

Anlage 4: Teilnahme der städtischen Beschäftigten an Seminaren zu interkulturellen und demokratischen Kompetenzen 2018/19
Geschäftsbereich

Amt

2018

GB 1

Amt 10

1x Thema 2
1x Thema 5
1x Thema 7
1x Thema 9

Auszubildende

37x Thema 3

1x Thema 21

Amt 20

1x Thema 4

2x Thema 10

Amt 22

1x Thema 5
1x Thema 8

Amt 30

1x Thema 5

GB 2 Büro

1x Thema 8

Amt 40

2x Thema 4
1x Thema 7
4x Thema 8

1x Thema 11
3x Thema 13
1x Thema 15
3x Thema 21

Amt 51

2x Thema 1
1x Thema 2
1x Thema 6
5x Thema 7
10x Thema 8
1x Thema 9

2x Thema 10
1x Thema 11
4x Thema 13
3x Thema 21

GB 2

Amt 58

GB 3

2019

2x Thema 14
2x Thema 15
2x Thema 19
2x Thema 20
2x Thema 21

GB 3 Büro

1x Thema 1

1x Thema 11
1x Thema 15

Amt 32

2x Thema 1
1x Thema 2
3x Thema 4
2x Thema 5
1x Thema 6
2x Thema 7
2x Thema 8
3x Thema 9

1x Thema 10
1x Thema 11
2x Thema 13
2x Thema 14
1x Thema 15
3x Thema 17
1x Thema 18
2x Thema 21

Amt 33

2x Thema 1
1x Thema 2
4x Thema 4
6x Thema 5
4x Thema 6
1x Thema 7
12x Thema 8
6x Thema 9

1x Thema 10
1x Thema 11
5x Thema 13
4x Thema 14
2x Thema 15
4x Thema 17
2x Thema 18
1x Thema 19
2x Thema 20
7x Thema 21

Amt 36

1x Thema 4
3x Thema 8

12x Thema 13

Amt 37

1x Thema 4
1x Thema 7
1x Thema 1

1x Thema 14
1x Thema 21

Amt 92

85

GB 4

GB 5

GB 6

Amt 41

1x Thema 1
2x Thema 8
1x Thema 9

1x Thema 13
2x Thema 14

Amt 42

3x Thema 1
1x Thema 2
1x Thema 4
1x Thema 7
1x Thema 9

3x Thema 13
2x Thema 15
2x Thema 19
2x Thema 20
2x Thema 21

Amt 43

1x Thema 8
1x Thema 9

Amt 50

1x Thema 1
1x Thema 4
3x Thema 5
3x Thema 6
2x Thema 7
6x Thema 8
5x Thema 9

1x Thema 11
2x Thema 13
7x Thema 14
1x Thema 15
3x Thema 17
1x Thema 19
3x Thema 21

Amt 53

1x Thema 2
1x Thema 4
1x Thema 5
1x Thema 6
5x Thema 7
5x Thema 8

1x Thema 10
2x Thema 11
1x Thema 13
2x Thema 14
3 Thema 15
1x Thema 17
2x Thema 18
4x Thema 19
1x Thema 20

Jobcenter

1x Thema 5
1x Thema 7

3x Thema 21
1x Thema 20

Amt 61

1x Thema 2
2x Thema 4

1x Thema 10

Amt 63

GB 7

1x Thema 10
1x Thema 17
2x Thema 18

Amt 65

2x Thema 9

1x Thema 11
2x Thema 14

Amt 66

1x Thema 4
1x Thema 9

2x Thema 10

Amt 27

1x Thema 13
1x Thema 19

Amt 67

1x Thema 9

1x Thema 19

Amt 86

1x Thema 5
1x Thema 8

1x Thema 10

86

Bereich OB

Amt 14

1x Thema 2
1x Thema 7

1x Thema 10
1x Thema 17
1x Thema 19

Amt 15

2x Thema 1
3x Thema 5
1x Thema 9

1x Thema 10

Amt 80

1x Thema 13

INAUSLB

1x Thema 1
1x Thema 9

GLB

1x Thema 4
2x Thema 8

PRSV

1x Thema 5

1x Thema 20

1x Thema 20

Legende der Seminare
Jahr

Thema

2018

1
2
3
4
5
6
7
8

2019

9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21

Titel
Aktuelle Entwicklungen des Rechtsextremismus im Zuge
der Fluchtmigration
Achtung (+) Tolerant - Wie tolerant sind wir?
Achtung (+) Tolerant - Wie tolerant sind wir?
Umgang mit extremen Einstellungen und Meinungen
Interkulturelle Kompetenz - Grundlagen
Konfliktprävention und Konfliktlösung im interkulturellen
Kontext
Islamisch geprägte Kulturen – Grundlagen
Geschlechterrollen in Religionen und Kulturen mit ihren
Auswirkungen in behördlichen Begegnungen
Die Religionen der Welt
Lebensnah, praxisnah, nachvollziehbar und nachhaltig –
strategische Konzepte unserer Verwaltung
Aktuelle Entwicklungen des Rechtsextremismus – Herausforderungen für Kommunen
Achtung (+) Toleranz – Wie tolerant sind wir wirklich?
Umgang mit extremen Einstellungen und Meinungen
Interkulturelle Kompetenz – Grundlagen
Interkulturelle Kommunikation
Konfliktprävention und Konfliktlösung im interkulturellen
Kontext
Islamisch geprägte Kulturen – Grundlagen
Geschlechterrollen in Religionen und Kulturen mit ihren
Auswirkungen in behördlichen Begegnungen
Die Religionen der Welt
Gedankenpfade – interkulturelles Verständnis und Diskussionskultur
Wie kommunizieren, wenn es nicht per Sprache möglich
ist?

87

Anlage 5: Entwicklung des Anteils an Bediensteten der Stadtverwaltung Dresden,
die im Ausland geboren wurden
In der Stadtverwaltung Dresden arbeiteten am 31. Dezember 2019 insgesamt 7.693 Personen.1 Der Anteil der
Beschäftigten mit Migrationshintergrund ist leider nicht bekannt. Der Stadtverwaltung Dresden liegen dazu keine
genauen Daten vor, da eine pflichtige Abfrage des Merkmals gemäß des Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetzes nicht gestattet ist.2
Im Ausland geborene Beschäftigte
Bekannt ist jedoch, wie hoch der Anteil an Beschäftigten, die im Ausland geboren wurden, in der Stadtverwaltung ist. Er betrug zwischen 2009 und 2018 regelmäßig zwischen 2,2 und 2,4 Prozent.3 Ende 2019 lag er erstmals bei 3,4 Prozent.4 Dieser Wert wird maßgeblich durch die hohe Anzahl an Menschen, die im Ausland geboren wurden und in den städtischen Kultureinrichtungen tätig sind, respektive im Amt für Kultur und Denkmalschutz arbeiten, bestimmt. Die dort Tätigen machten Ende 2019 fast 53 Prozent aller im Ausland geborenen
Bediensteten der Stadtverwaltung (ohne Eigenbetriebe) aus.5 Das heißt, dass der Anteil der im Ausland Geborenen, gesehen auf die gesamte Stadtverwaltung (ohne Eigenbetriebe) noch deutlich geringer als 3,4 Prozent
ausfällt. Es gibt nicht wenige Ämter, in denen gar keine im Ausland geborenen Beschäftigten tätig sind. Interessant ist es jedoch, in besonders integrationsrelevanten Ämtern auf die Anteile zu schauen. Dabei zeigen sich
trotz insgesamt sehr niedrigem Niveau bisweilen deutliche Unterschiede. Diese resultieren unter anderem daraus, dass sich Jobcenter und Gesundheitsamt im Berichtszeitraum stark für die interkulturelle Öffnung ihrer
Personalauswahl engagierten und erste Erfolge verbuchen konnten.
Anteil der städtischen Beschaftigten mit einem
ausländischen Geburtsort
Amt für Wirtschaftsförderung
Jobcenter
Gesundheitsamt
Haupt- und Personalamt
Jugendamt
Sozialamt
Städtische Bibliotheken
Bürgeramt
Amt für Kindertagesbetreuung
0

0,5

1

1,5

2
2,5
Prozent

3

3,5

4

4,5

Entgeltgruppen
Gegliedert nach Entgeltgruppen kann festgestellt werden, dass Beschäftigte mit ausländischem Geburtsort
tendenziell eher im mittleren und gehobenen Dienst angestellt sind.6
Teilzeit
Rund ein Fünftel der im Ausland geborenen Beschäftigten arbeitet in Teilzeit (18 Prozent). Dies entspricht in
etwa der Teilzeitquote für die Stadtverwaltung Dresden insgesamt (22 Prozent).

Landeshauptstadt Dresden. Haupt- und Personalamt: Zuarbeit vom 8. April 2020.
Eine Abfrage mit freiwilliger Angabe ist möglich und geplant.
3 Landeshauptstadt Dresden. Haupt- und Personalamt: Leitprojekt zur Förderung der Diversität in der Landeshauptstadt Dresden. Zusammenfassung der IST-Analyse (Stand 12.02.2020). Dresden. 2020. S. 9
4 Landeshauptstadt Dresden. Haupt- und Personalamt: Zuarbeit vom 8. April 2020.
5 ebenda, eigene Berechnung.
6 Landeshauptstadt Dresden, Haupt- und Personalamt, Stand 20.08.2019.
1
2

88

Befristung
Hingegen ist der Anteil der Befristungen von Beschäftigten, die im Ausland geboren wurden, mit 8 Prozent
wesentlich höher im Vergleich zur Stadtverwaltung Dresden insgesamt (3 Prozent). Allgemein ist seit 2016 die
Anzahl der befristeten Beschäftigungsverhältnisse im Wesentlichen gesunken. Diese Entwicklung lässt sich
zurückführen, dass grundsätzlich nur bei Elternzeiten und Langzeitkrankvertretungen befristet nachbesetzt
wird.7
Fachkräftenachwuchs
Unter den 2019 eingestellten Auszubildenden und Studierenden – dem Fachkräftenachwuchs – lag der Anteil
der Personen, die im Ausland geboren wurden, bei 3,5 Prozent. Damit konnte der Anteil der im Ausland
geborenen neu eingestellten Auszubildenden und Studierenden gesteigert werden. Im Jahr 2015 betrug er nur
0,95 Prozent.8
Gemäß der Zielsetzung des Oberbürgermeisters und des Organisationsentwicklungskonzeptes, dass die
Stadtverwaltung Dresden ein Spiegelbild der Stadtgesellschaft sein sollte, kann – trotz schwieriger Datenlage geschlussfolgert werden, dass Personen mit Migrationshintergrund - gemessen an ihrem Bevölkerungsanteil
in Dresden - in der Stadtverwaltung Dresden deutlich unterrepräsentiert sind und weiterer Handlungsbedarf
besteht.
Grüßen

Landeshauptstadt Dresden, Personal‐ und Organisationsbericht 2018. sowie Landeshauptstadt Dresden, Haupt- und Personalamt,
Stand 31.12.2019
8 Landeshauptstadt Dresden, Haupt- und Personalamt, Stand 31.12.2019.
7

89

Anlage 6: Entwicklung der Anzahl von Praktikantinnen und Praktikanten mit
Migrationshintergrund in der Stadtverwaltung Dresden 2018 bis 2020
Im Oktober 2018 beauftragte der Oberbürgermeister das Haupt- und Personalamt, verwaltungsintern die Anzahl
der durchgeführten Pflichtpraktika von Menschen mit Migrationshintergrund zu erfassen und Maßnahmen
einzuleiten, die diesen Anteil schrittweise erhöhen.

Sachstandbericht
IV. Quartal 2018
I. Quartal 2019
II. Quartal 2019
III. Quartal 2019
IV. Quartal 2019
I. Quartal 2020

Anzahl der durchgeführten Praktika/Hospitationen mit Menschen
mit Migrationshintergrund
in der Kernverwaltung
in den Städtischen Unternehmen
4
6
18
14
15
26

24
34
25
46
keine Rückmeldung

Zu den Fachämtern/Eigenbetrieben, die sehr regelmäßig in größerer Anzahl Praktikantinnen/Praktikanten mit
Migrationshintergrund beschäftigen, zählen z. B. der Eigenbetrieb Städtisches Klinikum, die Städtischen
Bibliotheken und das Jugendamt.
Zur Zielerreichung wurden weitere Maßnahmen eingeleitet.
1. Abschluss einer Kooperationsvereinbarung zwischen dem Jobcenter und der Landeshauptstadt
Dresden
Die Kooperationsvereinbarung im Rahmen der Umsetzung der Diversity-Strategie für die Stadtverwaltung
Dresden zwischen dem Jobcenter und der Landeshauptstadt Dresden begann am 1. April 2019 mit einer
Laufzeit von zwei Jahren als Nachfolge zum Projekt KOMPAKT. In Verbindung mit dieser
Kooperationsvereinbarung wurden fünf Praktika-Plätze für Menschen mit Migrationshintergrund geschaffen:
-

2 Plätze
2 Plätze
1 Platz
1 Platz

im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
in den Städtischen Bibliotheken
im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau
in der Staatsoperette

Die jährliche Abstimmung mit dem Jobcenter Dresden zur Kooperationsvereinbarung erfolgte am 20. Januar
2020.
2. Entwicklung mehrsprachiger Flyer als Marketing-Maßnahme
In Zusammenarbeit mit der Integrations- und Ausländerbeauftragten und dem Haupt- und Personalamt wurden
neue Flyer zum Thema Praktikum in der Landeshauptstadt Dresden in sechs verschiedenen Sprachen
entwickelt. Die Flyer wurden auf der englischen Website der Landeshauptstadt Dresden zum Download
bereitgestellt und werden demnächst auf den Messen und Lehrstellenbörsen ausgegeben.
3. Information an Migrantenvereine, -organisationen und Sprachkursträger usw.
Die mehrsprachigen Flyer wurden zusammen mit einem Anschreiben in einfacher Sprache durch die
Integrations- und Ausländerbeauftragte an eine Vielzahl von Migrantenvereinen, Migrantenorganisationen und
Sprachkursträger versandt.

90

4. Informationsveranstaltung für die Praktikumskoordinatoren/-koorinatorinnen der Fachämter
Am 10. Dezember 2019 fand der erste „Treffpunkt Praktikum“ mit den Praktikumskoordinatoren/-koorinatorinnen
der Ämter statt. Ziel des Treffens war u. a. die Sensibilisierung für das Thema „Durchführung eines Praktikums
mit Menschen mit Migrationshintergrund“ und die damit verbundene Zielstellung den Querschnitt der
Bevölkerung Dresdens innerhalb der Verwaltung abzubilden. Es wurde darauf aufmerksam gemacht, wie mit
Sprachbarrieren bei den Praktikanten/Praktikantinnen umgegangen werden kann und wie Vorurteile der
Kollegen/Kolleginnen abgebaut werden können.
5. „Ausbildung on Tour“ – Austauschprogramm mit Auszubildenden anderer Länder
Eine Möglichkeit zur Durchführung von Praktika mit Menschen mit Migrationshintergrund wurde auch in
Verbindung mit dem Konzept „Ausbildung on Tour“ geschaffen, indem Auszubildende aus anderen Ländern im
Austausch mit unseren Auszubildenden einen Einblick in die Tätigkeiten der Landeshauptstadt Dresden
erhalten konnten. Dieses Angebot wurde im Dezember 2019 durch 17 Auszubildende verschiedener Berufe aus
Frankreich genutzt und wird jetzt mit zehn Auszubildenden für Garten- und Landschaftsbau im Regiebetrieb
Zentrale Technische Dienstleistungen weitergeführt.
6. Auswertung der Bewerbungen
Unabhängig von den genannten Maßnahmen, wurde eine Auswertung der Bewerbungen für ein Praktikum in
der Landeshauptstadt Dresden über den Zeitraum vom 1. September 2019 bis 10. März 2020 vorgenommen.
Insgesamt sind in dieser Zeit 184 Bewerbungen zentral im Postfach der E-Mail-Adresse praktikum@dresden.de
eingegangen. Eine Auswertung der dezentralen Bewerbungseingänge bei den Fachämtern erfolgte nicht. Bei
den 184 Bewerbern/Bewerberinnen, konnte durch verschiedene Indizien darauf geschlossen werden, dass 14
Personen vermutlich einen Migrationshintergrund haben. Ob sich die Bewerberzahl von Menschen mit
Migrationshintergrund durch die o. g. Maßnahmen erhöhen, kann erst zu einem späteren Zeitpunkt und nur
unvollständig erfasst werden.
Weitere geplante Maßnahmen befinden sich im Maßnahmekatalog (Entwurf) des „Leitprojektes zur Förderung
der Diversität in der Landeshauptstadt Dresden“.

91

Anlage 7: Stellungnahmen der handlungsfeldbezogenen Arbeitsgruppen zur
Umsetzung des Integrationskonzeptes sowie der Fach-AG Migration-Integration
zum Berichtsentwurf Umsetzung des Integrationskonzeptes 2015 bis 2020, Berichtszeitraum 2017 bis 2020
Die Mitglieder der unterschiedlichen AGs setzten sich aus externen und internen Fachkräften, aus Vertreterinnen
und Vertretern der Zivilgesellschaft, aus Migrantenorganisationen und aus Fachleuten kooperierender Behörden
zusammen. Alle Aktiven engagieren sich im Bereich Integration/Migration.
7.1 Stellungnahme der Fach-AG Migration-Integration
Die Mitglieder der Fach-AG Migration-Integration haben sich in ihrer Sitzung am 17. Juni 2020 mit dem Entwurf
des „Berichts zur Umsetzung des Konzeptes zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015 bis
2020 – Informationsvorlage für den Stadtrat, Berichtszeitraum 2017 bis 2020“ befasst und geben folgende Stellungnahme ab:
Allgemeine Bemerkungen:








Die Maßnahmen und deren Umsetzung passen im Berichtstext manchmal nicht zusammen oder lassen
sich nicht zuordnen, das erschwert die Sicht auf das, was noch getan werden muss.
(Ganz positive) Maßnahmen fehlen oder sind manchmal viel zu allgemein beschrieben.
Wenn geschrieben wird „Die Maßnahme befindet sich in Umsetzung“ gibt es manchmal keinen Hinweis
darauf, wie sie umgesetzt wird. Wird alles umgesetzt? Werden nur Teile umgesetzt?
Die Umsetzung liest sich an einigen Stellen sehr langatmig und sehr allgemein.
Zur interkulturellen Qualifizierung von Personal: Sie wird als Maßnahme an diversen Stellen benannt.
Zum Umsetzungsstand werden aus allen Bereichen aber nur Aussagen getroffen, wie „dass die Fachkräfte qualifiziert würden und/oder nun aktuell interkulturell sensibilisiert seien“. Durch welche konkreten
Maßnahmen ist das passiert?
Warum gibt es einen extra Fachplan Asyl? Warum gibt es unterschiedliche Zeitschienen?

Bemerkungen zur Berichterstattung der zuständigen Ämter in den einzelnen Handlungsfeldern:
Handlungsfeld Sprache, Sprachförderung






Seite 4, Nr. 1, Umsetzung: Die Werkstatt „Umkehrschwung“ gibt es schon lange nicht mehr. Warum werden die Kurse von DAMF stattdessen nicht erwähnt? Zudem gibt es die ABC-Tische im Albertinum als
niedrigschwelliges Angebot.
Seite 5, Nr. 1, Umsetzung: Wichtige Sprachen, wie Georgisch, Amharisch, Tigrinya fehlen weiterhin
beim Gemeindedolmetscherdienst. Welche Maßnahmen können hier ergriffen werden? Gibt es beim
Gemeindedolmetscherdienst spezielle Schulungsmöglichkeiten für Einsätze in psychosozialen und psychotherapeutischen Gesprächen?
Seite 5, Nr.1, Umsetzung: Zu wenige Betroffene wissen, dass bei Arzt- und Klinikbesuchen bei Bedarf
ein Dolmetscher/Dolmetscherin vom Sozialamt finanziert werden kann.
Seite 5, Nr. 1: Der Gemeindedolmetscherdienst ist für die Arbeit sehr wichtig. Der Bedarf ist noch deutlich höher. Sein Ausbau bleibt wichtig. Er muss unbedingt auch in Zukunft erhalten bleiben.

Handlungsfeld Arbeit, Wirtschaft, Berufsausbildung



Seite 6, Nr. 1, Umsetzung: Der letzte Satz passt nicht zur Maßnahme („Das Fachinformationszentrum
Dresden …“).
Seite 6, Nr. 2, RESQUE, KAUSA; Stark im Beruf und Arbeitsmarktmentorinnen/-mentoren wären zu ergänzen.

92




























Seite 7, Nr. 3, Umsetzung: Anmerkung zu „Strategie zur Integration ausländischer Absolventinnen und
Absolventen in die Dresdner Wirtschaft“: Hier fehlt die Zusammenarbeit mit Intap bzw. Talent transfer
(beides Projekte unter Federführung von SCIB).
Seite 11, Nr. 7, Umsetzung: Das „IQ Gründungszentrum" gibt es nicht mehr. Beratungsaufgaben sind an
relevante Akteure/Akteurinnen übergeben worden. HWK und IHK machen regelmäßig Existenzgründungsberatung im FiZu. Das FiZu ist Anlaufstelle und macht ggf. niedrigschwellige Erstberatung.
Seite 12, Nr. 10, RESQUE, KAUSA; Stark im Beruf und Arbeitsmarktmentorinnen/-mentoren wären zu
ergänzen.
Seite 12, Nr. 10, Umsetzung: Richtig ist, dass die Federführung von GB 2 nicht mehr gegeben ist. Inhaltlicher Austausch und themenbezogene Zusammenarbeit zwischen der Bildungsberatung und dem Bildungsbüro finden weiterhin statt.
Seite 13, Nr. 1, Umsetzung: Auf die Punkte „Qualifizierung und Anpassungsqualifizierung“ im Teilziel ist
gar nicht eingegangen worden.
Seite 13, Nr. 1, Umsetzung: Es fehlen mehrere Punkte: Jobcenterbeschäftigte wissen (durch IQ-Schulungen und das FiZu) jetzt besser über Berufsanerkennung und Anpassungsqualifizierungen Bescheid,
arbeiten eng mit FiZu/IBAS zusammen und finanzieren die Schritte auch; "Helfer- und dann? - Veranstaltung der Bildungskoordination in Kooperation mit dem IQ Netzwerk Sachsen muss ergänzt werden
(8. Mai 2019); „Zuwanderung als Baustein der Fachkräftesicherung“ – Nachfolgeveranstaltung (zu oben)
für Unternehmen des Fachinformationszentrums Zuwanderung (mit Unterstützung der Bildungskoordination für Neuzugewanderte) muss ebenfalls ergänzt werden (29. Oktober2019), auch die Veranstaltungen des Jobcenters zur Qualifizierung von Frauen (mit dem Sozialamt).
Seite 13, Nr. 1, Umsetzung: Der vorletzte Absatz ist zu allgemein formuliert. Wie passt das zur Maßnahme „verbesserte Entwicklung individueller Integrationsstrategien für Menschen mit Migrationshintergrund“?
Seite 13, Nr. 1, Umsetzung: Nachfrage zum letzten Absatz: Wie sieht das Weiterbildungskonzept des
Jobcenters aus? Welche Themen, welche Schwerpunkte? So ergibt sich die Frage: Sind die aufgeführten Fachtage, Netzwerktreffen und Austausche losgelöste Einzelmaßnahmen oder Teil eines übergeordneten Konzepts?
Seite 13, Nr. 1, Umsetzung: Die Bildungskoordination für Neuzugewanderte hat mehrere Maßnahmen
zur Unterstützung von Fachkräften bei der Qualifizierung von Neuzugewanderten und Menschen mit
Migrationshintergrund umgesetzt, darunter die Veröffentlichung der Übersicht „Qualifizierung von Neuzugewanderten in Arbeit“ auf www.dresden.de.
Seite 13, Nr. 1, RESQUE als Akteur mit gezieltem Schulungsauftrag von BMAS bzw. feste Schulungsangebote für die Arbeitsverwaltung im Schnittstellenbereich Aufenthalts- Arbeits- und Sozialrecht ergänzen. Gewünscht wäre zudem, dass das Integrationskonzept stärker die Arbeitsverwaltung in die Pflicht
zur Umsetzung dieser Schulungsangebote nimmt.
Seite 14, Nr. 1, Umsetzung: Nachfrage: Welche Qualifizierungen sind hier genau gemeint? Durch welche Anbieter? RESQUE, KAUSA; Stark im Beruf und Arbeitsmarktmentorinnen/-mentoren wären zu ergänzen.
Seite 14, Nr. 1, Umsetzung: Wie viele Azubi mit Migrationshintergrund hat die Arbeitsagentur Dresden
seit 2015 ausgebildet?
Seite 14, Nr. 1, Umsetzung: Anmerkung zum Absatz: „…stehen alle gesetzlich normierten Integrationsinstrumente zur Verfügung“: Diese Aussage ist viel zu allgemein.
Seite 14, Nr. 1, Umsetzung: Anmerkung zum Absatz: „Das Jobcenter hat ein klares Handlungskonzept
zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund im Kontext mit Flucht und Asyl entwickelt und
setzt dieses um“: Wo kann man das einsehen? Wie wirkt dieses Konzept konkret? Kann dieses der Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt werden?
Seite 14, Nr. 1, Umsetzung: Anmerkung zum letzten Absatz: Hier fehlen konkrete Veranstaltungen, die
durch die BCA organisiert wurden.
Seite 14, Nr.1, Umsetzung: Anmerkung zum Absatz: „Das Jobcenter hat ein klares Handlungskonzept
zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund...": ist zu unspezifisch formuliert, welche Bausteine konkret sind dabei gemeint? Ist die Gruppe der Niedrigqualifizierten (zahlenmäßig größte Gruppe
unter Geflüchteten) und Langzeitarbeitslosen in den Blick genommen worden?

Darstellung von Maßnahmen seit 2017, die nicht im Integrationskonzept 2015-2020 enthalten sind, …:
 Seite 15, kurze Beschreibung: hier doppeln sich die Anstriche zu oben
93




Was hat die ergänzende Information mit der interkulturellen Öffnung von Jobcenter und Agentur für Arbeit zu tun?
Die Schaffung des Fachinformationszentrum Zuwanderung wurde nicht mit den anderen Akteuren/Akteurinnen abgestimmt, es erfolgte nur eine Information dazu.

Handlungsfeld Wohnen





Seite 17/18, Nr. 1, Umsetzung: Grundsätzlich werden die inhaltlichen Aussagen befürwortet und von Seiten der zuständigen Träger der Migrationssozialarbeit unterstützt. Aber seit der Umstellung auf das Fachleistungsprinzip und den damit einhergehenden zusätzlichen administrativen und Steuerungsaufgaben
sind die folgend aufgezählten Aufgaben gar nicht oder kaum mehr zu realisieren:
 Seite 18, letzter Absatz: „Auf- und Ausbau wirkungsvoller Strukturen im jeweiligen Stadtteil“, „Arbeit zu Nachbarschaftsstrukturen und -begegnungen“
 Seite 21, 1. Absatz: “Stadtteilkonkrete Angebote werden unter Mitwirkung der Migrationssozialarbeit/Regionalkoordination beraten und entwickelt. Dazu zählen Treffen, Begegnungen, Nachbarschaftskonflikte moderieren und Ehrenamtsstrukturen unterstützen.“
 Seite 23, letzter Abschnitt: „Auch die Migrationssozialarbeit unterstützt mit räumlichen Ressourcen oder vernetzenden Kontakten.“
Seite 23, Nr. 5, Umsetzung: Die dargestellten Maßnahmen beziehen sich nur gering auf das benannte
Ziel. Es geht viel um die Vernetzung/Kooperation mit Netzwerken von professionellen Akteuren und Akteurinnen, wenig Maßnahmen, um Migrantenselbstorganisationen zu adressieren.
Seite 32, Nr. 1, Umsetzung: Als Ergänzung sei angemerkt, dass die Übersichten der Bildungskoordination
für Neuzugewanderte zu Regel-Sprachkursen und ehrenamtlichen Angeboten von Migrationssozialarbeit,
Willkommensinitiativen und anderen Akteuren/Akteurinnen regelmäßig genutzt werden. Zudem wurde der
Newsletter der Flüchtlingshilfe vergessen zu erwähnen. Er ist sehr gut.

Handlungsfeld Kinder-, Jugend- und Familienarbeit, Hilfen zur Erziehung und angrenzende Aufgaben


Seite 38, Nr. 2, Umsetzung: Anmerkung zu „die Zusammenarbeit von ASD, Sozialamt und Mitarbeiterinnen/Mitarbeitern in Gemeinschaftsunterkünften in Bezug auf Kindeswohl wurde aufgebaut“: Hat es hier
einen strukturierten Prozess gegeben? In welchen Einrichtungen ist das passiert?

Handlungsfeld Soziale Beratung und Betreuung


Seite 56, Nr. 4, Umsetzung: Die Vernetzungsidee mit dem PflegeNetz und der Migrationssozialarbeit ist
bisher seitens des Sozialamtes nicht vorgestellt worden; zur Aussage „Vernetzung zwischen Migrationssozialarbeit und stadtweiten Arbeitskreis offene Angebote für Menschen mit Behinderung beabsichtigt“,
ist bisher der Migrationssozialarbeit noch nichts Konkretes bekannt geworden.

Handlungsfeld Gesundheitsförderung und -versorgung






Seite 55, Nr.3, Umsetzung: Anmerkung: seitens MBE ist keine verbindlich geregelte Kommunikations- und
Beratungsstruktur sowie einzelfall- und aufgabenbezogene Zusammenarbeit zwischen Migrationssozialarbeit, Migrationsberatung und Jugendmigrationsdienst bekannt, gemeinsames Austauschformat wurde
seitens Sozialamt seit 2019 nicht fortgeführt
Seite 57/58, Nr. 1, Umsetzung: Es braucht eine Strategie für den Abbau von Hürden zur Anbindung an
Fachärzte, im Speziellen an Kardiologen/Kardiologinnen und Therapeuten/Therapeutinnen (haben in der
Behandlung der Zielgruppe oftmals Vorbehalte). Hierzu ist der Aufbau eines Netzwerkes mit ausgebildeten Dolmetscherinnen und Dolmetschern für solch spezialisierte Gebiete notwendig.
Seite 61, Nr. 1, Umsetzung: Ergänzung: Seit 2016 versorgt das PSZ Dresden/Projekt CALM als psychosoziale Beratungsstelle seelische belastete Menschen mit Migrationshintergrund und hat bisher circa 1000
Klientinnen und Klienten betreut; 300 pro Kalenderjahr, 2/3 davon aus der Stadt Dresden; 1/3 davon aus
umliegenden Landkreisen.
94

7.2 Stellungnahme der AG 2 zur Umsetzung des Integrationskonzeptes
Die handlungsfeldbezogene Arbeitsgruppe 2, „Frühkindliche Bildung; Förderung der Mehrsprachigkeit im Vorschulalter“, hat in den regelmäßig stattfindenden Arbeitsberatungen die Maßnahmen des Integrationskonzeptes
im Fortschreibungszeitraum 2015 bis 2020 bearbeitet und bewertet.
Das Integrationskonzept wird als wichtiges Instrument zur Umsetzung eines Verständnisses zur gleichberechtigten Teilhabe aller Menschen bewertet.
Die festgeschriebenen Maßnahmen wurden durch die Akteur*innen der Arbeitsgruppe bezogen auf ihre inhaltliche Ausgestaltung im Fachdiskurs erörtert und in ihrem Umsetzungsprozess begleitet und unterstützt. Insbesondere zur Maßnahme „Förderung von Mehrsprachigkeit in den kommunalen Kindertageseinrichtungen“ wurde ein
tiefgreifender fachlicher Diskurs geführt, in dessen Ergebnis die Erarbeitung des „Konzeptes zur Förderung von
Mehrsprachigkeit in der Kindertagesbetreuung im interkulturellen Kontext“ und dessen Evaluation stand.
Die Akteur*innen der Arbeitsgruppe stimmen dem, in der Berichterstattung vom 27. April übergebenen Umsetzungsstand zu. Ebenso den formulierten „Hinweisen zur Neufassung / Fortschreibung des Integrationskonzeptes“.
Die Arbeitsgruppe wird als ein unterstützendes prozessbegleitendes Gremium zur Umsetzung der im Handlungsfeld Frühkindliche Bildung festgeschriebenen / festzuschreibenden Maßnahmen bewertet. Bezüglich ihrer Zusammensetzung ist über eine Erweiterung nachzudenken, um eine Beteiligung weiterer Expert*innen zu ermöglichen
sowie eine breitere Beteiligung zu erreichen (z. B. Vertreter*innen der AG Kindertagesbetreuung, Vertreter*innen
Kindertagespflege u. a.).
i. A.
Christine Reichel
Leiterin der AG 2 zur
Umsetzung des Integrationskonzeptes

95

7.3. Stellungnahme der AG 3 zur Umsetzung des Integrationskonzeptes
1. Allgemeine Bemerkungen:
Die AG 3 ist thematisch für die Bearbeitung der Themen Schulische Bildung, Kulturelle Vielfalt und Kinder-, Jugend- und Familienarbeit, Hilfen zur Erziehung und angrenzende Aufgaben zuständig. Im Handlungsfeld Kulturelle Bildung ist die AG nur für Maßnahme 1 (Aktualisierung... des Konzeptes zur kulturellen Bildung) und für das
Teilziel „Die Mehrsprachigkeit..“, dort Maßnahme 1 (gezielte Förderung von Mehrsprachigkeit...) zuständig und
die AG 5 für das Handlungsfeld Kulturelle Vielfalt im Teilziel „Dresden..." für die Maßnahmen 2 (weitere interkulturelle Öffnung...) und 3 (weitere kulturelle Orientierung...).
Die AG 3 traf sich am 18. Juni 2020 zur Diskussion der von den Mitgliedern erarbeiteten Berichte zur Stellungnahme.
Zum besseren Verständnis hat die AG 3 eine 6. Spalte für Anmerkungen eingeführt und die Tabellen neu formatiert, damit zum einen die Übersichtlichkeit gegeben ist und zum andern die Überprüfbarkeit nachvollziehbar ist.
In dieser Spalte werden der Fortschritt bzw. die Veränderungen der Maßnahme gut erkennbar. Die AG verständigte sich auf folgende Positionen:
Handlungsfeld Schulische Bildung
Nr. 1, Maßnahme: Weiterentwicklung und Ausbau der sozialen Arbeit im Kontext Schule
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Verstetigung der vorhandenen Angebote
- konzeptionelle Berücksichtigung der Kinder und Jugendlichen mit Migrationshintergrund an allen Standorten
- Weiterentwicklung der interkulturellen Kompetenzen der eingesetzten Fachkräfte
- Aufbau einer regelmäßigen Zusammenarbeit mit dem „Kompetenzzentrum Sprachliche Bildung Dresden“
Zur Konkretisierung der Umsetzung der Schulsozialarbeit sollten die Zahlen des Einsatzes der Schulsozialarbeit
nach VzÄ an Grund- und Oberschulen (mit Vorbereitungsklassen) und Gymnasien, in kommunaler und freier
Trägerschaft aufgeschlüsselt werden. Hinsichtlich der konzeptionellen Berücksichtigung der Kinder und Jugendlichen mit Migrationshintergrund an allen Standorten und der Weiterentwicklung der interkulturellen Kompetenzen
muss festgehalten werden, dass diese Inhalte nicht generell in der Konzeption bzw. in den Vorgaben der
Schulsozialarbeit festgelegt sind. Die Konkretisierungen der Inhalte der einzelnen Trägerkonzepte der Schulsozialarbeit erfolgen in Abstimmung und anhand der Gegebenheiten der jeweiligen Schule.
In den Kriterien zur Rankingermittlung der allgemeinbildenden Schulstandorte für den Einsatz der Schulsozialarbeit wird die Anzahl der Schülerinnen und Schüler in Vorbereitungsklassen, die inklusiv beschult werden, mit
mehr als fünf unentschuldigten Fehltagen und die ohne Schulabschluss die Schule verlassen, berücksichtigt. Ein
weiteres Kriterium ist der Benachteiligungsindex des Stadtraumes der Schule. Dies entspricht einer unzureichenden Berücksichtigung der Kinder mit Migrationshintergrund an Schulen. Für manche Schulen macht der Migrationsanteil der Vorbereitungsklassen gemessen an der Gesamtschülerzahl mit Migrationshintergrund nur einen
geringen Anteil aus. Ferner ist der Schulstandort mit Blick auf den Benachteiligungsindex des Stadtraumes nicht
zwingend aussagekräftig bezüglich seiner Schülerschaft. Insbesondere in (Abend-)Oberschulen, (Abend-)Gymnasien und in freien Schulen ist der Wohnort der Schülerinnen und Schüler nicht immer identisch mit dem Stadtraum in dem die Schule liegt.
Die Weiterentwicklung der interkulturellen Kompetenzen von Schulsozialarbeiterinnen und Schulsozialarbeitern
bleibt eine fortlaufende Aufgabe. Die Träger der Schulsozialarbeit nutzen hierzu Angebote der externen Partner.
Unterstützt wird dieser Prozess durch die Verwaltung, insbesondere durch die Fachstellen des Jugendamtes.
Jeder Träger der Schulsozialarbeit erhält den „Selbstcheck Integration“ und wird durch Informationsmanagement
und Vernetzung mit Akteuren zur Förderung interkultureller Kompetenzen begleitet. Das „Kompetenzzentrum
Sprachliche Bildung Dresden“ ist nicht nur Ansprechpartner für alle Fachlehrkräfte, die Angebote richten sich an
„alle, die an sprachlicher Bildung beteiligt sind“. Die Schulsozialarbeit kann daher auf Anfrage Beratungsangebote, Bibliothek etc. mitnutzen, nach Abstimmung sind auch Veranstaltungen je nach Schwerpunkt umsetzbar.
96

Zum Inhalt „Aufbau einer regelmäßigen Zusammenarbeit mit dem „Kompetenzzentrum Sprachliche Bildung
Dresden“ ist festzuhalten, dass mit dem Kompetenzzentrum keine regelmäßige Zusammenarbeit, sondern nur
einzelne Kontakte bestehen.
Ergänzung zu durchgeführten Maßnahmen, die nicht im Integrationskonzept 2015 - 2020 enthalten sind:
-

-

-

-

Informations-Tool „Info-Tool Schule“: für Fachkräfte in Schulen und beteiligte Institutionen zur verbesserten Verweisberatung zugewanderter Eltern, Schülerinnen und Schüler nach Bedarfsschwerpunkten
Themen sind Ansprechpartner soziale Beratung und Begleitung für Migrantinnen und Migranten, Inanspruchnahme von Dolmetschern/Dolmetscherinnen, Förderungen (Nachhilfe, Fahrtkosten lange Schulwege), Schulschwänzen, Sprachkurse, Anmeldung Kindertagesbetreuung, u. a. online unter: www.dresden.de/infotool-schule (Bildungsbüro – Bildungskoordination für Neuzugewanderte)
mehrsprachiges Informationsblatt zur Schülerbeförderung: Bereitstellung eines mehrsprachigen Informationsblattes über Rahmenbedingungen der Schülerbeförderung durch das Schulverwaltungsamt (Büro
der Integrations- und Ausländerbeauftragten und dem Gemeindedolmetscherdienst)
Schullandschaft in Dresden: Elterninformation vom Schulanfang bis zum Berufsstart in 13 Sprachen unter: https://www.dresden.de/de/leben/schulen/schulen-in-dresden.php (Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten und dem Gemeindedolmetscherdienst)
Merkblätter Schulanmeldung: Allgemeine Schulanmeldung - Merkblätter Schulanfang derzeit in Deutsch
und Englisch (Schulverwaltungsamt)
Merkblätter Schulpflicht (inkl. Verweis auf Besondere Bildungsberatung): Merkblatt Schulpflicht in 11
Sprachen (Schulverwaltungsamt)
Berücksichtigung des Migrationsanteils an Dresdner Schulen bei der Vergabe der Schulbudgets:
2015 wurde bei der Verteilung des Schulbudgets erstmalig eine sozialraumdifferenzierte Komponente
auf Grundlage der Daten aus dem 2. Dresdner Bildungsbericht mit dem Ziel eingeführt, Schulen in sozial
stärker belasteten Stadtgebieten gezielt zu unterstützen. Im Rahmen der sozialraumdifferenzierten
Vergabe der Schulbudgets in der Landeshauptstadt Dresden wurde u. a. der Migrationsanteil an Dresdner Schulen berücksichtigt. (Bildungsbüro und Schulverwaltungsamt)
Informationsmanagement der Schulen zur Inanspruchnahme von Dolmetscherkosten über das Schulbudget: Inanspruchnahme von Dolmetscherkosten (über den Gemeindedolmetscherdienst) sind generell
über das Schulbudget möglich. Schulen bestellen Dolmetscher in Eigenverantwortung. Für Schulen mit
Vorbereitungsklassen (VKA) besteht ein erhöhtes Schulbudget. Bei Mehrbedarf kurze Information an
Schulverwaltungsamt (konsumtiver Haushalt) um Erhöhung des Budgets vorzunehmen. Dolmetscherkosten wurden vorrangig von Schulen mit Vorbereitungsklassen in Anspruch genommen. Bedarf zur erneuten bzw. regelmäßigen Information der Schulen, Schulleitungen, Lehrkräften zur Inanspruchnahme
der Dolmetscherkosten (Schulverwaltungsamt)
Ausbau räumlicher Kapazitäten in Schulen: gestiegener Bedarf zur Einrichtung neuer (VKA-)Klassen,
Räume für Schulsozialarbeit und weitere Unterstützungssysteme in Schulen (laufend - Schulverwaltungsamt)
Projekt „Respect Coaches“ des Jugendmigrationsdienst Dresden: bundesgefördertes Unterstützungsangebot an Schulen zur Förderung von Respekt, Toleranz und Abbau von Vorurteilen an Schulen

Handlungsfeld Kinder-, Jugend- und Familienarbeit, Hilfen zur Erziehung und angrenzende Aufgaben
Ergänzung zu Maßnahme 1:
-

Am 1. Oktober 2020 ist eine Informationsveranstaltung zur Einführung des „Selbstcheck Integration“ im
Rahmen der Interkulturellen Tage für die Ämter der Stadtverwaltung, wie das Amt für Kindertagesbetreuung, das Sozialamt und das Gesundheitsamt, geplant.

97

Ergänzung zu Maßnahme 2:
-

Durch das Jugendamt werden jährlich vier Netzwerktreffen uaM mit dem Sachgebiet des Jugendamtes,
der Fach-AG „Junge Migrantinnen und Migranten“ und Trägern der freien Jugendhilfe durchgeführt.
Seit August 2016 haben 47 ehrenamtliche Vormünder/-innen insgesamt 77 Vormundschaften für unbegleitete ausländische Minderjährige übernommen. Es wurden die ehrenamtlichen Vormünder/-innen
zum Neujahrsempfang im Kulturpalast durch den Oberbürgermeister der Stadt Dresden im Januar 2019
und im Dezember vom SMS zur Verleihung des Sächsischen Integrationspreises 2019 für ihre Arbeit
gewürdigt. Seit dem 1. März 2020 wurden die Aufgaben zur Führung der ehrenamtlichen Vormünder/innen dem 1. Dresdner Betreuungsverein übertragen. Die Arbeit mit unbegleiteten ausländischen Minderjährigen soll dort bis Ende 2020 angefangen werden.

Ergänzung zu Maßnahme 3:
-

Weitere geförderte Angebote, spezifisch zur interkulturellen Begegnung für junge Menschen, durch das
Jugendamt sind beim Ausländerrat Dresden e. V., dem Caritasverband für Dresden e. V., dem Kinderund Elternzentrum Kolibri e. V. und dem ZMO-Jugend e. V. verortet.
Jugendgerichtshilfe Mobil für Schulen und Jugendeinrichtungen

Ergänzung zu Maßnahme 4:
-

seit September 2017 Schwerpunkt des ASD unbegleitete ausländische Minderjährige in Dresden-Altstadt; Vorteile der Wissensbündelung und Integration des Clearingauftrages
Es wurden Fortbildungen zum Thema interkulturelle Kompetenz, Radikalisierungsprävention, „Muslim*innenfeindlichkeit“ und Suchtprävention für uaM mit Beschäftigten des Jugendamtes und freien Trägern durchgeführt.
Den fallführenden Fachkräften in den ASD wird 2020/21 eine Fortbildung zur Trennungs- und Scheidungsberatung im interkulturellen Kontext durch das Psychosoziale Zentrum der Boot gGmbH angeboten. Bei Bedarf kann die Veranstaltung wiederholt werden.
Planung und Umsetzung in 2020/21 von Fortbildungen für fallführende Fachkräfte im Jugendamt zur
interkulturellen Öffnung sowie zu den Themen Migration und Jugendhilfe (Abteilungen 51.4, 51.2 und
Ausländerrat Dresden e. V.)
Die ASD-Mitarbeiter/-innen nehmen regelmäßig an den relevanten Netzwertreffen teil, in denen Migrantenvereine (u. a. freie Träger der Jugendhilfe) eingeladen werden.
Qualifizierung der Fachkräfte zu Demokratie, Akzeptanz, Interkulturalität und Abbau von Symptomen
Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit im sozialpädagogischen Alltag

Ergänzung zu Maßnahme 6:
-

Der Anteil sozialpädagogischer Fachkräfte mit Migrationshintergrund sowie von mehrsprachigem Personal muss weiterhin erhöht werden.
Seit 2015 Unterstützung von Kindern und Jugendlichen in den Erstaufnahmeeinrichtungen Bremer und
Hamburger Straße: Einrichtungen der offenen Kinder- und Jugendarbeit organisierten die Begleitung
von Kindern und Jugendlichen.

Die Mitglieder der AG 3 bedanken sich bei allen Aktiven zur Umsetzung des Integrationskonzeptes für ihr Engagement.
i. A.
Cornelia Jager
Leiterin der AG 3 zur
Umsetzung des Integrationskonzeptes

98

7.4 Stellungnahme der AG 4/5 zur Umsetzung des Integrationskonzeptes
Die Mitglieder der AG 4/5 zur Umsetzung des Integrationskonzeptes haben sich in ihrer Sitzung am 2. September
2020 mit dem Entwurf des „Berichts zur Umsetzung des Konzeptes zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015 bis 2020 – Informationsvorlage für den Stadtrat, Berichtszeitraum 2017 bis 2020“ befasst und
geben folgende Stellungnahme ab:
1. Allgemeine Bemerkungen:
Der Bericht beschreibt eindrucksvoll die vielfältigen Aktivitäten im Berichtszeitraum.
2. Bemerkungen zur Berichterstattung der zuständigen Ämter in den einzelnen Handlungsfeldern:
Handlungsfeld Sprache, Sprachförderung






Seite 4, Nr. 1, Umsetzung: Die Maßnahmen für „Nicht-Leistungsberechtigte“ fehlen in der Aufzählung. In
der Darstellung fehlt zudem der Hinweis auf das Faltblatt „Deutsch lernen ist wichtig für alle!“, das 2019
entstanden ist und über das Sozialamt ausgegeben wird. Es sollte auf die ehrenamtlich durchgeführten
Sprachkurse hingewiesen werden, die von hoher Wichtigkeit sind.
Seite 5, Nr. 1, Umsetzung: Es nutzen zahlreiche weitere Regeldienste den Gemeindedolmetscherdienst,
eine Auflistung findet sich in der Anlage. Einige Sprachen können zeitweise und alternierend nicht abgedeckt werden, zugleich werden aber bedarfsgerecht weitere Sprachen angeboten, z. B. Kurdisch, Chinesisch, Urdu, Paschto. Der Gemeindedolmetscherdienst betreibt ständige Akquise von Dolmetscher*innen
in den Sprachen, die rar sind.
Es ergeht der allgemeine Hinweis, dass kultursensible Piktogramme eine große Rolle für die Verständigung spielen, dies muss kommunal mehr Beachtung finden. Teilweise werden schon in einigen Bereichen der Verwaltung Piktogramme entwickelt. Da viele Migrantinnen die Aufgaben erledigen, die hauptsächlich in den Sozialbereich fallen, und ein nicht unerheblicher Teil der Frauen Analphabetinnen sind,
ist zu prüfen, ob nicht auch im Sozialbereich mehr mit Piktogrammen gearbeitet werden kann. Sie müssen kultursensibel sein. Es muss dabei beachtet werden, dass Gestik und Mimik, Symbolik ebenfalls
unterschiedlich sein können.

Handlungsfeld Arbeit, Wirtschaft, Berufsausbildung






S. 10, Nr. 5, Umsetzung: Das IQ-Netzwerk Sachsen hat für die „KarriereStart Lotsen Integration“ einen
Leitfaden entwickelt, dies muss ergänzt werden.
Seite 12, Nr. 9, Umsetzung: Richtig ist, dass die Federführung von GB 2 nicht mehr gegeben ist. Inhaltlicher Austausch und themenbezogene Zusammenarbeit zwischen der Bildungsberatung und dem Bildungsbüro finden weiterhin statt.
Seite 13, Nr. 1, Umsetzung: Es fehlen mehrere Punkte: Jobcenterbeschäftigte wissen (durch IQ-Schulungen und das FiZu) jetzt besser über Berufsanerkennung und Anpassungsqualifizierungen Bescheid,
arbeiten eng mit FiZu/IBAS zusammen und finanzieren die Schritte auch; "Helfer- und dann? - Veranstaltung der Bildungskoordination in Kooperation mit dem IQ Netzwerk Sachsen muss ergänzt werden
(8. Mai 2019). Diese Maßnahme ist nicht abgeschlossen, eine Fortführung ist aufgrund der absehbaren
Beendigung der Bildungskoordination für Neuzugewanderte nicht gesichert.
Seite 13, Nr. 1, Umsetzung: Die Bildungskoordination für Neuzugewanderte hat mehrere Maßnahmen
zur Unterstützung von Fachkräften bei der Qualifizierung von Neuzugewanderten und Menschen mit
Migrationshintergrund umgesetzt, darunter die Veröffentlichung der Übersicht „Qualifizierung von Neuzugewanderten in Arbeit“ auf www.dresden.de. Diese Maßnahme ist nicht abgeschlossen, eine Fortführung ist aufgrund der absehbaren Beendigung der Bildungskoordination für Neuzugewanderte nicht gesichert.

99

Handlungsfeld Wohnen





Seite 17/18, Nr. 1, Umsetzung: Die Aussagen zu Aktivitäten zum Abbau gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit fehlen bzw. sind zu gering im Text dargestellt. Zudem: Das Engagement der Wohnungsgenossenschaften/Wohnungsgesellschaften ist leider nach wie vor sehr gering, um Integration voran zu
bringen (Dies betrifft auch die Zusammenarbeit der Wohnungsgesellschaften/Wohnungsgenossenschaften mit den Netzwerken der Migrantinnen und Migranten, S. 23.).
S. 20, Nr. 1, Umsetzung: Zu den Aussagen mit Bezug zum Abbau von Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit fehlen konkrete Handlungsansätze. Diese müssen nachgearbeitet werden.
S. 32, Nr. 1, Umsetzung: Die in Dresden vorherrschende Wohnraumsituation in bestimmten Quartieren
führt zu nicht gewünschten Segregationstendenzen. Das ist problematisch, Folgeprobleme werden verursacht. Dies widerspricht der „Leipzig-Charta zur nachhaltigen europäischen Stadt“.

Handlungsfeld schulische Bildung


S. 36, Nr. 1, Umsetzung: Positiv zu erwähnen sei hier die Arbeit der Bildungsberatung des LASUB.

Handlungsfeld Gesellschaftliche und soziale Integration, Selbstorganisation und politische Teilhabe




Seite 43 ff., Umsetzung: Das vielfältige und wichtige Engagement des „Koordinators Ehrenamt und bürgerschaftliches Engagement für Asyl“ sei an dieser Stelle unbedingt benannt und hinzuzufügen. Er leistete
und leistet wichtige Beiträge für die Teilhabe und Integration.
S. 43/44, Nr. 1, Umsetzung: Die Aussagen des Integrations- und Ausländerbeirates zu seinen Vorhaben
in der neuen Wahlperiode sind leider sehr pauschal. Sie müssen konkretisiert und umgesetzt werden.
S. 45, Nr.3, Umsetzung: Die Bürgerstiftung hat mit ihrer neuen Ehrenamtsplattform einen guten Ausgangspunkt geschaffen. Das Angebot muss aber nun, um auch für Migrantinnen/Migranten motivierend und
attraktiv zu sein, interkulturell geöffnet werden.

Handlungsfeld Soziale Beratung und Betreuung




S. 53, Nr. 1, Umsetzung: Die individualisierte Beratungsmöglichkeit durch Grund- und Fachleistung hat
auch gezeigt, dass die Berater*innen kaum noch Kapazität haben, systemische Ansätze anzuwenden
sowie Netzwerke z. B. für die Zusammenarbeit mit Ehrenamtlichen zu nutzen. Das „Beratungshopping“
ist nicht weniger geworden. Die Einschätzungen zu Bedarfen bei Klienten von Expert*innen vor Ort und
Fachkräften im Sozialamt müssen oft moderiert werden. Die Maßnahme sollte evaluiert werden.
Seite 55, Nr. 3, Umsetzung: Es fehlen Informationen zur Umsetzung der Maßgaben zu Qualifizierungen
der Beschäftigten (finden sich aber im Anhang des Berichts in Anlage 4).

Handlungsfeld Interkulturelle Orientierung und Öffnung der Stadtverwaltung


Mehrsprachige Angebote in der Öffentlichkeitsarbeit: Neben den im Bericht genannten sind in den letzten
Monaten neue Schwerpunkte dazu gekommen, die bei der Übersetzung von Informationen berücksichtigt
werden sollen, bisher priorisiert: Arabisch, Persisch, Englisch, Russisch, Tigrinya und Vietnamesisch, neu:
Spanisch, seit Sachsen Schwerpunkt für die Aufnahme von Geflüchteten aus Venezuela geworden ist,
Paschtu, Urdu/Hindi, Kurdisch, Georgisch, Türkisch, Tschechisch, Chinesisch, Französisch, Polnisch.

gez. Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte
Leiterin der AG
Anlage
100

Anlage
Ergänzungen des Gemeindedolmetscherdienstes
Ergänzung der Regeldienste ergänzt, die den Gemeindedolmetscherdienst in Anspruch nehmen, darunter sind das
LaSuB und Jugendamt besonders wichtig, weil sie großen Anteil haben:
Ämter und Einrichtungen in kommunaler und landeseigener Trägerschaft:
(Sozialamt, Jugendamt, Eigenbetrieb Kindertagesstätten, Schulverwaltungsamt, Landesamt für Schule und Bildung,
Gesundheitsamt, Ordnungsamt, Jobcenter/Arbeitsagentur)
Einrichtungen des Gesundheitswesens
(Uniklinikum Dresden, Krankenhaus Dresden-Neustadt, Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Krankenhaus St. Marien, ambulante Ärzte)
Einrichtungen des Sozialwesens
(AWO, Armine Fleischer, Caritas, Diakonie, Donum Vitae, D.I.K., Empatis, Gerede e. V., GESOP gGmbH, Kühn und
Kollegen, Malwina, Männernetzwerk, Outlaw, Rasop, Valoki, Verbraucherzentrale)
Einrichtungen für Ausländerangelegenheiten
(Rechtanwälte, Verein für soziale Rechtspflege)
Privatpersonen
Es gibt steigenden Bedarf in der Kinder- und Jugendarbeit (Hilfeplan, Fachteamberatung, Themen zu Kindeswohlgefährdung, Elterngespräche, Bildungsberatung und Sonderpädagogischer Förderbedarf), ebenso im Bereich Psychotherapie, Traumatherapie

101

Abkürzungsverzeichnis
AA
ADB
AFROPA
AG
AGB
AGH
AIDS/STI
AMIF
Amt 10
Amt 13
Amt 15
Amt 20
Amt 22
Amt 27
Amt 30
Amt 33
Amt 40
Amt 41
Amt 42
Amt 50
Amt 51
Amt 53
Amt 55
Amt 58
Amt 61
Amt 80
ARGE
ASD
AsylblG
AWO
BA
BAMF
BIRD
BM
BMB
BOSTO
DaZ
DOSB
DSGVO
DWC
EB
EDIC
ESF
EU
Ev.-Luth.
FBB
FoSep
G
GB 1
GB 2
GB 3
GB 4
GB 5

Arbeitsagentur
Antidikriminierungsbüro
Verein für afrikanisch-europäische Verständigung
Arbeitsgruppe
Allgemeine Geschäftsbedingungen
Arbeitsgelegenheiten
Acquired Immune Deficiency Syndrome/Sexual Transmitted Infections
Asyl-, Migrations- und Integrationsfonds
Haupt- und Personalamt
Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Büro der Oberbürgermeisterin
Stadtkämmerei
Steuer- und Stadtkassenamt
Regiebetrieb Zenrale Technische Dienstaleistungen
Rechtsamt
Bürgeramt
Schulverwaltungsamt
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Städtische Bibliotheken
Sozialamt
Jugendamt
Gesundheitsamt
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Amt für Kindertagesbetreuung
Stadtplanungsamt
Amt für Wirtschaftsförderung
Arbeitergemeinschaft
Allgemeiner Sozialer Dienst
Asylbewerberleistungsgesetz
Arbeiterwohlfahrt
Bundesagentur für Arbeit
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
Bündnis interreligiöser Dialog Deutschland
Bürgermeister
Bundesministerium für Bildung
Koordinierugsstelle Berufs- und Studienorientierung im Amt für Wirtschaftsförderung
Deutsch als Zweitsprache
Deutscher Olympischer Sportbund
Datenschutzgrundverordnung
Dresden Welcome Center
Eigenbetrieb
Europe Direct Informationscenter
Europäischer Sozialfonds
Europäische Union
Evangelisch-Lutherisch
Familiäre Bereitschaftsbetreuung
Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung
Gesetz
Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Geschäftbereich Ordnung und Sicherheit
Geschäftbereich Kultur und Tourismus
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
102

GB 6
GB 7
GDD
gGmbH
GLB
GO IN
Heim-TÜV
HSKD
HTW
HWK
IBAS
IHK
INAUSLB
INDUS
INSEK
IQ
IT
JC
JGH
JHA
JMD
KBU
KHDD
KiNET
KISS
Kita
KIW-G
KJÄD
KJZÄD
KJND
KMU
KSB
KV Sachsen
LHD
LHP
LSBTTI*Q
MBE
MIS
Mitgl.
MOBA
MSA
OB
ÖPNV
PM
PR
ProstschG
PRSV
QM
QualiVo
RKO
S.
SAB
SächsKom
PauschVO
SBAD
SC

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
Gemeindedolmetscherdienst
gemeinnützige Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Gleichstellungsbeaftragte
Gorbitz International
Evaluation der dezentralen Unterbringung und der unteren Ausländerbehörden in Sachsen
Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden
Hochschule für Technik und Wirtschaft
Handwerkskammer
Informations- und Beratungsstelle Anerkennung Sachsen
Industrie- und Handelskammer
Integrations- und Ausländerbeauftragte
Integration durch Sprache
Integriertes Stadtentwicklungskonzept
Integration durch Qualifizierung
Informationstechnik
Jobcenter
Jugendgerichtshilfe
Jugendhilfeausschuss
Jugendmigrationsdienst
Kommunale Bürgerumfrage
Krankenhaus Dresden
Netzwerk für Frühprävention, Sozialsituation und Familie Dresden
Kontakt- und Informationsstelle für Selbsthilfegruppen
Kindertageseinrichtung/-en
Kultur-, Ingenieur-, und Wissenschafts-Gesellschaft
Kinder- und Jugenärztlicher Dienst
Kinder- und Jugendzahnärztlicher Dienst
Kinder- und Jugendnotdienst
Kleine und Mittlere Unternehmen
Kreissportbund
Kassenärztliche Vereinigung Sachsen
Landeshauptstadt Dresden
Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden
Lesben, Schwule, Transgender, Transsexuelle, Intersexuelle, Queere und weitere
Migrationsberatungsstellen
Mitarbeiterinformationssystem
Mitglieder
Mobile Arbeit
Migrationssozialarbeit
Oberbürgermeister
Öffentlicher Personennahverkehr
Pressemitteilung
Public Relations
Prostituiertenschutzgesetzt
Personalrat Stadtverwaltung
Quartiersmanagement
Qualitätsverordnung
Regionale Koordinierungsstelle
Seite
Sächsische Aufbaubank
Sächsische Kommunalpauschalenverodnung
Sächsische Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden
Sportclub
103

SG
SGB II
SGB III
SGB VIII
SGB XII
SGB
SMI
SMS
SMWA
SpDi
SR
SSB
STESAD
SUV
SV
T
TU
uaM
UN-BRK
V
VabA
VHS
VIAA
VKA
VSP
VwV
VzÄ
WBS
WV
ZMO

Sachgebiet
Zweites Buch Sozialgesetzbuch, Grundsicherung für Arbeitssuchende
Drittes Buch Sozialgesetzbuch, Arbeitsförderung
Achtes Buch Sozialgesetzbuch, Kinder- und Jugendhilfe
Zwölftes Buch Sozialgesetzbuch, Sozialhilfe
Sozialgesetzbuch
Sächsisches Staatsministerium des Innern
Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz
Sächsisches Staatsministerium für Wirtschaft und Arbeit
Sozialpsychatrischer Dienst
Stadtrat
Stadtsportbund
Stadtentwicklungs- und Sanierungsgesellschaft Dresden
Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk
Sportverein
Termin
Technische Universität
unbegleitete ausländische Minderjährige
Behindertenrechtskonvention der Vereinten Nationen
Verantwortliche
Vorbereitung junger Asylsuchender auf eine berufliche Ausbildung
Volkshochschule
Dresdner Verein zur Integration von Ausländern und Aussiedlern
Vorbereitungsklasse
Verbund sozialpädagogischer Projekte
Verwaltungsvorschrift
Vollzeitäquivalente
Wohnberechtigungsschein
Wiedervorlage
Zusammenarbeit mit Osteuropa

104

Impressum
Herausgeberin:
Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und Ausländerbeauftragte
Telefon (03 51) 4 88 21 31
Telefax (03 51) 4 88 21 33
E-Mail auslaenderbeauftragte@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Endredaktion:
Kristina Winkler
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden.
Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu
verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu stehen unter www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur
Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

www.dresden.de/auslaenderbeauftragte
105

