Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/012/2020)
am Montag, 14. September 2020,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/15
ö NS OSR SW/012/2020 14. September 2020

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:

19:30 Uhr

Ende:

21:02 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:

21:06 Uhr

Ende:

21:13 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dipl.-Ing. (FH) Manuela Schott
Mitglied Liste CDU
Bernd Forker
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Holger Walzog
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas König
Arnd Kreßner
Renate Kreßner
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste SPD
Martina Angermann
Mitglied Liste FDP
Dipl.-Maler/Grafiker Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Jens Meschke
Olaf Zeisig

3/15
ö NS OSR SW/012/2020 14. September 2020

Abwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter

entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera
Reinhard Vetters
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Hans-Jürgen Behr

entschuldigt

Verwaltung:
Frau Apel (Stadträtin, Fraktion Die Linke)
Herr Krisch (Fachreferent, Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht)
Herr Förster (Verwaltungsstellenleiter)
Frau Häse (Schriftführerin)

4/15
ö NS OSR SW/012/2020 14. September 2020

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 11. Sitzung vom
13.07.2020

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 11. Sitzung
vom 13.07.2020
Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die

V0380/20

Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)

beratend

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit

A0060/20

erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebie­

beratend

ten ermöglichen
Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions-und Heimatpflege
9.1

9.2

10

11

Verwendung von Investitionsmitteln - Nachtrag Baumaßnahme

V-SW0336/20

Alter Bahndamm

beschließend

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Weißig e. V. -.Erbbau­

V-SW0343/20

pachtzins 2020

beschließend

Sitzungstermine des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig für das Jahr

V-SW0340/20

2021

beschließend

Sitzungstermine der Ausschüsse BAU und KJS Schönfeld-Weißig für

V-SW0341/20

das Jahr 2021

zur Information

nicht öffentlich
12

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (2) Eingemein­

V-SW0342/20

dungsvertrag über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer

beschließend

Teilfläche des Flurstückes 47/2, Gemarkung Borsberg
13

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

5/15
ö NS OSR SW/012/2020 14. September 2020

öffentlich
Einleitung:
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Stellvertr. OV Frau Schreiter informierte, dass sie nach SächsGemO die Amtsgeschäfte bis auf wei­
teres als Stellvertreterin für OV Frau Walter wahrnehmen wird. Sie wünschte Frau Walter für die
bevorstehende Zeit viel Kraft.
Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der
Ortschaftsrat mit 16 von 20 Mitgliedern beschlussfähig ist.
Änderung/Ergänzung zur Tagesordnung:
-

TOP 6 „Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Spor­
tes (Sportförderrichtlinie)" (V0380/20) wurde zeitlich nach hinten verschoben

OR Herr Kunzmann
-

informierte, dass SR Frau Apel TOP 8 „Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrs­
sicherheit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen"
vorstellt

Weitere Änderungen/Ergänzungen durch die Ortschaftsräte/innen gab es nicht

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Baumaßnahmen
Dorfteich Pappritz
Die Firma Fuxx Bau GmbH führt im Auftrag der Stadtentwässerung Dresden gemeinsam mit dem
Umweltamt weitere Arbeiten zur Sanierung des Dorfteiches Pappritz aus. In der 38. KW (ab
14.09.2020) wird die Baustelleneinrichtung gestellt und in der 39. KW (ab 21.09.2020) beginnen die
Vorbereitungen an der Zuwegung und dem Kranaufstellplatz. Voraussichtlich in der 40. KW (ab
28.09.2020) wird dann das Auslaufbauwerk eingehoben. Am Teich selbst beginnen die Arbeiten in
der 41. KW (ab 05.10.2020). Dabei erfolgt der Abbruch und Neubau der Ufermauern, Entschlam­
mung, Neueinbau der Dichtung im Anschlussbereich an die Uferwand sowie der Einbau eines Dros­
selschachtes

Breitbandausbau
gesamte Ortschaft
Seit dem 17. August 2020 läuft die Vermarktung der förderfähigen und der eigenwirtschaftlich
durch die Vodafone GmbH zu errichtenden Glasfaseranschlüsse im gesamten Stadtgebiet der Lan­
deshauptstadt.

6/15

.

ö NS OSR SW/012/2020 14. September 2020

Auf die Ortschaft Schönfeld-Weißig entfallen dabei ca. 1.300 förderfähige Anschlüsse. Das Projekt
läuft derzeit etwas zögerlich, da nicht in allen Fällen die Mitwirkung der potentiell Begünstigten
bzw. der jeweiligen Grundstückseigentümer vorhanden ist. Zu den angebotenen Informationsver­
anstaltungen in Weißig, Schönfeld und Eschdorf waren nur unterdurchschnittlich wenige Interes­
sierte anwesend.
Noch bis zum einschließlich 17.11.2020 läuft die Vorvermarktungsphase zu dem Bundesförderprojekt, danach müssen die Grundstückseigentümer die Erschließungskosten von rund 2.500,- EUR
selbst tragen.
Es ist derzeit einzuschätzen, dass auf nicht absehbare Zeit kein weiteres Förderprojekt in dieser Art
geplant geschweige denn umgesetzt wird.

Ortsteil Eschdorf
Für den Flauptstraßenzug im Ortsteil Eschdorf haben aktuell die Arbeiten am eigenwirtschaftlichen
Ausbau von zwei Kabelverzweigern durch die Deutsche Telekom begonnen. Es ist geplant ab Ende
diesen Jahres Geschwindigkeiten von bis zu 100 Mbit/s anbieten zu können.

.

Zuwendungen
Nach Prüfung der Verwendungsnachweise 2018/2019 ergaben sich Teilrückforderungen von Zu­
wendungen, da die Ausgaben geringer ausfielen, als beantragt wurde - betr.
-

Feuerwehrverein Zaschendorf e. V.

-

Stadtteilfeuerwehr Eschdorf

-

ASB Kita „Wiesenfrösche" Reitzendorf

-

Verein zur Förderung der Jugend e. V.

Diese Rückforderungen werden den aktuellen Verfügungsmitteln wieder zugeführt.

3

Bürgerfragestunde

Frau Renate Franz
-

fragte nach aktuellem Sachstand zur Aufweitung Weißiger Landstraße in Gönnsdorf

Herr Förster
-

Straßen- und Tiefbauamt plant Maßnahmen weiterhin

-

finanzielle Mittel sind im kommenden Doppelhaushalt 2021/2022 vorgesehen

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

wies Bürger/innen darauf hin, dass es sinnvoll ist, Anfragen zur Ortschaft vorab schriftlich ein­
zureichen

-

.

damit können Themen besser vorher bearbeitet und in OSR beantwortet werden

7/15
ö NS OSR SW/012/2020 14. September 2020

4

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 11. Sitzung vom 13.07.2020

OR Herr Dr. Schnoor
-

zu TOP 8, Seite 11- Protokollierung zu Herrn Joos fällt erheblich und unangemessen kürzer
aus, als zu Herrn Mittag oder Herrn Timmroth - sollte detaillierter ausgeführt werden

Prüfung durch Frau Häse am 15.09.2020 ergab:
detailliertere Ausführungen erfolgen nicht in Niederschrift, da Präsentation im Gremieninfo-System
einsehbar ist und „.. berichtete ... anhand einer Präsentation" als Verweis darauf gilt
-

zu TOP 8, Seite 12, seine Aussage -„... Lücke zwischen Gönnsdorf und Fernsehturm ..." ist
falsch; müsste in

Lücke zwischen Quohren und Zentralkreuzung in Gönnsdorf..." geändert

werden

Prüfung durch Frau Fläse am 15.09.2020 ergab:
Änderung wurde in Niederschrift 11. OSR vorgenommen
OR Frau Schott
-

schloss sich OR Herr Dr. Schnoor an

-

fragte diesbzgl. nach Einwohnerversammlung It. Beschluss

Herr Förster
-

ist aktuell in Planung, konkretes Datum steht noch nicht fest

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 11. Sitzung
vom 13.07.2020

V-SW0326/20 - Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig befürwortet, dass auf der Grundlage einer
Verpachtung einer Teilfläche des Flurstücks 454/1 der Gemarkung Schullwitz ein Gebäude für den
Jugendclub Eschdorf e. V. zur Verfügung gestellt werden kann.
Die Zustimmung des Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nach § 9 (2) Eingemeindungsvertrag ist erst
möglich, wenn die Entwürfe der Verträge zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Verein
zur Förderung der Jugend e. V. einerseits und dem Verein zur Förderung der Jugend e. V. mit dem
Jugendclub Eschdorf e. V. andererseits dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig zur Prüfung vorgelegen
haben.
V-SW0338/20 - Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Verpachtung einer Teilfläche für
das Objekt mit Standort-Nr. 23 der Badestelle Weißig, Am Marienbad 12, 01328 Dresden zu.

6

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die

V0380/20

Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)

beratend

verschoben hinter TOP 8

8/15
ö NS OSR SW/012/2020 14. September 2020

7

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

OR Frau Schott stellte den Antrag vor
-

schlug Änderung/Ergänzung vor
•

Pkt. 2 - nicht auf drei Flächen beziehen, sondern Anzahl offenlassen

•

Pkt. 2 - „...städtische Flächen auszuweisen, soweit vorhanden und gegenwärtig nicht für
Wohnungsbau genutzt werden können,..."

OR Flerr König
-

fragte nach Infrastruktur, wie Wasser, Abwasser etc.

-

und ob LHD „bunte Zirkuswagen" in Stadt stehen haben möchte

-

Tiny-Houses sind evtl. anders zu bewerten; diese haben Preise von ca. 40.000 €

OR Frau Schott
-

konnte das detailliert nicht beschreiben

-

erwähnte, bei Einrichtung auf Sondernutzungsflächen sollten Vereine verantwortlich gemacht
werden und derartiges regeln

OR Herr Zeisig
-

könnte nur auf Bauland mit Baugenehmigung funktionieren, da Infrastruktur notwendig ist

ÖR Herr Eckelt
-

fragte nach bereits vorhandenen Ansprechpartnern für dieses Vorhaben oder ist es nur Idee

OR Frau Schott
-

stellte Antrag, SR Frau Apel dazu antworten zu lassen

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Rederecht für SR Frau Apel zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

OR Herr Eckelt
-

Bevölkerung befürchtet Problem, dass überall in Stadt Wagenburgen auftauchen

-

muss deshalb gesetzlich gesichert sein, dass es im kulturellen Rahmen der Stadt bleibt

-

mit vorhandenem Ansprechpartner hat LHD Möglichkeit Einspruch zu erheben bzw. Kritik zu
äußern

SR Frau Apel
-

berichtete von Stadt Leipzig mit 6 Wagenplätzen (einmal auf städtischen Grundstücken mit
gegründetem Verein, der gegenüber Stadt als Vertragspartner für Wagenplätze verantwortlich
ist und zum anderen auf privaten Grundstücken)

-

in LHD zzt. Wagenplatz auf privatem Grundstück - Verhandlungen mit Zuwegung, Abwasser
etc. werden dort mit Grundstückseigentümer geklärt, diese haben Verantwortung

9/15
ö NS OSR SW/012/2020 14. September 2020

-

Gruppe in LHD lädt regelmäßig zum Tag der offenen Tür ein

-

Bewohner sind z. T. Künstler/innen; sie selbst kennt Schüler/innen, die dort in normalen sozia­
len Verhältnissen leben; Erwachsenen gehen geregelter Arbeit nach

-

in LHD besteht großer Bedarf an dieser Wohnform bzw. Mangel an Plätzen
in Leipzig werden im Zusammenhang mit Wagenplätzen außerdem 2 Kinderspielplätze betrie­
ben und sozialpädagogisch begleitet (somit Nutzen für Stadt)

OR Herr Dr. Schnoor
-

hinterfragte baurechtliche Bewertung

SR Frau Apel
-

bei privatem Grundstück läuft das über Eigentümer, der sein Grundstück vermietet

-

bei städtischem Grundstück muss das mit verantwortlichem Verein abgestimmt werden

-

bei beiden sind alle rechtlichen Vorgaben einzuhalten

OR Frau Kreßner
-

fragte, wie Verein sich finanziert (wie schafft er Wohnwagen an, die vermietet werden)

SR Frau Apel
-

Wohnwagen sind privat angeschafft und Eigentum der Bewohner/innen (werden nicht zur Ver­
fügung gestellt)

-

Miete/Pacht wird nur für Stellfläche auf Grundstück gezahlt

OR Frau Kreßner
-

fand das ungleich gegenüber Personen, die Haus auf erworbenem Grundstück erbauen - dort
ist u. a. auf Ökologie-/Umweltfaktoren, wie Dämmung, Heizung etc., zu achten und lässt Bau­
preis steigen

OR Herr Kreßner
-

fragte, ob es dann Sonder-/Ausnahmegenehmigung nach herkömmlichen Gesetzen zu vorge­
nannten Problematiken geben wird

-

wäre Ungleichbehandlung gegenüber allen Hausbesitzern/Mietern - diese werden z. B. durch
Hausverwaltungen verwaltet, was Geld kostet; dem gegenüber steht Verein für Wagenplätze,
der evtl. finanziell gefördert wird

OR Frau Schott
-

Themen sind privatrechtliche Vereinbarungen mit Grundstücksbesitzer oder öffentlich­
rechtliche Vereinbarung mit Stadt

OR Herr König
-

hinterfragte nochmals Infrastruktur des Dresdner Wagenplatzes

-

weshalb stehen Wagen nicht auf Plätzen der Wohnmobile

SR Frau Apel
-

in DD ist Wagenplatz Privatgrundstück und Vermieter der Fläche stellt diese zur Verfügung

-

Wagen sind keine Wohnmobile in dem Sinne und dürfen Wohnmobil-Plätze nicht benutzen

10/15
ö NS OSR SW/012/2020 14. September 2020

OR Herr Dr. Schnoor
-

fasste zusammen, dass stets baurechtliche Genehmigungen erforderlich sind; ganz gleich, ob
privat- oder öffentlichen-rechtliche Vereinbarungen bestehen

OR Frau Schott beantragte, Beschlussempfehlung zu ändern/ergänzen
-

Pkt. 2 - „zunächst städtische Flächen auszuweisen, soweit vorhanden und gegenwärtig nicht
für Wohnungsbau genutzt werden können,..."

OR Herr Kunzmann
-

sah es als gegeben, dass, wenn Privatperson sich nicht an rechtliche Vorgaben hält, er sich straf­
bar macht - d. h. Klärung seinerseits, bevor er mit Verein oder Wagenbesitzern Vertrag abschließt

-

bei öffentlichem Gelände muss Stadt für Einhaltung aller rechtlichen Vorgaben sorgen

-

erinnerte, dass sich Antrag lediglich auf Prüfung zur Ausweisung von Flächen als Wagenplätze bezieht

OSR einigte sich auf Abstimmung mit der von OR Frau Schott vorgeschlagenen Änderung/Ergänzung.

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG des Antrages zur Abstim­
mung (weitere Fragen gab es keine):
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die baurechtlichen Voraussetzungen für eine dauerhafte Errichtung von Wagenplätzen mit
Wohnungsnutzung in Dresden zu schaffen. Hierbei sind insbesondere folgende Varianten zu
prüfen:
a. Bebauungsplan für eine Sondernutzungsfläche auch als Zwischennutzung nach § 9
Abs.2 BauGB,
b. Wohnbebauung im Innenbereich gemäß § 13a BauGB,
c.

vorhabenbezogener Bebauungsplan nach § 12 BauGB sowie ein Durchführungsver­
trag mit der Stadt nach § 11 BauGB,

d. Ausweisung eines Sondernutzungsrechts (SNR) für Wagenplätze oder experimentel­
les Wohnen nach Wohneigentumsgesetz,
2. zunächst drei städtische Flächen auszuweisen, auf denen Wagenplätze mit einer Mindest­
laufzeit von fünf Jahren im Stadtgebiet eingerichtet werden können. Diese Flächen werden
öffentlich ausgeschrieben und mittels Konzeptvergabe an Vereine/Träger vermietet.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 2 Nein 13 Enthaltung 1 Befangen 0

8

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohn-

A0060/20
beratend

gebieten ermöglichen
SR Frau Apel stellte den Antrag vor
-

Novelle der StVO zzt. heftig diskutiert, angezweifelt und teilweise zurückgenommen

-

nicht diskutiert oder angezweifelt wird Teil zur Sicherheit des Radverkehrs - darum geht es in
Antrag

11/15
ö NS OSR SW/012/2020 14. September 2020

OR Herr Eckelt
-

sah 2 m Abstand zw. Kfz und Radfahrer sehr problematisch, aufgrund von Gegenverkehr und
speziell im Schönfelder Hochland vielen engen Straßen

-

würde Antrag nicht zustimmen; sah relevanter, andere Lösungen für Sicherheit zu finden (z. B.
Kontrollen, Ahndungen, Weiterentwicklung Verkehrskonzept)

OR Frau Schott
-

begrüßte/unterstützte Antrag aufgrund zunehmender tödlicher Verkehrsunfälle mit Radfahrern

-

sensibilisierte gerade im Hochland mit weitestgehend engen Straßen (auch zw. Ortschaften) für
mehr Sicherheit für Radfahrer

-

Hinweise, wie aktuell im Hochlandkurier Nr. 9, zu Abstandregelungen müssten ständig wieder­
holt werden

OR Herr Kunzmann
-

ergänzte, dass mit Antrag nicht über Abstandregelungen entschieden wird, diese stehen im
Gesetz

-

geht eher um wichtige Punkte, wie Einsicht an Kreuzungen etc. (brachte Beispiel EugenDieterich-Str. in Rockau)

OR Herr Kreßner
-

bemerkte, dass in Vergangenheit nichts in punkto Verkehrsstruktur gemacht wurde; dies rächt

-

im Schönfelder Hochland kann nicht alles in Radwege umgebaut werden; Straßennetz ist be­

sich nun
grenzt; Bedarf ist im Hochland auch für Kfz vorhanden
OR Herr Forker
-

plädierte für Rücksichtnahme durch Radfahrer im Straßenverkehr; ggf. Schulungen für Radfahrer

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG des Antrages zur Abstim­
mung (weitere Fragen gab es keine):
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die am 14.02.2020 vom Bundesrat verabschiedeten Neue­
rungen der Straßenverkehrsordnung zügig von der Verwaltung auf Umsetzbarkeit prüfen zu lassen
und in Dresden bei Eignung möglichst schnell anzuwenden sowie dem Stadtrat regelmäßig mindes­
tens alle sechs Monate per Beschlusskontrolle über die Ergebnisse von Prüfungen und Umset­
zungsschritten zu berichten:
1. Es ist zu prüfen, ob die Antonstadt zwischen Königsbrücker Straße und Prießnitz sowie zwi­
schen Bischofsweg und Bautzner Straße (exklusive Bischofsweg, Königsbrücker Straße, Bautzner Straße, Rothenburger Straße und Görlitzer Straße) als Radfahrzone (Zeichen 244.3)
deklariert werden kann mit der Zulassung von motorisiertem Individualverkehr per Zusatz­
schild. Falls der Umgriff aus zwingenden Gründen nicht entsprechend als Radfahrzone (mit
Zulassung von MIV) ausgewiesen werden könnte, sind ersatzweise kleinere Gebietsumgriffe
im genannten Straßennetz zu prüfen.
2. Auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden sind weitere Gebiete zu untersuchen, ob sie
bei Eignung als Radfahrzone mit oder ohne Zulassung von motorisiertem Individualverkehr
angeordnet werden könnten.

12/15
ö NS OSR SW/012/2020 14. September 2020

3. Außerdem ist zu prüfen, an welchen Engstellen durch Anordnung des neuen Verkehrszei­
chens (Zeichen 277.1) „Zweiradfahrer überholen verboten" die Sicherheit des Radverkehrs
erhöht werden kann. An erster Stelle ist dabei die Verwendung des Zeichens auf der
Loschwitzer Brücke Fahrtrichtung Loschwitz zu prüfen.
4. Es ist zu prüfen und dem Stadtrat zu berichten, an welchen Kreuzungen zur Verringerung
des Konfliktpotentials und zur Erhöhung der Sicherheit des Radverkehrs bei ausgeschilder­
ten Radwegen der erhöhte Abstand des ruhenden Verkehrs von der Kreuzung angewendet
werden kann oder angewendet werden muss. Dies betrifft die in der neuen StVO vorgese­
hene Erhöhung des parkfreien Abstandes vom Schnittpunkt der Kurve von fünf Metern auf
acht Meter.
5. Es ist zu prüfen und zu berichten, an welchen Ampelkreuzungen der neue Grüne Pfeil für
den Radverkehr umgesetzt werden kann und wann bei Eignung mit einer Einführung zu
rechnen ist.
6. Auch die weiteren Neuregelungen zur Förderung alternativer Mobilität wie Vergünstigun­
gen für Carsharing (Carsharingparkplätze) sind auf ihre Eignung hin zu prüfen. Darüber hin­
aus ist zu berichten, wann die Verwaltung schnellstmöglich umsetzen kann.
7. Bei allen oben genannten Maßnahmen ist die Öffentlichkeit zu beteiligten sowie über die
neuen Regelungen zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 2 Nein 11 Enthaltung 3 Befangen 0

eingeschobener TOP 6
6

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die '

V0380/20

Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)

beratend

Herr Krisch stellte die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
OR Herr Walzog
-

fragte, ob bisherige Unterstützung der Sportvereine durch Eigenbetrieb bei Unterhaltung
Sportstätten (Rasenpflege etc.) bestehen bleibt

Herr Krisch
-

bejahte

-

wäre auch förderfähig, wenn an Dritte in Auftrag gegeben würde, aber Eigenbetrieb ist selbst
an Pflege interessiert

OR Herr Kreßner
-

fragte nach Finanzierung des Mehrbedarfes bei derzeitiger Haushaltslage

Herr Krisch
-

Bedarfe sind bekannt und angemeldet

-

Entscheidung fällt in Haushalt-Klausur

-

bei Nichteinstellen in HH-Plan wird es zu Lasten aktueller Sportförderungen gehen

-

grundsätzlich ist es Verhandlung innerhalb von Fraktionen, wo Schwerpunkte gesetzt werden

13/15
ö NS OSR SW/012/2020 14. September 2020

OR Frau Kreßner
-

fragte, ob Förderung Stadtsportbund Dresden mit 85.000 € für Raummiete, Telefon, Mitglie­
derbetreuung etc. zu hoch sei

Herr Krisch
-

verneinte

-

Stadtsportbund ist „verlängerter Arm" des Landessportbundes und betreut 385 Vereine in DD,
z. B. bei Aus- und Weiterbildung (wie Ausbildung Übungsleiter)

-

ist großer Lobbyverband in DD; macht sich für Vereine stark und hat 110.000 Mitglieder

-

Personalkosten für Betreuung sind in Fördersumme enthalten

OR Frau Schott
-

hinterfragte die drei förderfähigen Projekte im Zusammenhang mit Stadtteilspaziergängen

Herr Krisch
-

bisher gab es drei Anträge, die alle gefördert wurden

-

Stadtteilspaziergänge sind nicht mehr im Förderprogramm enthalten

-

d. h. es wird Stadtbezirken und Ortschaften überlassen, zu fördern

-

diese thematischen Projekte sind eher kleinere Summen (1.000 - 1.500 €), besonders anspre­
chend für Senioren/innen; mit Hintergrund, das Ansehen von Historischem und den sozialen
Kontakten mit Bewegung zu verbinden

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG der Vorlage zur Abstim­
mung (weitere Fragen gab es keine):
1. Der Stadtrat nimmt den Evaluierungsbericht gemäß Anlage 3 zur Kenntnis
2. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) gemäß Anlage 1.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 1 Befangen 0

weiter mit TOP 9
9

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ort­
schaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

9.1

Verwendung von Investitionsmitteln - Nachtrag Baumaßnahme

V-SW0336/20

Alter Bahndamm

beschließend

Herr Förster stellte die Vorlage vor
OR Herr Meschke
-

bestätigte positives Feedback der Anwohner/Nutzer zur Baumaßnahme

14/15
ö NS OSR SW/012/2020 14. September 2020

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstim­
mung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln als Nach­
trag unvorhersehbarer Mehrkosten für die Straßen- und Tiefbaumaßnahme Alter Bahndamm in
Höhe von 20.000 EUR.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Weißig e. V. - Erbbau-

V-SW0343/20

Pachtzins 2020

beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

immer wieder Antrag stellenden Vereinen sollte Hinweis gegeben werden, dass derartige An­
träge für Folgejahr im laufenden Jahr gestellt werden müssen

OR Herr Dr. Schnoor
-

fragte, ob LHD Eigentürmer der Liegenschaft/gesamten Sportanlage ist

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

bejahte dies

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstim­
mung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
SG Weißig e. V. für die Erstattung des Erbbaupachtzinses 2020 in Höhe von 2.138,44 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10

Sitzungstermine des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig für das

V-SW0340/20

Jahr 2021

beschließend

OR Frau Schott
-

beantragte Ergänzung-„Die OV ist befugt, in begründeten Fällen oder in Eilfällen gem. § 36 (4)
SächsGemO abweichend zu vorgenannten Terminen, den Ortschaftsrat einzuberufen. ..."

OR Herr Dr. Schnoor
-

.

§ 36 (4) SächsGemO ist nicht zutreffend (bezieht sich auf Bekanntgabegebot bzw. Ausnahmen dazu)

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

Ergänzung ist aus ihrer Sicht nicht explizit erwähnenswert, da es SächsGemO besagt

-

steht außerdem in Geschäftsordnung - zitierte § 1daraus

15/15
ö NS OSR SW/012/2020 14. September 2020

OR Frau Angermann
-

möglicherweise ist Satz unglücklich formuliert und Präzisierung würde Abhilfe schaffen

OR Herr König
-

beantragte Abstimmung zur Vorlage

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Ergänzung von OR Frau Schott zum Beschluss­
vorschlag der Vorlage zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 3 Nein 13 Enthaltung 0 Befangen 0

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstim­
mung:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt folgende Sitzungstermine im Jahr 2021:
18. Januar 2021

21. Juni 2021

22. Februar 2021

12. Juli 2021

15. März 2021

20. September 2021

12. April 2021

11. Oktober 2021

3. Mai 2021

15. November 2021

31. Mai 2021

6. Dezember 2021

Die Ortsvorsteherin ist befugt, abweichend zu den vorgenannten Terminen, den Ortschaftsrat ein­
zuberufen. Eine erneute Beschlussfassung ist nicht erforderlich.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 2 Befangen 0

11

Sitzungstermine der Ausschüsse BAU und KJS Schönfeld-Weißig

V-SW0341/20
zur Information

für das Jahr 2021
zur Kenntnis genommen

l
Manuela Schreiter

Katja Häse

Stellvertr. Ortsvorsteherin

Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

