Hausmitteilung

Dresden.

|3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Stefan Engel

Datum:

- 5. OKT. 2020

Ampelschaltung Leipziger Straße
AF0850/20

Sehr geehrter Herr Engel,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Auf der Leipziger Straße in Pieschen übernimmt sowohl für den Auto- als auch den Nahverkehr
eine wichtige Funktion. Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtteils Pieschen-Süd müssen bei

Nutzung des ÖPNVs in Richtung Stadtzentrum im Regelfall zuvor die Leipziger Straße an einer der
Fußgängersignalaniagen queren (z.B. Höhe Oschatzer Straße, Eisenberger Str.), um auf die südliche
Straßenseite zur entsprechenden Haitestelle zu kommen. Dies ist zum Teil mit längeren Wartezei
ten verbunden, wie mehrere Bürgerbeschwerden und persönliche Beobachtungen nahelegen. Zu
dem wird bemängelt, dass die angehobenen Fahrbahnbereiche an der jeweiligen Haltestelle beim
Einfahren der Straßenbahn zu spät für den Autoverkehr auf Rot gestellt werden, sodass der Auto
verkehr ggf. ein- und aussteigende Fahrgäste gefährdet (z.B. Haltestelle Oschatzer Straße).

-2-

1. Liegen der Stadtverwaltung Erkenntnisse oder Beschwerden bezüglich zu langer Ampel-Warte
zeiten und entsprechender Gefahrensituationen im Bereich der Leipziger Straße vor?"

Der Stadtverwaltung liegen keine aktuellen Beschwerden bezogen auf die angesprochenen Fußgän
gerlichtsignalanlagen (F-LSA) vor.

2. „Plant die Stadtverwaltung Veränderungen an den Ampelschaltungen, um die Wartezeiten für
den Fußverkehr zu verkürzen und entsprechende Gefahrensituationen abzustellen?"
Die Stadtverwaltung plant aktuell keine Veränderungen.
3. „Welche maximale Wartezeit wird an den genannten Ampelanlagen für den Fußverkehr in Kauf
genommen?"

Die maximale Wartezeit an den genannten F-LSA beträgt 90 Sekunden. Diese maximale Wartezeit
wird nur erreicht, wenn sich im gleichen Moment zur Fußgängerfreigabe Straßenbahnen nähern und
bevorrechtigt werden. Andernfalls liegen die Fußgängerwartezeiten deutlich unterhalb des Wertes.
Mitir

ichen Grüßen

