Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0308/20
Datum: 6. Oktober 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
06.10.2020
12.10.2020
09.11.2020

Stadtbezirksbeirat Neustadt
30.11.2020
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 02.12.2020
kehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
07.12.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Ärztehaus Bautzner Str. 125 – Gesamtmaßnahme
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gesamtmaßnahme des Ärztehauses Bautzner
Str. 125 mit Finanzmitteln in Höhe von 2.930.000 Euro mit den Schwerpunkten Verbesserung des Brandschutzes, Herstellung Barrierefreiheit, Einbau einer Kinder- und Jugendzahnklinik, Erneuerung der haustechnischen Anlagen, Errichtung von 14 Stellplätzen und 40 Fahrradabstellplätzen zu realisieren.
2. Die Gesamtkosten in Höhe von 2.930.000 Euro wurden im Rahmen der Planung der Doppel-

haushalte 2019/2020 ff. gemäß Anlage 3 berücksichtigt.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Investitionshaushalt
HI.2710014
78510000
2017-2022

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

HI.2710014
78510000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse/Verwalter/Nutzer/Lage
Das in der Mitte des 18. Jahrhunderts errichtete Hauptgebäude der Bautzner Str. 125 befindet
sich ebenso wie das Nebengebäude im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und wird vom
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung verwaltet. Es steht unter Denkmalschutz. Das Gelände des Ärztehauses umfasst das Grundstück 1643/p der Gemarkung Neustadt im Gebiet der
Radeberger Vorstadt–Preußisches Viertel. Sowohl das Hauptgebäude als auch das Nebengebäude werden als Ärztehaus durch das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt genutzt. Es befinden
sich darin diverse Beratungsstellen sowie eine Impfstelle und im 1. Obergeschoss derzeit auch
noch vermietete Flächen für einen niedergelassenen Arzt. Einige Räume im Haus sind bereits
leergezogen, da nach den Instandsetzungs- und Umbaumaßnahmen künftig die derzeit im Mietobjekt Eschenstraße 7 befindliche Kinder- und Jugendzahnklinik im Hauptgebäude der Bautzner
Str. 125 untergebracht werden soll. Der Keller dient als Technikbereich und Archiv.
2. Begründung der Notwendigkeit zur Durchführung der Baumaßnahmen
Grundlegender Bestandteil der geplanten Sanierung des Hauptgebäudes ist die Schaffung eines
zweiten baulichen Rettungsweges, da die derzeitige Lösung einer Rettung über Rettungsgeräte
der Feuerwehr nicht mehr der gewachsenen Anzahl an Besuchern entspricht.
Außerdem ist eine Erschließung für mobilitätseingeschränkte Personen und Rollstuhlfahrer zu
schaffen. Schon das Erdgeschoss ist nur über sieben Stufen vom Hof aus erreichbar. Der Einbau
eines Aufzuges ist dringend erforderlich.
Ein weiteres Defizit besteht im maroden Zustand der haustechnischen Anlagen für Elektro, Wasser, Heizung und Abwasser. Ebenso weisen die Grundstücksentwässerungsanlagen starken altersbedingten Verschleiß auf. Für die Regenentwässerung ist eine Versickerungsanlage als Rigole zu errichten, an diese sind alle zu entwässernden Flächen anzuschließen.
In Zuge der umfangreichen Instandsetzungs- und Umbauarbeiten in allen Etagen des Gebäudes
erfolgt auch eine funktionelle Neuordnung sowie Optimierung der Grundrisse. Dabei werden die
Nutzungsbedingungen, die arbeitstechnischen Abläufe sowie die hygienischen Verhältnisse
grundlegend verbessert.
Auch das zweigeschossige Nebengebäude ist nicht barrierefrei erschlossen und weist Defizite im
Grundriss sowie der haustechnischen Erschließung auf. Neben den notwendigen Instandsetzungsmaßnahmen an der Bausubstanz soll das Erdgeschoss des Nebengebäudes barrierefrei
zugänglich gemacht werden.
3. Beschreibung der Baumaßnahmen
Entsprechend der oben aufgezeigten Defizite sollen folgende bauliche Maßnahmen umgesetzt
werden:
Hauptgebäude:
 Schaffung zweiter baulicher Flucht- und Rettungsweg durch Anbau einer Außentreppe an
der Gebäuderückseite bis zum 2. Obergeschoß und Fortführen als innere 2. Treppe vom
2. Obergeschoss zum Dachgeschoss
 Schaffung behindertengerechter Zugang neben jetzigem Haupteingang

...

4/5












Einbau Aufzugsschacht und Aufzug, der zwischen Kellergeschoss und 2. Obergeschoss fährt,
die Erschließung des Dachgeschosses ist via Aufzug aus Denkmalschutzgründen nicht möglich, weshalb alternativ ein ebenerdiger Behandlungsraum für die Beratungsstelle im Nebengebäude geschaffen werden soll
Neuordnung der Sanitärbereiche auf allen Etagen
Erneuerung Trinkwassernetz
Umverlegung und Teilinstandsetzung von Abwasserleitungen
Erneuerung Heizungsanlage
Modernisierung Elektroanlage (neue Sicherheitsbeleuchtung, Zentralbatterie, Brandmeldeanlage, Blitzschutzanlage) Schaffung von Umkleide- und Sanitärräumen für alle Mitarbeiter
im Kellergeschoss
Trockenlegung Kellermauerwerk
Ausbesserungsarbeiten an Fenstern und Fassade, neuer Anstrich, Umbau von Fenstern zu
Fluchttüren im Bereich Außentreppe
Einbau neuer schallschutzgerechter Innentüren und Trennwände bei Grundrissänderungen
neue Bodenbeläge im gesamten Haus, Malerarbeiten, Fliesen im Sanitärbereich, neue Akustikunterhangdecken

Nebengebäude:
 barrierefreier Umbau des Erdgeschosses durch Flurverbreiterung und Höhenanpassung des
Haupteinganges
 Stabilisierung und Verankerung der vorhandenen Dachkonstruktion
 Überarbeitung und Anstrich der vorhandenen Putzfassade
 Einbau neuer Fenster mit Wärmeschutzverglasung
 neue Türen mit der jeweils erforderlichen Schallschutz- und Brandschutzfunktion
 Erneuerung der Fliesen- und Bodenbeläge sowie Wandanstriche
 Erneuerung der haustechnischen Anlagen
Interimsgebäude:
 Errichtung eines eingeschossigen Interimsgebäudes in der rückwärtigen Gartenlage zur Unterbringung einer Organisationseinheit während der Bauzeit
Die Fortsetzung des Dienstbetriebes ist während der Durchführung der Baumaßnahmen im jeweiligen Gebäude nicht möglich, sodass zuerst das Hauptgebäude instandgesetzt wird und danach das Nebengebäude. Für die Unterbringung der noch am Standort befindlichen Organisationseinheiten wird in Abstimmung mit dem Nutzeramt ein Umzugs- und Auslagerungskonzept
entwickelt.
4. Ermittlung der Gesamtkosten/Stand der Planung
Die abgeschlossene Entwurfsplanung (Leistungsphase der HOAI) für das Bauvorhaben beinhaltet
eine Kostenberechnung mit folgendem Ergebnis:
-

Herrichten und Erschließen (Kostengruppe 200)
Baukonstruktionen (Kostengruppe 300)
Haustechnische Anlagen (Kostengruppe 400)
Außenanlagen (Kostengruppe 500)
Baunebenkosten (Kostengruppe 700)
Gesamtkosten

30.000 Euro
990.000 Euro
810.000 Euro
560.000 Euro
540.000 Euro
2.930.000 Euro
...

5/5
5. Finanzielle Auswirkungen
Die Maßnahme setzt sich aus mehreren Finanzbestandteilen zusammen. Einerseits wurde die
Maßnahme bereits in den Jahren 2016 und 2017 vorbereitet (Gutachten, Sachverständigenprüfungen) um diese anschließend im Doppelhaushalt 2017/2018 ff. fortzusetzen.
Dies umfasste in Summe konsumtive Finanzmittel in Höhe von 294.000 Euro. Weiterhin wurden
auf dem entsprechenden Projekt HI.2710014 ein Gesamtvolumen von 1.999.000 Euro veranschlagt. Auf dem Projekt 70.651000 (Brandschutz Verwaltungsstandorte) sind die übrigen dafür
vorgesehenen Finanzmittel in Höhe von 637.000 Euro veranschlagt die mittels Budgetanzeige
bereits zum Projekt HI.2710014 transferiert wurden. Die Gesamtfinanzierung in Höhe von
2.930.000 Euro ist demnach gesichert
Im Zuge der Anlage FAN zum Jahresabschluss 2019 wurde das Projekt gemäß einer angepassten
Beauftragungs- und Mittelabflussplanung berücksichtigt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Lageplan, Grundrisse, Schnitte, Ansichten
Anlage 2
Ablauf- und Finanzierungsplan
Anlage 3
Finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert

