Anfrage Nr.: AF0903/20
Datum: 06.10.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Corona-Fälle in Dresdner Flüchtlingsheimen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die wieder steigenden Infektionszahlen durch Corona betreffen sicherlich auch Flüchtlingsheime
in der Landeshauptstadt Dresden.
Dazu ergeben sich für uns folgende Fragen:

Fragen:
1.

Wie viele Corona-positiv getestete Flüchtlinge gab es seit Beginn der Corona-Pandemie
bis heute in der Landeshauptstadt Dresden?

2.

Bei wie vielen davon ist die Krankheit auch ausgebrochen?

3.

Wieviel Menschen waren in den Flüchtlingsheimen in Quarantäne?

4.

Wie sind die Menschen in den Flüchtlingsheimen auf diese Pandemie vorbereitet, wie
werden sie aufgeklärt?

5.

Welche hygienischen Zusatzmaßnahmen werden in den Unterbringungsstätten vorgenommen?

6.

Welche zusätzlichen Corona-Regelungen gelten bei Neuaufnahmen von Flüchtlingen?

Mit freundlichen Grüßen,

Monika Marschner

Seite 2 von 2

