Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

(GB4)41.3

Mitglieder des Beirates für Menschen mit Behinderungen
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Datum;

0 1- (]j(j

Festlegungen und Aufträge des Beirates für Menschen mit Behinderungen aus der Sitzung am
02.09.2020

TOP 2, Kulturentwicklungsplan -V0257/20

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Beirates für Menschen
mit Behinderungen,

Ihre Anfrage aus der Sitzung vom 2. September 2020 wird wie folgt beantwortet:
Die Möblierung der DVB-Haltestelle am Theaterplatz wurde mit dem Landesamt für Denk
malpflege und der Unteren Denkmalschutzbehörde abgestimmt.
Der Bescheid Az.: 41.4/07603/DG01-11 wurde am 14.09.2011 erlassen.
Mit freu

en Grüßen

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

