Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen) des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 40

über den Oberbürgermeister

Datum:

-6. OKT. 2020

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtun

gen) aus der Sitzung am 15. September 2020 (BA/Kita/013/2020)
hier: TOP 1 „Evaluation Schulnetzplan -V0278/20"

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Ausschusses für Bildung

(Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen),
—

Ihre Fragestellungen aus der o. g. Sitzung beantworte ich wie folgt:

„Welcher Standort wurde in Schönfeld/Weißig geprüft? Könnte eine vorübergehende Erweite
rung durch mobile Raumeinheiten vorgenommen werden, um eine Verzögerung zu verhin
dern?"

Im Rahmen der Standortsuche wurden im Ortsgebiet Weißig sechs Standorte für den Neubau
der Grundschule geprüft. Von den geprüften Standorten ist ausschließlich der Standort am
Bahndamm geeignet. Die vorübergehende Errichtung mobiler Raumeinheiten bringt grundsätz
lich die gleichen Anforderungen an einen Standort mit sich, wie ein Neubau. Nach aktuellem
Kenntnisstand stehen im Bereich der Ortschaft Weißig keine geeigneten, ausreichend erschlos
senen Flächen zur Verfügung, die kurzfristig mit mobilen Raumeinheiten belegt werden können.

„Gibt es bei der 10. Grundschule für die nächsten Schuljahre eine Prognose (Anmeldun

gen/Sportklassen), um wie viele Schülerinnen/Schüler es sich handelt?"
Hinsichtlich der Schülerzahlprognose wird auf das fortgeschriebene Planwerk zur Evaluation der
Schulnetzplanung verwiesen. Eine Prognose hinsichtlich der Entwicklung der Anmeldezahlen
speziell für Schülerinnen und Schülern mit sportlichem Profil, liegt nicht vor. Konzeptionell kann
an der 10. Grundschule jedoch immer nur eine Klasse mit einem diesbezüglichen Profil aufge
nommen werden und die entsprechende Steuerung nimmt die Schulleitung wahr.

„Wie sind die Aussichten, in den Aitstädter Grundschulen von der Vierzügigkeit wieder in die
Dreizügigkeit zu kommen?''

Bezogen auf die Versorgungswirksamkeit an Altstädter Grundschulen wird der Bedarf nochmals

aktuell evaluiert, sobald die novellierten Schülerzahlprognosen - voraussichtlich in der 46. Kalen
derwoche-veröffentlicht werden. Dann sind auch Aussagen möglich, unter welchen Prämissen
die Grundschulen dreizügig führbar sind. Spätestens mit dem zu erwartenden Rückgang an Schü
lerinnen und Schülern wird sich langfristig eine Entspannung einstellen.

„Warum wurde der Neuzuschnitt der drei Grundschulbezirke in Cotta nicht geprüft?"
Hierzu wird auf die jeweils aktuelle Beschlusskontrolle zu V1792/17 Fortschreibung der Schul
netzplanung verwiesen. Da die Prüfung zur zweizügigen Führung der 74. Grundschule noch nicht
abgeschlossen werden konnte, ist auch eine Untersuchung zur Teilung des gemeinsamen Schul
bezirkes Ortsamt Cotta und Ortschaften 1 nicht möglich. Zudem zeigt die Evaluation der Schul
netzplanung auch in der Perspektive eine auskömmliche Versorgung in den bestehenden Zu
schnitten der Grundschulbezirke.

„Wie sieht es langfristig mit den Kapazitäten in Blasewitz aus?"

Hierzu wird auf die Ausführungen in V0278/20 „Evaluation der Schulnetzplanung", Kapitel 2.2.9
Gemeinsamer Schulbezirk Blasewitz I und Kapitel 2.2.10 Gemeinsamer Schulbezirk Blasewitz II
verwiesen:

Die vorliegenden Daten zur Evaluation der Schulnetzplanung ergeben keine signifikanten Verän
derungen, welche eine Korrektur des Beschlusses zur Fortschreibung der Schulnetzplanung 2017
erforderlich machen.

Im Schulbezirk Blasewitz 1 befinden sich mehrere etablierte Schulen in nichtkommunaler Träger
schaft. Diese Schulen versorgen insbesondere innerhalb des Stadtbezirkes. Der bereits in der

Schulnetzplanung dargestellte, hohe Zugang an diese Schulen nichtkommunaler Trägerschaft hat
sich im Evaluationszeitraum weiter manifestiert. Es werden Zugangszahlen leicht unterhalb der
dargestellten Prognose erwartet, weshalb eine bedarfsgerechte Versorgung bei 22 Zügen Kapazi
tät gegeben ist.

Im Schulbezirk Blasewitz 2 werden drei Grundschulen (33. Grundschule, 44. Grundschule und 96.
Grundschule „Am Froschtunnel") geführt. Die 33. Grundschule wird von den drei Grundschulen

des gemeinsamen Schulbezirkes am stärksten frequentiert. Hier liegen regelmäßig mehr Anmel
dungen vor, als berücksichtigt werden können.

Insgesamt stehen in diesem Grundschulbezirk bis zu elf Züge zur Verfügung. Ab dem Schuljahr
2021/2022 tritt für sieben Jahre ein Fehlbedarf von bis zu zwei Zügen auf. Wie bereits im ge
meinsamen Schulbezirk Blasewitz 1 dargestellt, werden an den Blasewitzer Schulen in nichtkom

munaler Trägerschaft insbesondere Kinder aus dem Stadtbezirk versorgt, sodass die Prognose
zahlen der kommunalen Schulen um zwei Züge unterschritten werden. D. h., obwohl rechnerisch

einem Bedarf von bis zu 13 Zügen eine Kapazität von elf Zügen gegenübersteht, wird bedarfsge
recht versorgt. Alternativ ist eine zwischenzeitliche Anhebung der Kapazität der 44. Grundschule
auf eine Vierzügigkeit möglich. Die umfangreichen Sanierungs- und Erweiterungsmaßnahmen
sind an diesem Standort abgeschlossen, so dass entsprechende Raumkapazitäten zur Verfügung
stehen.

-3-

Die vorliegenden Daten zur Evaluation ergeben keine signifikanten Veränderungen, welche eine
Korrektur des Beschlusses zur Fortschreibung der Schulnetzplanung 2017 erforderlich machen.

„Wie ist der Stand der Veränderung an der 8. Grundschule in Pieschen (Bauauslagerung, Erwei
terung)? In der langfristigen Zieiplanung bis 2029/2030 steht von einer Dreizügigkeit geschrie
ben und im Text von einem Ausbau bis zur Vierzügigkeit, das stimmt nicht überein und ist zu
prüfen."

Die Vierzügigkeit der 8. Grundschule entspricht der Beschlussfassung des Stadtrates zur Fort
schreibung der Schulnetzplanung. Der Ausbau zu einer vierzügigen Grundschule sollte unter Mit

nutzung des derzeit für die Bauauslagerung genutzten Nachbargebäudes(Konkordienstraße 12a)
erfolgen. In der langfristigen Zielplanung bis 2029/2030 wird jedoch nur ein dreizügiger Bedarf
an diesem Schulstandort prognostiziert.

„Inwieweit bestehen bei der 59. Grundschule Möglichkeiten, dem Bedarf an Schulplätzen über
den Schulbezirk hinaus gerecht zu werden?"

Der Besuch einer Grundschule außerhalb des gemeinsamen Schulbezirkes ist auf Antrag möglich.

Über die Aufnahme von Schülerinnen und Schülern entscheidet die Schulleitung. Die Versorgung
im gemeinsamen Schulbezirk hat jedoch immer Priorität und so ist aufgrund der aktuell noch

konstant hohen Schülerzahlen eine Aufnahme aus anderen Schulbezirken nur eingeschränkt rea
lisierbar. Grundsätzlich hat die 59. Grundschule eine Kapazitätsreserve von einem Zug, die je
doch aufgrund der gegebenen Versorgungswirksamkeit zum jetzigen Zeitpunkt nicht aktiviert
wird.

„Wie viele Klassen der Robinsonschuie sind an der Marienberger Straße bzw. an der Schweizer

Straße und was ist perspektivisch noch geplant? Wie ist der aktuelle konkrete Planungsstand
zur möglichen Verlagerung der Robinsonschule?"

In der Außenstelle der Robinsonschule auf der Marienberger Str. 7 werden im Schuljahr
2020/2021 sieben Klassen mit insgesamt 63 Schülerinnen und Schülern beschult. Am Stamm
haus werden neun Klassen mit insgesamt 68 Schülerinnen und Schülern beschult.

Zu einer möglichen Verlagerung der Robinsonschule bestehen aktuell keine Überlegungen.
Gleichwohl wird in kommenden Gesprächen mit dem Landesamt für Schule und Bildung eruiert,
welcher Bedarf sich für den Förderschwerpunkt geistige Entwicklung perspektivisch ergibt. In
nerhalb dieser Beratung wird auch auf Evaluationen und Ausblicke der Schulleitung der Robin
sonschule zurückgegriffen.

„Zur Pilotphase an Grundschulen zum grundsätzlichen Verzicht auf Feststellung sonderpädago
gischen Förderbedarfes der Klassenstufen 1 und 2 wurde bereits ein Auftrag erteilt, als Schul
träger aktiv zu werden und die Grundschuien an einen Tisch zu hoien. Die Mitglieder bitten er
neut darum."

Es ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht zielführend mit allen Grundschulen diese Thematik zu

besprechen, ohne auch nur in Ansätzen Kenntnis über die geplante inhaltliche Ausgestaltung
durch den Freistaat zu haben. Die Auswertung der diesbezüglichen Pilotphasen an ausgewählten
Grundschulen im Freistaat Sachsen dauert noch an.

-4-

„Die Mitglieder bitten um Auskunft, ob es, mit Blick auf die Kooperationsverbünde, verwaltungsseitige Arbeiten in diese Richtung gibt."
Die Verwaltung ist von Anbeginn intensiv in den laufenden Prozess zur Einrichtung der Koopera
tionsverbünde eingebunden. Bisher wurden Vorschläge zum Zuschnitt der Kooperationsver
bünde erarbeitet und an das Landesamt für Schule und Bildung zugearbeitet. Das Landesamt Ist
den Vorschlägen der Landeshauptstadt weitestgehend gefolgt. Derzeit laufen die durch die
Corona-Pandemie unterbrochenen Abstimmungen wieder an, Termine für die konstituierenden
Sitzungen werden aktuell abgestimmt.
Mit freundlichen Grüßen

Donh^ser

[/Beigeor/neter für Bildung und Jugend

