DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0902/20
Datum: 06.10.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kontrolle Prostitutionsschutzgesetz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Kontrolle Prostitutionsschutzgesetz“:

Fragen:
Aus der Anfrage mit der Drs.-Nr. 7/3732 des Sächsischen Landtages geht hervor, dass die Überwachung des Prostituiertenschutzgesetzes den Landkreisen und kreisfreien Städten obliegt. Aus
der Beantwortung der Anfrage ergeben sich für mich folgende Fragen:
1. Welche Maßnahmen zur Überwachung der Einhaltung des Prostituiertenschutzgesetzes,
auch in Verbindung mit dem Infektionsschutzgesetz, wurden in der LHD getroffen.
2. Ist bekannt, ob sich Polizist*innen gezielt im Netz oder vor Ort als Freier*innen ausgeben? Wenn ja, wie oft und regelmäßig und mit welchem Ziel finden solche Einsätze
statt?
3. Welche Kontrollen zur Überprüfung, ob Sexarbeiter*innen unerlaubterweise ihrer Arbeit
nachgehen, finden in der LHD statt?
4. Wie viele und welche Verstöße im Zusammenhang mit dem Prostituiertenschutzgesetz
wurden seit Einführung in der LHD verzeichnet?

Mit freundlichen Grüßen

Leo Lentz

Seite 2 von 2

