Anfrage Nr.: AF0905/20
Datum: 06.10.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfragen zu AF0540/20 und AF0480/20 - Vergaben der Betreibung von Obdachlosenheimen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bzgl. Ihrer Antworten auf AF0540/20 und auf AF0480/20 zur Unterbringung von Wohnungs- und
Obdachlosen in unserer Stadt sind einige Widersprüchlichkeiten zu erkennen.
Deshalb ergeben sich folgende Nachfragen:

Fragen:
1.

In Ihrer Antwort auf AF0480/20 berichten Sie von acht Übergangswohnheimen. In der
AF0540/20 berichten Sie hingegen über sieben Wohnheime („Die Landeshauptstadt
Dresden hält derzeit sieben Wohnheime für wohnungslose Menschen vor“).
Wieviel Übergangswohnheime genau betreibt die Landeshauptstadt Dresden über Drit-

te?
2.

Bzgl. Ihrer Einschätzung (in AF0480/20), dass die Landeshauptstadt Dresden derzeit acht
Wohnheime für wohnungslose Menschen vorhält und diese von fünf unterschiedlichen
Trägern betrieben werden und dass aus Ihrer Sicht durchaus eine Trägervielfalt darstelle,
Sie aber keine Angaben zu den Betreibern gemacht haben:
Können Sie nachfolgende Angaben über die Betreiber der jeweiligen Übergangswohnheime bestätigen?

Wenn nein, vervollständigen oder berichtigen Sie bitte die Angaben bezüglich der Betreiber.
ÜWH Bauhofstraße 11
ÜWH Hechtstraße 10
ÜWH Hubertusstraße 36c
ÜWH Kipsdorfer Straße 112
ÜWH Mathildenstraße 15
ÜWH Podemusstraße 9
ÜWH Prohliser Allee 3-5
ÜWH Zur Wetterwarte 34

- Thomas Wolter GmbH
- Thomas Wolter GmbH
- Diakonie
- Thomas Wolter GmbH
- Thomas Wolter GmbH
- Thomas Wolter GmbH
- AWO
- Suchtzentrum

3.

Wenn dem so ist, wo wäre dann die Trägervielfalt bei acht Übergangswohnheimen wobei sich allein fünf Heime in einer Hand befinden und nur drei Übergangswohnheime
durch weitere Träger betrieben werden?

4.

In AF0540/20 wurde die Frage 1 nicht hinreichend, bzw. nur vage beantwortet.
Wann genau wurden die Verträge der einzelnen Häuser unterzeichnet?

5.

Welchen regelmäßigen Turnus gibt es bzgl. einer Neuausschreibung?
Wann steht die nächste Neuausschreibung für welches Übergangswohnheim an?

6.

Gibt es Hinweise, dass in bestimmten Übergangswohnheimen besonders hohe Kostensätze anfallen, welche auf der Grundlage von vertraglichen Vereinbarungen erzielt wurden?

7.

Werden bei den Überprüfungen „zur Erbringung dieser vertragsgemäßen Leistung“
durch Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden in den Übergangswohnheimen jeweils Protokolle angefertigt?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

