Anfrage Nr.: AF0904/20
Datum: 06.10.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Vermummungsverbot nach § 17a Versammlungsgesetz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
beim Demonstrationszug „Seebrücke“ kam es am 20.09.2020 im Dresdner Stadtzentrum zu einem Vorfall mit der Polizei.
Unabhängig davon, dass der Satz des Polizisten "Schubs mich und du fängst dir ne Kugel", hätte
so nicht fallen dürfen, ist ersichtlich, dass fast 30 durchaus vermummte Menschen dem einen
Polizisten gegenübergestanden haben.
Laut Vermummungsverbot nach § 17a Versammlungsgesetz (kurz. VersG) gilt bei öffentlichen
Versammlungen unter freiem Himmel, Aufzügen oder sonstigen öffentlichen Veranstaltungen
unter freiem Himmel sowie auf dem Weg dorthin ein sog. Vermummungsverbot. Es ist verboten, in einer Aufmachung teilzunehmen oder Gegenstände mit sich zu führen, die geeignet sind,
eine Identitätsfeststellung zu verhindern.
Dazu haben wir folgende Fragen:

Fragen:
1.

Gibt es eine Verwaltungspraxis oder Vorschrift, wann ein Demonstrant als vermummt gilt?

2.
Ab wann sind trotz Vermummungsverbot nach § 17a Versammlungsgesetz (kurz. VersG)
ein oder viele vermummte Demonstranten zu tolerieren?

3.
Normalerweise muss eine Demonstration 48 Stunden vorher bei der Versammlungsbehörde angezeigt werden. Wann wurde diese Demonstration bei der Dresdner Versammlungsbehörde und durch wen angezeigt?
4.
Bestand der Verdacht, dass die vermummten Personen aktiv Reizstoffe gegen die Polizeikräfte vor o. g. Androhung zum Einsatz gebracht haben könnten?
5.
Gab es Auflagen seitens der Versammlungsbehörde gegenüber den Anmeldern dieser
Demonstration?
Mit freundlichen Grüßen,

Wolf Hagen Braun

Seite 2 von 2

