Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0584/20
Datum: 6. Oktober 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
06.10.2020
12.10.2020
09.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Budgetumverteilung zur Sicherstellung der abschließenden Finanzierung zweier
Schulsanierungsvorhaben im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt in 2020
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen stimmt der Budgetumverteilung zur Sicherstellung der abschließenden Finanzierung zweier Schulsanierungsvorhaben im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt 2020
gemäß Anlage in Höhe von 574.450 Euro zu.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2051/17 vom 22. März 2018
V2052/17 vom 22. März 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

siehe Anlage

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Die 15. Grundschule und das Dreikönigsgymnasium liegen im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt. Die Gebäude dieser Schulen werden saniert, wobei die Finanzierung der Vorhaben sowohl
über Städtebaufördermittel als auch über städtische Eigenmittel erfolgt.
Mittlerweile sind die Sanierungsmaßnahmen für beide Schulen abgeschlossen und die Bauabnahme erfolgte. Unter Berücksichtigung der gesetzlichen Prüffristen zur Prüfung der Schlussrechnungen ist von einer vollständigen, abschließenden Finanzierung der Vorhaben im Jahr
2020 auszugehen.
Da die Finanzierung anteilig mit Städtebaufördermitteln erfolgt, werden die Vorhaben finanziell
über den Haushalt des Stadtplanungsamtes abgewickelt. Der Fördermittelgeber legte für beide
Vorhaben eine Förderobergrenze fest. Diese ist mittlerweile ausgeschöpft, sodass alle darüber
hinaus anfallenden Kosten durch städtische Eigenmittel – in diesem Fall durch Budget des
Schulverwaltungsamtes – zu finanzieren sind. Im Haushalt des Stadtplanungsamtes stehen zur
abschließenden Finanzierung der Sanierungsmaßnahmen keine städtischen Mittel mehr zur Verfügung. Aus diesem Grund muss eine Budgetumverteilung aus dem Haushalt des Schulverwaltungsamtes erfolgen.
Das Budget wird aus dem Sammelprojekt „Investitionsprogramm A40“ des Schulverwaltungsamtes zur Verfügung gestellt. Auf diesem Projekt sind Mittel für Schulbaumaßnahmen und ggf.
auftretende Mehrkosten eingestellt. Der angezeigte Finanzbedarf steht auf diesem Projekt zur
Verfügung und kann zur Deckung herangezogen werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Darstellung der finanziellen Veränderungen

