Anfrage Nr.: AF0907/20
Datum: 06.10.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Einbürgerungen in der Landeshauptstadt Dresden von 2019 bis zum Halbjahr 2020

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Abteilungen Staatsangehörigkeits- und Ausländerangelegenheiten des Bürgeramtes der
Landeshauptstadt Dresden erfassen jährlich die Einbürgerungen in unserem Land, in unserer
Stadt.
Dazu haben wir folgende Fragen:

Fragen:
1.

Wie viele Anträge auf Einbürgerung wurden insgesamt in den Jahren 2019 sowie im laufenden Jahr 2020 gestellt, wie viele davon nach § 10 Absatz 2 Staatsangehörigkeitsgesetz
StAG (Miteinbürgerungen von Ehegatten und minderjährigen Kindern) sowie nach § 10
Absatz 3 Satz 2 StAG (Verkürzung auf sechs Jahre auf Grund besonderer Integrationsleistung)?

2.

Wie viele Anträge wurden in den Jahren 2019 sowie im laufenden Jahr 2020 insgesamt
bewilligt?

3.

Auf welche (ehemaligen) Staatsangehörigkeiten verteilen sich die Einbürgerungen und
Ablehnungen im genannten Zeitraum?

4.

Wie hoch ist der prozentuale Anteil der Einbürgerungen unter der Hinnahme der Mehrstaatigkeit?

5.

Wie viele Mitarbeiter der Abteilung Staatsangehörigkeits- und Ausländerangelegenheiten sind mit der Bearbeitung von Einbürgerungsanträgen beauftragt?

Mit freundlichen Grüßen,

Wolf Hagen Braun

Seite 2 von 2

