Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0051/19
Datum: 31. März 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
30.03.2021
12.04.2021
26.04.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung

17.05.2021

nicht öffentlich

beratend

10.06.2021

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Neufassung der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Geschäftsordnung.

...

2/11
bereits gefasste Beschlüsse:
V1372/16 - Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und der Geschäftsordnung des Stadtrates; E-Petitionen, Elektronische Abstimmungsanlage
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/11

Begründung:
Mit der Neufassung der Geschäftsordnung soll auf Hinweise aus den Fachämtern reagiert werden, um Entscheidungsprozesse dort zu beschleunigen, wo Grundsatzbeschlüsse des Stadtrates
bereits den Handlungsrahmen vorgegeben haben und die Stadt besonders stark im Wettbewerb
mit reaktionsschnelleren Privaten steht, z. B. bei der Einstellung von Personal oder dem Ankauf
von Grundstücken.
Weitere Änderungsvorschläge betreffen die Redezeit außerhalb der Fraktionsrunde und die Anzahl der Aktuellen Stunden pro Sitzung. Auch die Anregung aus dem Stadtrat, die Einwohnerfragestunden künftig dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zuzuweisen, wird aufgegriffen. Diese Vorschläge dienen der Sitzungsökonomie.
Außerdem erscheinen klarstellende Regelungen zur Ladungspraxis und zum Fragerecht sinnvoll,
wo in der Vergangenheit vermeidbare gerichtliche Auseinandersetzungen entstanden sind.
Schließlich sollen die jüngsten Änderungen der Sächsischen Gemeindeordnung und der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden nachvollzogen und zudem die Geschäftsordnung redaktionell um aufgehobene Vorschriften bereinigt und übersichtlicher gefasst werden. Teilweise
ergeben sich hieraus neue Paragrafen- und Absatznummern.
Da es sich bei der Geschäftsordnung des Stadtrates um dessen Innenrecht handelt und keine
Rechte der Ortschaften und Stadtbezirke begründet, abgeschafft oder geändert werden, sondern lediglich redaktionell auf die im Dezember 2018 beschlossene eigene Geschäftsordnung
der Stadtbezirke reagiert wird, sind die örtlichen Räte nicht in der Beratungsfolge enthalten.
Zu den Änderungen gegenüber der bisherigen Geschäftsordnung im Einzelnen:
zu § 1 Pflicht zur Sitzungsteilnahme und zur Verschwiegenheit
In § 1 Absatz 4 sollen missverständliche Formulierungen zu Mandatsausübung und Verschwiegenheitspflicht beseitigt werden und Anpassungen an das geänderte Datenschutzrecht erfolgen.
zu § 2 Fraktionen
In § 2 Absatz 6 sind ebenfalls Anpassungen an das neue Datenschutzrecht und die Klarstellung in
§ 35a Absatz 1 Satz 2 SächsGemO erforderlich. Der Oberbürgermeister ist gegenüber dem Fraktionspersonal und sonstigen für die Fraktionen tätigen Personen nicht weisungsberechtigt. Die
Fraktionen sind als Organteile des Stadtrates selbst „öffentliche Stellen“ im Sinne von § 2
Absatz 1 SächsDSDG; so bereits zur alten Rechtslage: Rehak/Menke, in Quecke/Schmid/u. a.,
SächsGemO, § 35a Rn. 6. Eine klare Zuordnung datenschutzrechtlicher Verantwortlichkeiten
durch die Geschäftsordnung ist geboten. Ohne eine solche Zuordnung schiene beispielsweise
die Weitergabe personenbezogener Daten aus Unterlagen der Stadt oder auch der Fraktion
selbst an das Fraktionspersonal problematisch.

...

4/11

zu § 3 Einberufung der Sitzung
§ 3 soll zur besseren Übersicht grundlegend neu geordnet und außerdem um eine Klarstellung
zur Ladungsfrist ergänzt werden.
So sollen im ersten Absatz nur noch die Gründe für die Einberufung des Stadtrates genannt
werden. Die vormals im ersten Absatz normierte regelmäßige Sitzungsdauer soll mit dem zweiten Absatz gesondert geregelt werden. Die bislang ebenfalls im ersten Absatz verankerten Bestimmungen über die Ladungsformalien sollen in den neuen Absätzen 3 bis 5 geregelt werden.
Namentlich sollen für den Regelfall Ladungsfrist und erforderliche Unterlagen in Absatz 3 normiert werden. In Absatz 4 soll die elektronische Form als schnelle und papierarme Vorzugsvariante der Ratsarbeit geregelt werden, außerdem Fragen des Zugangs von Einladungen und Unterlagen. Die Schriftform soll bezüglich derjenigen Personen, die nicht an der elektronischen
Gremienarbeit teilnehmen, gesondert in Absatz 5 normiert werden.
Die bisherigen Absätze 2 und 3 wären mit dem neuen Absatz 1 obsolet. Der bisherige Absatz 4
(Eilfallregelung) würde neu zu Absatz 6.
Inhaltlich neu wird als Absatz 7 eine Regelung vorgeschlagen, wonach auch ohne Vorliegen eines Eilfalles die starre Ladungsfrist von mindestens sechs vollen Tagen dann nicht gilt, wenn
lediglich eine bereits versandte Tagesordnung um einzelne Tagesordnungspunkte ergänzt werden soll oder einzelne Unterlagen nachgereicht werden müssen und für ein durchschnittliches
Stadtratsmitglied die zur Sitzungsvorbereitung verbleibende Zeit noch „angemessen“ im Sinne
von § 36 Absatz 3 Satz 1 SächsGemO ist.
Diese Änderung erscheint erforderlich, nachdem in der Vergangenheit mehrfach kurzfristige
Ergänzungen der Tagesordnung oder das Nachreichen von Unterlagen im Interesse einer zügigen Entscheidung sinnvoll erschienen und – trotz positiver Beratung im Ältestenrat – einzelne
Stadtratsmitglieder erst in der Sitzung geltend machten, dass sie sich nicht angemessen auf den
jeweiligen Tagesordnungspunkt hätten vorbereiten können.
Die Sächsische Gemeindeordnung selbst sieht keine starre Ladungsfrist vor. Ist aber in der Geschäftsordnung eine starre Ladungsfrist vorgegeben, so müssen sich Oberbürgermeister und
Stadtrat hieran festhalten lassen. Ausnahmen sind dann nur in Eilfällen im Sinne von § 36 Absatz 3 Satz 6 SächsGemO zulässig; vgl. VG Dresden, Urteil vom 26. März 2019 – 7 K 1159/17 und
Urteil vom 18. Dezember 2018 – 7 K 3100/16 [wegen Mandatsende für wirkungslos erklärt
durch SächsOVG, Beschluss vom 7. Oktober 2019 – 4 A 409/19]. Mit Stand August 2020 sind drei
neuere Klageverfahren anhängig, in denen fraglich ist, ob das Gericht überhaupt prüft, ob die
jeweilige Vorbereitungszeit im Einzelfall (ausnahmsweise) angemessen war; VG Dresden –
7 K 1245/20 [Nachladung zu V0422/20 für die Sitzung des Ausschusses für Finanzen am
15. Juni 2020], VG Dresden – 7 K 1249/20 [Nachladung zu V0422/20 für die Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 15. Juni 2020] und VG
Dresden – 7 K 1256/20 [Nachladung zu V0441/20 – Ausschusssitzung am 17. Juni 2020]. Nicht
auszuschließen ist, dass das Gericht allein auf die starre Fristenregelung in der Geschäftsordnung abstellt.

...

5/11

Zur Vermeidung rechtlicher Risiken für kurzfristig zu fassende Beschlüsse in Angelegenheiten,
die inhaltlich durchaus umstritten sein mögen, aber aus unterschiedlichsten Gründen keiner
längeren Vorbereitungszeit bedürfen, sollte daher in Absatz 7 eine zweite Ausnahmevorschrift
ergänzt werden. Diese soll für die Fälle gelten, in denen die Darstellung drohender Nachteile für
die Stadt schwierig ist oder in denen die Ergänzung eines Tagesordnungspunktes aufgrund externer Terminstellungen geboten oder schlicht verfahrensökonomisch ist und eine angemessene Sitzungsvorbereitung noch möglich erscheint.
Ziel der Regelung ist mithin den nach der sächsischen Gemeindeordnung zulässigen Rahmen
wieder ausschöpfen zu können und das Risiko zu senken, dass die Nichteinhaltung einer starren
– aber im Einzelfall unangemessenen – Ladungsfrist erfolgreich vor Gericht geltend gemacht
werden kann und die Rechtmäßigkeit des gefassten Beschlusses in Frage stellt. Da die reguläre
Tagesordnung des Stadtrates in der Regel bereits lang ist und letztlich der Stadtrat zu Beginn
jeder Sitzung über die Reihenfolge der Tagesordnungspunkte abstimmt, ist nicht zu befürchten,
dass Ergänzungen der Tagesordnung und Nachreichungen von Unterlagen gegenüber früheren
Wahlperioden zunehmen werden. Vielmehr ist im Falle einer objektiv unangemessen kurzen
Frist mit erfolgreichen Vertagungsanträgen zu rechnen. Der Minderheitenschutz bliebe dadurch
gewährleistet, dass auch nach der vorgeschlagenen Änderung im Einzelfall gerichtlich geklärt
werden kann, ob die Vorbereitungszeit tatsächlich noch angemessen gewesen ist. Demgegenüber ist zu erwarten, dass die für den Regelfall gedachten und geeigneten Ladungsfristen nicht
länger die Handlungsfähigkeit der Gemeinde in rasch klärungsbedürftigen Angelegenheiten behindern, zu denen die Voraussetzungen eines Eilfalles im Sinne von § 36 Abs. 3 Satz 3
SächsGemO nicht erfüllt oder nicht explizit dargelegt worden sind.
zu § 4 Aufstellung der Tagesordnung
Der gestrichene Absatz 3 soll entfallen und die nachfolgenden Absätze aufrücken. Im neuen Absatz 3 soll der geänderte Wortlaut des § 36 Absatz 5 SächsGemO übernommen werden und das
Antragsrecht auch auf Fraktionen ausgedehnt werden.
zu § 5 Einreichung und Geschäftsgang von Vorlagen
Inhaltlich entspricht der neue § 5 im Wesentlichen dem bisherigen § 4 a. Redaktionell soll in den
Absätzen 2 und 3 der Begriff Ortsbeiräte durch den Begriff Stadtbezirksbeiräte ersetzt werden
und in Absatz 3 klargestellt werden, dass Ansprechpartner der Stadtratsmitglieder nicht „die
Verwaltung“, sondern der Oberbürgermeister ist.
Nach dem neu vorgeschlagenen § 5 Abs. 3 Satz 4 soll der Oberbürgermeister den federführenden Ausschuss frühzeitig über etwaige fachliche Einschätzungen zu Stadtratsanträgen informieren (in Anlehnung an einen Änderungsantrag zu V3265/19).
Vor allem aber sollen die bisher in § 4 a Absatz 3 letzter Satz normierten Ausnahmen von der
ersten Lesung im federführenden Ausschuss in einem neuen § 5 Absatz 4 konkretisiert werden.
Damit soll Klarheit darüber hergestellt werden, in welchen Fällen der Stadtrat mit der angestrebten Verfahrensbeschleunigung einverstanden ist.

...

6/11

zu § 6 Ortsübliche Bekanntgabe
Anstelle des zu weitgehenden Antrages der fraktionslosen Stadträte zu V3265/19, über öffentliche Sitzungen genauso wie über nichtöffentliche Sitzungen zu informieren, könnte mit einem
neuen § 6 Abs. 2 dort mehr Transparenz ermöglicht werden, wo negative Auswirkungen für die
Stadt oder Einzelne nicht erkennbar sind und auch keine Geheimhaltung angeordnet ist. Zugleich soll die offene Formulierung vermeiden, dass eine unterlassene Information als Ladungsmangel rügefähig wird und die Wirksamkeit gefasster Beschlüsse gefährdet. Als „geeignete“
Informationsquelle sollte das Internet (Bürgerinformationssystem) ausreichen und keine Veröffentlichung im Amtsblatt erforderlich sein.
zu § 7 Öffentlichkeit der Sitzungen
Die Ausführungen zu Bild- und Tonaufzeichnungen § 7 Absatz 2 sollen präziser gefasst werden.
Auch ohne Regelung in der Geschäftsordnung bedürfen die Nutzung und das Verbreiten von
Aufzeichnungen grundsätzlich zusätzlich des schriftlichen Einverständnisses jeder Person, deren
Bild bzw. Stimme aufgezeichnet bzw. veröffentlicht werden soll (Art. 7 EU-DSGVO). Dieses Einwilligungserfordernis gilt unabhängig von einer Genehmigung des Oberbürgermeisters, überhaupt im Sitzungssaal Aufzeichnungen anfertigen zu dürfen. Es kann jedoch bei beabsichtigter
medialer Berichterstattung über zeitgeschichtlich bedeutsame Ereignisse durch Dritte entbehrlich sein. Zur Absicherung der städtischen Öffentlichkeitsarbeit (insbesondere des nicht thematisch gefilterten Livestreaming) ist weiterhin die Hinterlegung von Einverständniserklärungen
erforderlich.
zu § 8 Vorsitz im Stadtrat, § 9 Beschlussfähigkeit des Stadtrates und § 10 Befangenheit von
Mitgliedern des Stadtrates
Die §§ 8 bis 10 entsprechen inhaltlich den bisherigen §§ 7 bis 9 und sollen nur geringfügig redaktionell geändert werden.
zu § 11 Änderung und Erweiterung der Tagesordnung
Im neu als § 11 nummerierten Paragrafen sollen in den Absätzen 1 und 5 unrichtig gewordene
Verweisungen auf die Sächsische Gemeindeordnung aktualisiert, in den Absätzen 2 und 3 die
Beteiligungsrechte der örtlichen Gremien stärker ins Bewusstsein gerufen und in Absatz 4 eine
missverständliche Formulierung geändert werden.
zu § 12 Beratungsregeln
In dem neu als § 12 bezeichneten Paragrafen soll unter Absatz 6 die Redezeit für weitere Wortmeldungen auf drei Minuten festgelegt werden. Dies ließe nach bisheriger Erfahrung eine deutliche Verfahrensstraffung erwarten, ohne den Vortrag der sachlichen Argumente zu verhindern.

...

7/11
zu § 13 Anträge zur Geschäftsordnung
Der neu als § 13 nummerierte Paragraf soll lediglich geringfügig redaktionell geändert werden.
Durch Bereinigung der Geschäftsordnung um den Streichvermerk zum bisherigen § 13 kann ab
§ 14 die bisherige Nummerierung fortgeführt werden.
zu § 14 Schluss der Aussprache, Schluss der Rednerliste, § 15 Anträge zur Sache, § 16 Beschlussfassung und § 17 Wahlen
Die §§ 14 bis 17 sollen – abgesehen von kleineren redaktionellen Anpassungen und Verweisaktualisierungen – unverändert bleiben.
zu § 18 Aktuelle Stunde
In der Vergangenheit wurden politische Entscheidungen unter anderem deshalb über mehrere
Sitzungen und damit über mehrere Monate vertagt, weil die Darstellung der eigenen politischen
Positionen im Rahmen mehrerer Aktueller Stunden eine erhebliche Zeit in Anspruch nahm. Die
in Absatz 1 vorgeschlagene Reduzierung auf nur noch eine Aktuelle Stunde soll dem Stadtrat
mehr Zeit verschaffen, sich den anstehenden Sachentscheidungen zu widmen und Vertagungen
zu vermeiden.
zu § 19 Fragerecht der Mitglieder des Stadtrates
Anders als in vielen anderen Bundesländern ist das Fragerecht der Mitglieder des Stadtrates in
Sachsen sehr differenziert geregelt. Nach § 28 Absatz 5 SächsGemO kann ein Fünftel der Mitglieder des Stadtrates Fragen zu jeder Angelegenheit aus dem Zuständigkeitsbereich der Stadt
stellen, die der Oberbürgermeister zeitnah, aber nicht innerhalb einer starren Frist beantworten
muss. Demgegenüber besteht für einzelne Mitglieder des Stadtrates ein Antwortanspruch nur
bei ganz konkreten Lebenssachverhalten aus dem Zuständigkeitsbereich der Stadt. Erst diese
Beschränkung auf ganz konkrete Vorkommnisse oder Ereignisse rechtfertigt die in § 28 Absatz 6
SächsGemO für den Regelfall normierte Antwortfrist von vier Wochen.
In der Praxis wurden und werden – sofern mit zumutbarem Aufwand möglich und ein eigenes
Informationsinteresse besteht – auch solche Anfragen einzelner Stadtratsmitglieder beantwortet, die streng genommen gar nicht beantwortet werden müssten.
Dennoch kam es in der Vergangenheit immer wieder zu Streit darüber, ob derartige Fragen,
innerhalb der vierwöchigen Frist nach § 28 Abs. 6 SächsGemO hätten beantwortet werden müssen oder ob sie – trotz fehlenden Antwortanspruchs (!) – „verspätet“ beantwortet worden sind
(so bislang die Auffassung des VG Dresden, Urteil vom 26. März 2019 – 7 K 2339/17). Die wenigsten der über dreißig Klagen, die seit 2014 von einzelnen Stadtratsmitgliedern erhoben worden sind, betrafen hingegen inhaltliche Aspekte einer Antwort oder eine Antwortverweigerung.
Für eine kommunalverfassungsrechtliche Streitigkeit fallen unabhängig vom Verfahrensausgang
allein in der ersten Instanz ca. 1.700 Euro Anwaltskosten an. Endet die Angelegenheit mit einem
Urteil, kommen über 700 Euro Gerichtskosten hinzu. Außerdem werden innerhalb der Verwaltung durch jedes dieser Gerichtsverfahren personelle Kapazitäten gebunden. Eine Präzisierung
des Fragerechts in Anlehnung an die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht bestätigte Rechtsprechung des Verwaltungsgerichts Chemnitz, könnte zur Vermeidung unnötiger Auseinander...

8/11
setzungen beitragen. Danach müssen die in knapper Frist zu beantwortenden Fragen einzelner
Stadtratsmitglieder (§ 19 Absatz 1 Satz 2) und auch mündliche Stadtratsanfragen in einer Stadtratssitzung (neu: § 19 Absatz 3) „konkrete Ereignisse im Zuständigkeitsbereich der Stadt“ betreffen.
Soweit zahlreiche Fragen trotz fehlenden Antwortanspruchs beantwortet wurden und werden,
ist der Antwort bislang in jedem Einzelfall ein Vorbehalt vorangestellt, um den fehlenden Antwortanspruch und den fehlenden Willen zur Begründung einer ständigen Praxis zu verdeutlichen. Dem Wunsch aus dem Stadtrat nach einem Verzicht auf die Erklärung des Vorbehalts
könnte nachgekommen werden, indem der Vorbehalt lediglich durch ein Ankreuzfeld ggf. auch
ein Auswahlfeld auf dem Antwortformular ersetzt wird, wenn der Stadtrat im Gegenzug in der
Geschäftsordnung klarstellt, dass aus freiwilligen Antworten des Oberbürgermeisters kein Anspruch auf Beantwortung von vergleichbaren Fragen resultiert. Außerdem soll mit dem neu vorgeschlagenen Absatz 2 versucht werden, Streitigkeiten über das Bestehen von Fragerechten
wieder stärker außergerichtlich zu klären.
zu § 20 Ordnungsgewalt und Hausrecht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters,
§ 21 Anhörung, § 22 Bericht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters, § 23 Ordnungsruf und Wortentziehung, § 24 Ausschluss aus der Sitzung, § 25 Verhängung von Ordnungsgeld, Entfallen der Sitzungsentschädigung, § 26 Einspruch gegen Ordnungsmaßnahmen,
§ 27 Niederschrift über die Sitzungen des Stadtrates und § 28 Unterrichtung der Öffentlichkeit
Die §§ 20 bis 28 sollen inhaltlich nahezu unverändert bleiben. Aus systematischen Gründen soll
aber die Reihenfolge des § 24 und des § 25 getauscht werden. Da gegen ein vom Stadtrat beschlossenes Ordnungsgeld bereits ein Widerspruch statthaft ist, soll der Verweis in § 26 allein
sitzungsleitende Maßnahmen nach § 24 erfassen.
zu § 28 Unterrichtung der Öffentlichkeit, Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde
In Anlehnung an Änderungsanträge zu V3265/19, soll die bisher in § 19 a geregelte Einwohner/innen-Fragestunde künftig nicht mehr im Stadtrat stattfinden, sondern zweimal jährlich in die
Tagesordnung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung eingeordnet werden (§ 28
Absatz 4). Zur Klarstellung sollte neben der zeitlichen Dauer auch die Öffentlichkeit dieses Tagesordnungspunktes gesondert festgeschrieben werden (§ 28 Absatz 5).
zu § 29 Besetzung der beschließenden und beratenden Ausschüsse, Beiräte nach § 47 SächsGemO, Aufsichtsräte, Verbandsversammlungen und anderer Gremien
Der neu vorgeschlagene § 30 entspricht inhaltlich im Wesentlichen dem bisherigen § 29, soll
jedoch um Doppelungen reduziert und übersichtlicher gegliedert werden.
Der vom Gesetzgeber für die Besetzung von Ausschüssen und Aufsichtsräten vorgesehene Regelfall der Einigung soll an erste Stelle (in Absatz 1) rücken und aus dem bisherigen Absatz 2 gestrichen werden.
Der zweite Absatz soll künftig – für den Fall der nicht erfolgten Einigung – nur noch das Benennungsverfahren regeln. Darin soll auch klargestellt werden, dass beim Ausscheiden einzelner
Mitglieder kein erneutes Einigungsverfahren erforderlich ist, sondern unmittelbar eine Benennung durch die Fraktion erfolgt, der nach ihrem Stärkeverhältnis im Rat der Sitz rechnerisch zu...

9/11
steht. Gleichzeitig soll das Recht und ggf. die Pflicht der Fraktionen zur Abberufung von ihr benannter Gremienmitglieder klargestellt werden; vgl. hierzu Sponer, in: Binus/Sponer/Koolmann,
SächsGemO, 2. Aufl., § 42 Rn. 18.
Die bislang ebenfalls in Absatz 2 normierten Sonderfälle, in denen weder eine Einigung noch ein
Benennungsverfahren durchgeführt werden (z. B. Beiräte, Jugendhilfeausschuss), sollen künftig
in den Absätzen 3 bis 7 ausdifferenziert werden. Dabei sollen die umfangreichen Ausführungen
zum Wahlverfahren um Doppelungen reduziert und geboten erscheinende Klarstellungen und
Konkretisierungen vorgenommen werden. Insbesondere die Klarstellung der Zulässigkeit einer
mehrnamigen Mehrheitswahl bei Gremienbesetzungen erscheint angesichts unterschiedlicher
Auffassungen im Stadtrat geboten; für die Zulässigkeit mit überzeugender Argumentation Schaffarzik, in: Quecke/Schmid/u. a., § 42 Rn. 94 ff.; siehe auch Brüggen/Nolden, in: Brüggen/Geiert/
Nolden, SächsGemO, § 42 Rn. 19, Sponer, in: Binus/Sponer/Koolmann, SächsGemO, 2. Aufl.,
§ 42 Rn. 11.
zu § 30 Nichterfüllung gesetzlicher Anforderungen
Unter dem aktuell inhaltsfreien § 30 wird eine neue Regelung vorgeschlagen, um die Handlungsmöglichkeiten des Oberbürgermeisters bei Nichterfüllung gesetzlicher Anforderungen in
Abhängigkeit vom angewandten Besetzungsverfahren klarzustellen. Dies scheint insbesondere
im Hinblick auf fehlerhafte Benennungen erforderlich, weil insoweit kein Widerspruchsrecht des
Oberbürgermeisters eröffnet ist, er aber gleichwohl die Verantwortung für die Rechtmäßigkeit
des gemeindlichen Handelns trägt; §§ 51 Absatz 1, 52 Absatz 2 SächsGemO. An die Form der
Glaubhaftmachung sollen – soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist – keine überhöhten
Anforderungen gestellt werden. So wird insbesondere bei der Besetzung der Aufsichtsräte weiterhin die Abgabe der Selbstauskunft der Aufsichtsratsmitglieder (Formular „Eignungserklärung“) unter Bezugnahme auf den Leitfaden des Sächsischen Staatsministeriums des Innern
„Qualifikation, Rechte und Pflichten der Aufsichtsratsmitglieder in kommunalen Unternehmen“
grundsätzlich als ausreichender Beleg für eine vorhandene betriebswirtschaftliche Eignung angesehen.
zu § 31 Geschäftsgang beschließender Ausschüsse, § 32 Geschäftsgang beratender Ausschüsse, § 33 Beratung durch mehrere beschließende/beratende Ausschüsse, § 34 Verhältnis Stadtrat/Ausschüsse, § 35 Besetzung und Geschäftsführung der Beiräte nach § 47 SächsGemO und
§ 36 Geschäftsführung [des Ältestenrates]
In diesen Normen werden nur kleinere redaktionelle Änderungen erforderlich (Normverweisungen, „Stadtbezirksbeiräte“ statt Ortsbeiräte“).
In § 35 Absatz 1 soll zudem der klarstellende Verweis auf weitere Vorschriften zur Besetzung der
einzelnen Beiräte ergänzt werden.
zu SECHSTER TEIL - Virtuelle Gremiensitzungen
Der bisher mit dem Zusatz „Besetzung und Geschäftsführung der Ortsbeiräte“ überschriebene
sechste Teil der Geschäftsordnung ist durch die Änderung der Hauptsatzung am
14. September 2018 (SR-Beschluss vom 30. August 2019 zu V2476/18) und durch Beschluss der
Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte (SR-Beschluss vom 13. Dezember 2018 zu V2525/18)
obsolet geworden. Im sechsten Teil soll nunmehr für alle in der Geschäftsordnung genannten
...

10/11
Gremien die Möglichkeit virtueller Sitzungen aufgegriffen werden.
Dabei wird im neuen § 37 bewusst weder eine Wiederholung noch eine Konkretisierung der
gesetzlichen Voraussetzungen für die Vorbereitung und Durchführung virtueller Sitzungen vorgeschlagen. Der Sächsische Landesgesetzgeber blieb mit dem neuen § 36 a SächsGemO deutlich
hinter den Anregungen aller Sachverständigen, einschließlich des Sächsischen Städte- und Gemeindetages, zurück. Der Bedarf der Kommunen an weniger strengen Voraussetzungen und
damit nach einer Gesetzesänderung ist damit unverändert hoch. In der Hoffnung auf eine Gesetzesänderung wird daher im ersten Absatz des für die Geschäftsordnung neu vorgeschlagenen
§ 37 lediglich auf die gesetzlichen Anforderungen verwiesen.
Der neu vorgeschlagene § 37 Absatz 2 soll lediglich die ohnehin bestehende Verschwiegenheitspflicht der Gremienmitglieder auf den Fall virtueller Sitzungen übertragen bzw. konkretisieren.
Im neu vorgeschlagenen § 37 Absatz 3 ist jeweils für den Fall technischer Schwierigkeiten oder
Schwierigkeiten bei der Herstellung der Nichtöffentlichkeit eine Anzeigeobliegenheit vorgesehen. Diese entspricht der aus regulären Sitzungen bekannten Obliegenheit, sich zu entschuldigen, wenn einer Teilnahme irgendwelche Gründe entgegenstehen. Die Anzeige unterstützt zugleich die Sitzungsleitung in ihrer Verantwortung, für einen geordneten Sitzungsablauf zu sorgen. Je nach den konkreten Umständen im Einzelfall und gegebenenfalls auch in Abstimmung
mit dem verhinderten Gremienmitglied und dessen Fraktion wird von der Sitzungsleitung zu
entscheiden sein, ob die Sitzung unterbrochen oder sogar ganz abgebrochen werden muss, ob
einzelne Tagesordnungspunkte vertagt oder vorzeitig geschlossen und zur nächsten Sitzung erneut aufgerufen werden müssen und ob einzelne oder alle Abstimmungen auch ohne das verhinderte Gremienmitglied durchgeführt werden können.
Ferner wird im neuen § 37 Absatz 4 noch eine Regelung zur Durchführung offener Abstimmungen vorgeschlagen. Derzeit verfügt die den Sicherheitsstandards der Landeshauptstadt Dresden
entsprechende Meeting-Software nicht über eine Abstimmfunktion. Eine Nachrüstung bedürfte
eines gewissen Ressourceneinsatzes. Angesichts des Ausnahmecharakters virtueller Gremiensitzungen wird eine pragmatische Zwischenlösung vorgeschlagen. Während Abstimmungen in
kleineren Gremien durch Einzelaufruf auch online nachvollziehbar durchgeführt werden können, sollen Abstimmungen im Stadtrat über die integrierte und personengenau identifizierbare
Chatfunktion von meet.dresden.de realisiert werden. Dies ermöglicht eine Auszählung durch die
Bediensteten der Abteilung Stadtrat analog der Auszählung von Handzeichen im Plenarsaal.
Die bisherigen §§ 38 bis 38 a sollen komplett entfallen.
zu SIEBENTER TEIL - Schlussbestimmungen, Inkrafttreten/Außerkrafttreten
Die Vorschriften des siebenten Teils sollen nach Streichung mehrerer Vorschriften aus dem
sechsten Teil aufrücken. Die bisherigen §§ 39 und 40 werden neu zu §§ 38 bis 39). Inhaltlich soll
dabei lediglich in § 38 neu bestimmt werden, dass die neugefasste Geschäftsordnung nicht
mehr mit Beschlussfassung, sondern erst ab dem auf die Beschlussfassung folgenden Tag gilt
und dass zeitgleich die bisher geltende Geschäftsordnung ausdrücklich aufgehoben wird.

...

11/11

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Anlage 2 – Synopse

Dirk Hilbert

