Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
I

LCrTlr,!!'

N I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 10. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche(SBR Kl/010/2020)
am Montag. 6. Juli 2020.

18:30 Uhr

im LuftRAUM des Conference Centers im Flughafen Dresden
Flughafenstraße,01109 Dresden

2/12
ö NS SBR Kl/010/2020 6. Juli 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
21:45 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Dirk Caspary
Andreas Weck-Heimann

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf
Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Ines FinkenwIrth

Mitglied Liste SPD

Dipl.-Ing. Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP
Dr. med. Silke Müller
Torsten Pötschk

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Dipl.-Ing. Bettina Kempe-Gebert
Jan Pratzka
Dr. Steffen Sickert

Verwaltung:

Herr Fiedler

Stadtplanungsamt

Herr Prof. Dr. Flemming

Städtische Bibliotheken

FrauAbolmaali
Frau Kühnel

Stadtplanungsamt
Bibliothek Klotzsche

3/12
ö NS SBR Kl/010/2020 6. Juli 2020

Gäste:

Frau Keller

DVB AG

Herr Kretschmar

Kinder- und Jugendhaus „Parkhaus Klotzsche"
Verein der Rassegeflügelzüchter Klotzsche 1888 e. V.
Verein der Rassegeflügelzüchter Klotzsche 1888 e. V.

Herr Hillwig
Herr Günther

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/12
ö NS SBR Kl/010/2020 6. Juli 2020

TAGESORDNUNG
Öffentlich

Informationen der DVB AG zu Mobilitätspunkten im Stadtbezirk
Klotzsche

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

2.1

Antrag des Stadtjugendring Dresden e. V. KJH "Parkhaus" Klotzsche
zur Projektförderung "8. Theaterfestival" gemäß Stadtbezirksför

V-KI00030/20
beschließend

derrichtlinie

2.2

Antrag des Vereins der Rassegeflügelzüchter Klotzsche 1888 e.V.

V-KI00023/20

zur "Unterstützung bei der Anschaffung von Ausstellungskäfigen"

beschließend

gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

2.3

Finanzierung von Maßnahmen der Stadtteilbibliothek Klotzsche ge
mäß Ziffer 2(1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

V-KI00017/20
beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beratend

3.2

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3046
Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord
hier:

Satzungsbeschluss zur 1. Verlängerung der Geltungsdauer der Ver
änderungssperre im Bebauungsplangebiet
Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

V0326/20
beratend

5/12
ö NS SBR Kl/010/2020 6. Juli 2020

Öffentlich
Einleitung:

Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie die anwesenden
Gäste.

Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 11 Stadtbezirksbeiräten
sind 8 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Vor Eintritt In die Tagesordnung gibt Herr Wintrich folgende Informationen bekannt:
TOP 3.1 - wird vorgezogen und nach TOP 2.2 behandelt.

Zur Niederschrift der 8. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 4. Mal 2020 gibt es keine Einwände.

Herr Wintrich dankt dem Flughafen Dresden für die erneute Bereitstellung der Räumlichkeiten
zur Durchführung der Sitzung.

Der Vorsitzende erörtert die anteilige Haushaltsfrelgabe. Mit Schreiben vom 9. Juni 2020 sei das

Stadtbezirksamt Klotzsche Informiert worden, dass den Stadtbezirksbeiräten zur Wahrnehmung
der nach Hauptsatzung übertragenen Aufgaben wieder 50 Prozent der geplanten Haushaltsan
sätze zur Verfügung stünden. Demnach seien Beschlüsse In Bezug auf Projektförderungen oder
die finanzielle Unterstützung von Ämtern nunmehr erneut möglich.

1

Informationen der DVB AG zu Mobiiitätspunkten im Stadtbezirk
Klotzsche

Herr Wintrich begrüßt Frau Keller von der DVB AG und Herrn Fiedler vom Stadtplanungsamt zur
Erläuterung der geplanten und bereits bestehenden Mobllltätspunkte Im Stadtbezirk Klotzsche.
Frau Keiler erläutert anhand einer Präsentation die Mobipunkte. Ab Sommer werde es eine
Mobl-App geben. Der Sharingdienst von BIkes werde an den Haltepunkten von Bus und Bahn
errichtet.

17 Mobipunkte seien bereits Im Stadtgebiet erbaut worden. Herr Fiedler erörtert anhand der

Präsentation die öffentliche Ladeinfrastruktur In Dresden. Er leite die Taskforce-Mobipunkte.
Einer der ersten Mobipunkte sei der Bahnhof Klotzsche.
Auf 7.500 Einwohner komme 1 Mobipunkt. Ziel sei es, 400 Ladepunkte In 2 Jahren zu schaffen.
Das Parken zum Laden werde kostenlos sein {bis 4h, P+R unbegrenzt).
Im August startet das neue Fahrradverleihsystem MOBIbIke mit 1.000 neuen Rädern
und 30 Minuten Freifahrt für Abokunden, ein Sharingdienst für BIkes.
Frau Keiler führt aus, dass ab 2021 In Klotzsche 3 weitere Mobipukte geschaffen werden sollen
sowie 6 Stellplätze für öffentliches Laden.

6/12
ö NS SBR Kl/010/2020 6. Juli 2020

An der anschließenden Fragerunde beteiligten sich Herr Weck-Heimann, Herr Apel, Herr
Pötschk, Herr Springer und Frau Dr. Müller.

Folgende Punkte wurden angesprochen:

-Abstellen des ausgeliehenen Fahrrades, überall möglich?
- Wäre auf dem Markt in Hellerau ein Mobipunkt möglich?
- Mobipunkt Festspielhaus
- Ist die DREWAG-Struktur ausreichend?
- Wie wird die Anzahl der Radfahrer ermittelt?

- Mobipunkt Endschleife Kiefernweg?
- Werden Fahrräder an die Mobipunkte zurückgeschafft?

Man könne das Fahrrad abstellen, wo man möchte,so Frau Keller. Dies würde aber Kosten für

den Nutzer verursachen. Werden die Räder jedoch an einem der Mobipunkte abgestellt, entste
hen den Nutzern keine zusätzlichen Kosten.

Der Markt Hellerau wäre für die Etablierung eines Mobipunktes eine Option, müsse aber ge
prüft werden,so Herr Fiedler. Frau Keller nimmt diesen Vorschlag zur weiteren Prüfung mit,
ebenso wie die Endschleife „Kiefernweg".

Ein Mobipunkt am Festspielhaus könne geprüft werden.
Es werden keine Schnellladestationen errichtet, sondern normale Ladestationen, da das Netz
nicht ausreichen würde,so Herr Fiedler.

Die Ermittlung der Verkehrsteilnehmer als Radfahrer werde durch eine Verkehrsbefragung er
mittelt. Dazu werden 3.300 Personen in Dresden an einem Tag befragt. Diese werden aus dem
Einwohnerregister zufällig gezogen.
Die Fahrräder seien mit einem GPS-Sender ausgestattet und würden eingesammelt und zurück
geschafft werden,so Frau Keller. Eine entsprechende Firma werde dafür beauftragt.

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezlrksbelrat Klotzsche

2.1

Antrag des Stadtjugendring Dresden e. V. KJH "Parkhaus" Klotzsehe zur Projektförderung "8. Theaterfestival" gemäß Stadtbe-

V-KI00030/20
beschließend

zirksförderrichtllnle

Herr Wintrich verweist auf die in der Vorlage vorhandene Projektbeschreibung und bittet Herrn
Kretschmar die Fragen zu beantworten.

Herr Kretschmar erläutert in einer kurzen Ausführung das „8. Theaterfestival".

7/12
ö NS SBR Kl/010/2020 6. Juli 2020

Herr Dr. Caspary möchte wissen, wie viele Besucher erwartet werden.

Es haben sich 4 Einrichtungen angemeldet und ca. 250 Besucher werden erwartet.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das
Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 1.050,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Antrag des Vereins der Rassegeflügelzüchter Klotzsche 1888 e.V.
zur "Unterstützung bei der Anschaffung von Ausstellungskäfigen"

V-KI00023/20
beschließend

gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Herr Wintrich verweist auf die in der Vorlage vorhandene Projektbeschreibung und bittet Herrn
Hlllwig die Fragen zu beantworten.

Herr Hlllwig erläutert die Vereinsarbeit und den damit verbundenen Antrag.

An der anschließenden Fragerunde beteiligten sich Frau FInkenwIrth, Herr Springer, Frau Dr.
Müller, Herr Apel und Herr Pötschk.
Folgende Punkte wurden angesprochen:
- Tierschutz

- Hersteller der Käfige und Lagerung
- Anzahl der Käfige

Die Art der Käfige seien durch den Tierschutz vorgegeben, so Herr Hlllwig. Vor dem Tierschutz
beauftragten des Bundesverbandes müsse regelmäßig Rechenschaft abgelegt werden.
Es gäbe noch zwei Anbieter in Deutschland, welche die Käfige herstellen. Gelagert würden die
Käfige auf einer Wechselbrücke zusammen mit dem ganzen Equipment.
Im Bestand seien ca. 60 Käfige. Die Kosten richten sich nach der Größe.

8/12
ö NS SBR Kl/010/2020 6. Juli 2020

Herr Pötschk stellt den Änderungsantrag:
Die Fördersumme solle reduziert werden auf 3.750 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das
Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 3.750,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 1

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des Stadtra
tes

3.1

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beratend

Herr Wintrich begrüßt Herrn Prof. Dr. Flemming zur Vorstellung der Vorlage.
Herr Prof. Dr. Flemming erläutert die Vorlage anhand einer Präsentation.

An der anschließenden Fragerunde beteiligten sich Herr Weck-Heimann, Herr Pötschk und Herr
Apel.
Folgende Punkte wurden angesprochen:

- Finanzierung für Projekt Bibo 7/10
- Wegfall Fahrbibliothek in Rähnitz, Gibt es neue Varianten?
- Nutzung der Bibliothek nach 18 Uhr für andere Vereine
Das Bibo 7/10 sei ein neues Projekt. Finanzen seien nicht vorhanden. Der Bibliotheksentwick
lungsplan werbe lediglich für die Etablierung dieses Projektes. Der Stadtbezirksbeirat könne fi
nanziell unterstützen.

9/12
ö NS SBR Kl/010/2020 6. Juli 2020

Die Haltestelle in Hellerau werde für einen Standort der Fahrbibliothek geprüft, ebenso die Bus
haltestelle „Am Hirtenweg", so Herr Prof. Dr. Flemming.
Es werde angestrebt, dass Vereine und Initiativen in den Abendstunden von 18 Uhr bis 22 Uhr
die Bibliotheken mit nutzen können.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

2.3

Finanzierung von Maßnahmen der Stadtteilbibliothek Klotzsche

V-KI00017/20

gemäß Ziffer 2(1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

beschließend

Herr Wintrich verweist auf die Vorlage zur Finanzierung von Maßnahmen der Stadtteilbibliothek
Klotzsche und erläutert diese.

Herr Weck-Heimann möchte wissen, ob die finanziellen Mittel aus dem Stadtbezirksbeirats
budget reichen. Herr Prof. Dr. Flemming bejaht dies.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln in
Höhe von 40.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Umgestaltung der Bibli

othek Klotzsche zur Erweiterung der Öffnungszeiten auf sieben Tage In der Woche.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln in
Höhe von 2.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Erweiterung des Medi
enangebotes durch die Anschaffung von sieben Tiptoi-Stiften und 90 Spiele- beziehungs
weise Bücherexemplaren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 6 Nein 2 Enthaltung 0
3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.2

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3046
Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord
hier:

Satzungsbeschluss zur 1. Verlängerung der Geltungsdauer der
Veränderungssperre Im Bebauungsplangebiet

V0326/20
beratend

10/12
ö NS SBR Kl/010/2020 6. Juli 2020

Herr Wintrich begrüßt Frau Abolmaall und bittet sie, das Verfahren und den Abiauf in Bezug auf
die B-Pläne zu erläutern.

Frau Abolmaall erläutert zunächst anhand einer Präsentation die Vorlage.

An der anschließenden Fragerunde beteiligten sich: Herr Springer und Herr Pötschk.
Folgende Punkte werden angesprochen:

- Warum wurde eine Veränderungssperre zum ersten Bebauungsplan ausgelöst?
- Kann BOSCH sein Werk spiegelbildlich erweitern?

Ein alter Bebauungsplan mit ausgewiesenem Mischgebiet liege vor, nach welchem ein Baurecht
erteilt werden müsse. Ohne die Veränderungssperre könne der Eigentümer der Grundstücke ei

nen Antrag stellen für z. B. ein Büro- und Wohngebäude. Dieser müsste auf Grundlage des Be
bauungsplanes Nr. 1 genehmigt werden.
Innerhalb seines Baufeldes könne Bosch sein Werk spiegeln, erklärt Frau Abolmaall.

Frau Abolmaall erläutert anhand einer Präsentation den Ablauf eines Bauleitplanverfahrens

(Regelverfahren). Die Präsentation wird der Niederschrift beigefügt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 6 Nein 1 Enthaltung 1

4

Informationen des Stadtbezirksamtslelters

Vernetzungstreffen Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Das Festspielhaus Hellerau teilte mit, dass es zur Zeit noch keine Lockerungen im Theaterspiel
betrieb im Zusammenhang mit den Schutzmaßnahmen zur Corona-Pandemie gibt. Das hat zur

Folge, dass das Festspielhaus aktuell noch keine Veranstaltungen in den Räumlichkeiten und Sä
len planen kann. Demnach gibt es bisher noch keine Aussage, wann ggf. ein Ersatztermin für die
geplante Festveranstaltung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche gefunden werden kann. Abstim
mungen zwischen dem Stadtbezirksamt und dem Festspielhaus finden jedoch weiterhin regel
mäßig statt.

Grundsteinlegung Gymnasium Klotzsche

Am 23. Juni 2020 wurde der Grundstein für das neue Schulgebäude des Gymnasiums Dresden

Klotzsche gelegt. Voraussichtlich zum Schuljahr 2022/2023 soll in das neue Schulgebäude zu
rückgekehrt werden.

11/12
ö NS SBR Kl/010/2020 6. Juli 2020

Online-Beteiligung zur Königsbrücker Landstraße in Dresden-Klotzsche startet

Von heute bis zum 2. August 2020 kann die Meinung zur Sanierung der Königsbrücker Land
straße abgegeben werden. Zur Entscheidung stehen die 3 genehmigungsfähigen Planungsvari
anten. Die Beteiligung ist unter folgendem Link möglich: www.dresden.de/koe-la
Straßenumbenennung Feldstraße

Es gibt Überlegungen des Amtes für Geodäten und Kataster, den Straßenabschnitt der „Feld
straße zwischen Volkersdorfer Weg und Hermann-Reichelt-Straße umzubenennen. Die Stadt
bezirksbeiräte folgen diesem Ansinnen zum jetzigen Zeitpunkt nicht. Es bestünde aktuell keine
Notwendigkeit dafür.

Beratung zum Haushaltsplan 2021/2022

Die Schulung der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte fand am 22. Juni 2020 im Rathaus statt.
Planmäßig soll in der Sitzung am 5. Oktober 2020 erstmalig über den Haushalts-Planentwurf
2021/2022 im Stadtbezirksbeirat Klotzsche beraten werden.
Beschlusskontrollen

BK zu V-KI00028/20- Beschlussfassung über die Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk
Klotzsche. Abschließende Information - Der Beschluss des Stadtbezirksbeirates Klotzsche wurde
dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft weitergeleitet.
Kiemprojektförderungen
V-KI00024/20

Mit anteiliger Freigabe der finanziellen Mittel konnten nunmehr auch die Projekte „Muscheln,
Holz und Steine mit Glas in kleine Kunstprojekte verbunden -gemeinsam arbeiten von Jung und
Alt"(Tiffany Glaskunst) und „Ausbildungsdienste und Gruppennachmittage der Jugendfeuer
wehr über das Internet während der Coronazeit"(Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuer
wehr Klotzsche e. V.) per Zuwendungsbescheid in Höhe von 800 Euro bestätigt werden.
V-KI00025/20
Kleinprojektförderung der Freunde und Förderer der freiwilligen Feuerwehr Klotzsche e. V. im

Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für die Jugendfeuerwehr Ausbildungsdienste und Grup
pennachmittage über das Internet während der Coronazeit in Höhe von 484,92 Euro.

12/12
ö NS SBR Kl/010/2020 6. Juli 2020

5

Anfragen und Anregungen

Anpassung der Reinigungszyklen Hellerauer Markt - Anfrage von Herrn Pötschk aus der 9. Sit
zung vom S.Juni 2020

Das Entsorgungsunternehmen wurde zur Prüfung der Machbarkeit durch das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft angefragt. Sobald eine Rückmeldung vorliegt, wird das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft informieren.

AF-KI00002/20

Verfügungsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche trotz Haushaltssperre anteilig freigeben.
Die abschließende Antwort läge den Stadtbezirksbeiräten vor. .

Christian Wintrich

Evelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

Anlage

