LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0147/19
Datum:

30. September 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/017/2020)
über:

Vorplanung Bischofsplatz zwischen Johann-Meyer-Straße und Schönbrunnstraße
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Bischofsplatz zwischen Johann-Meyer-Straße und
Schönbrunnstraße gemäß den Anlagen 2 und 3 der Vorlage als Grundlage für die weitere
Planung,

2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt.

3. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage
zur Beschlussfassung vorgelegt.
4. Im weiteren Planungsprozess sind folgende Varianten zur stadtteilverträglichen Gestal
tung des Bischofsplatzes fachlich zu prüfen und bei Machbarkelt In die Planung einzuarbei
ten:

1. Einordnung weiterer Abstellmöglichkeiten für Fahrräder Insbesondere im Umfeld
der Einmündungen zur Rudolf-Leonard-Straße. Hechtstraße und Johann-MeverStraße

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

2. Integration einer ansprechenden Freiraumplanung, z. B, mittels Sitzbänken, insbe
sondere im Bereich der neu entstehenden Grünfläche östlich und der Baum
neupflanzungen westlich der Eschenstraße.

3. Schaffung einer möglichst einheitlichen Platzfläche im Bereich zwischen der signa
lisierten Fußgängerquerung, der Bahnbrücke und der Eschenstraße. Um dies zu er
reichen, ist die vorgesehene Gehwegüberfahrt auf der südlichen Fahrbahn des Bi-

schofplatzes (im Bereich der Einmündung zur Eschenstraße) auf den kompletten
Bereich östlich der Bahnbrücke (S-Bahn-Station) auszudehnen. Für die dort befind

lichen Container-Standplätze ist ein alternativer Standort, z. B. weiter westlich auf
dem Bischofsplatz oder auf der Eschenstraße, zu prüfen.

4. Verringerung des Gleismittenabstands der Straßenbahn außerhalb der Haltestel
lenbereiche von geplant 3,90 Meter auf ausreichende 3 Meter. Der gewonnene
Straßenraum ist dem nördlichen Fußwegbereich zuzuordnen, der um eine Baum
reihe (auch im Bereich der Straßenbahnhaltestelle) zu ergänzen ist.

5. Verbreiterung der geplanten Radschutzstreifen auf ieweils 2 Meter zulasten der
übrigen Fahrbahnbreite und Prüfung, ob diese ggf. als Radfahrstreifen ausgeführt
werden können, insbesondere im Bereich der Einmündung Rudolf-LeonhardtStraße Ist die Umsetzung eines Radfahrstreifens vorzusehen.

6. Verschmäierung der nördlich der Radschutzstreifen geplanten Parkbuchten von
2.50 auf 2 Meter Breite. Der derzeit noch als Teil der Parkbuchten dargestellte Si
cherheitstrennstreifen zur Radverkehrsanlage ist auf der entsprechend verbreiter
ten Fahrbahnoberfläche zu markieren.

7. Reduzierung der Fahrbahnbreite des Bischofsplatzes zwischen Fritz-Reuter-Straße
und Conradstraße von geplant 8 Meter auf auch richtlinienkonforme 5,50 Meter.

Der gewonnene Straßenraum soll der Schaffung einer zusätzlichen Baumreihe im
Rahmen des dann verbreiterten westlichen Gehwegs dienen.

8. Errichtung einer öffentlichen Toilette.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

uu
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

