Anfrage Nr.: AF0906/20
Datum: 06.10.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Petitionen in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit vier Jahren besteht in der Landeshauptstadt Dresden die Möglichkeit, Petitionen online
über das Internet zu starten. Nach wie vor besteht die Möglichkeit, diese auch per Post einzureichen.
Dazu haben wir folgende Fragen:

Fragen:
1.

Wie viele Petitionen gab es seit Beginn der Online-Möglichkeiten via Internet und wie
viele gleichzeitig per Post?
Bitte die letzten vier Jahre und das erste Halbjahr 2020 aufschlüsseln.

2.

Bei wie vielen Petitionen konnte in den letzten viereinhalb Jahren das Problem gelöst,
bzw. die Begehren erledigt werden?

3.

Wie viele Petitionen mussten in diesem Zeitraum abschlägig beschieden werden?

4.

Wie lange dauert durchschnittlich die Bearbeitung einer Petition?

5.

Ist erkennbar, dass mit Einführung der Online-Petitions-Möglichkeit auch „Schindluder“
getrieben wird, indem auch Petitionen mit einem gewissen „Spaßfaktor“ eingebracht
werden?
Wenn ja, gibt es Überlegungen, wie dem entgegnet werden könnte?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

