Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
j^iGzqeu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 5. OKT. 2020

Beschiusskcntrolle zu V2145/17 (Sitzungsnummer: SR/05S/2018)
Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat bestätigt das Konzept zur integrierten Versorgung von wohnungslosen und von
Wohnungsiosigkeit bedrohten Menschen in Dresden (Wohnungnotfallhilfekonzept 2018) als
Arbeitsgrundlage zur Weiterentwicklung der Wohnungsnotfallhilfe mit folgenden Änderungen.
Der Maßnahmeplan (Kapitel 6) ist sukzessiv im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel
umzusetzen.

1. Die Maßnahme 8.5 „Übernachtungsstätte'' wird gestrichen. Ebenso der Verweis darauf
in B.l.

2. In B.4 „Ausbau der Kapazitäten an Gewährleistungswohnungen" ist stärker zu betonen,
dass eine Unterbringung in Gewährleistungswohnungen die Reintegration in eigenem
Wohnraum deutlich erfolgreicher gestaltet und daher konsequent auszubauen ist.
Auch der gesteigerte Bedarf an Gewährleistungswohnungen durch das Modell „Housing First" ist durch den angestrebten Ausbau zu decken.

Als neue Maßnahmen werden im Konzept ergänzt:
3. Die vorhandenen Tagestreffs für wohnungslose Menschen sind zukünftig bedarfsge
recht mit Personal- und Sachmitteln analog zum Rahmenvertrag des Freistaates Sach
sen mit der Liga der Wohlfahrtspflege, Leistungstyp Tagesstrukturierende Maßnahmen,
auszustatten.

4. Es ist zu sichern, dass Übergangswohnheime auch arbeits- und beschäftigungsorientierte Angebote vorhalten, die bei einer anzunehmenden Erwerbsfähigkeit der Be
troffenen die Voraussetzung für einen Integrationsprozess in Arbeit und Beschäftigung
schaffen.

-2

5. Die Zahl der Einzelzimmer In den Übergangswohnhelmen Ist In den nächsten Jahren auf
25 Prozent aller zur Verfügung stehenden Plätze zu erhöhen.

6. Es Ist eine Unterbringungsmögllchkelt für Wohnungslose mit Hund zu schaffen, die eine
Mitnahme des Hundes In die Zimmer gewährleistet.

7. In den Übergangswohnhelmen und Gewährlelstungswohnungen Ist sicherzustellen,
dass wohnungslose Frauen separat untergebracht werden können und auch entspre
chende Sanitäranlagen zur Verfügung stehen. Welterhin Ist In den Beratungsstellen ein
speziell auf Frauen ausgerichtetes Beratungsangebot zu etablieren, dass zeitlich be
grenzte Beratungen exklusiv für wohnungslose Frauen vorsieht.

8. Wohnungslosen Menschen über 65 Jahren wird das Angebot zur dauerhaften Unter
bringung In einem Senioren- oder Pflegehelm gemacht.

9. Mit der Cultus gGmbH wird ein Pllotprojekt entwickelt, welches wohnungslose Rentner
In ein schrittweises Leben Im Senioren- oder Pflegehelm Integriert. Dieses Modellpro
jekt soll später auf andere Träger der Altenpflege übertragen werden.

10. Alle Übergangswohnhelme sind schrittweise so zu ertüchtigen, dass sie den Anforde
rungen einer barrierefreien Nutzung entsprechen.
11. Das Projekt „Mensch - komm mit" des Diakonischen Werks-Stadtmlsslon Dresden e. V.

wird beim Wegfall der EHAP-Förderung erhalten und bedarfsgerecht durch die Landes

hauptstadt Dresden finanziert. Darüber hinaus sind zusätzliche mobile Angebote der
aufsuchenden Sozialarbelt In der Wohnungsnotfallhllfe zu entwickeln und einzurichten.

12. Der Oberbürgermeister wird beauftragt. Im Rahmen der Lebenslagenforschung eine
Untersuchung In Auftrag zu geben, wie nachhaltig sich die Wohnverhältnisse von ehe
mals wohnungslosen Menschen nach erfolgreicher Vermittlung durch die SPI entwi
ckelt haben.

13. Über die Entwicklung der Wohnungslosigkelt In Dresden Ist ein regelmäßiges Monito
ring zu erstellen, dass dem Ausschuss für Soziales und Wohnen alle drei Monate In ge
eigneter Form präsentiert wird."
Zu Beschlusspunkt 1
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Die Maßnahme 8.5 „Übernachtungsstätte" sowie der Verweis darauf in B.l wurde gestrichen.
Über den Umsetzungsstand des Maßnahmepianes wurde in der Sitzung des Ausschusses für So
ziales und Wohnen am 30. Juni 2020 ausführlich berichtet. Die entsprechende Präsentation ist
als Anlage beigefügt.
Zu Beschlusspunkt 2
Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.
Im Bereich der Gewährleistungswohnungen wurde seit 2018 die Platzanzahl von 46 auf 66 er
höht.

-3-

Zum ,,Houslng First"fand ein fachlicher Austausch mit Koilegen/-innen aus Berlin -Vertreter/innen der Neuen Chance GmbH -statt, die am 25. November 2019 am Runden Tisch Soziales
Wohnen teilgenommen haben.
Zu Beschlusspunkt 3
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Mit dem Doppelhaushalt 2019/20 erfolgte eine Kapazitätserweiterung der Fachkräfte von

0,75 Vollzeitäquivalent(VZÄ) Fachpersonal als Kapazitätserweiterung im Tagestreff „Schorsch".
Mit dem Treberhilfe Dresden e. V. wird derzeit die Erbringung von Leistungen nach § 75 BGB XII
für wohnungslose und von Wohnungslosigkeit bedrohte Menschen erprobt. Dies soll für einen
Zeitraum von einem halben Jahr zunächst ohne eine entsprechende Leistungsvereinbarung er
folgen (vgl. hierzu § 75 Abs. 5 SGB XII).
Zu Beschlusspunkt 4
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Arbeits- und beschäftigungsorientierte Angebote im Übergangswohnheim sind Bestandteil der
niedrigschwelligen Betreuung im Übergangswohnheim und im Betreibervertrag verankert. Sie
erfolgt in den Heimen individuell, nach dem Leistungsvermögen und den Wünschen der Be
troffenen.

Beschäftigungsmöglichkeiten sind als sogenannte Mini-Jobs (Haus- und Grundstückspflege,

Pflege des Umfeldes des Übergangswohnheims) nach dem Leistungsvermögen der Betroffenen
möglich.

Zu Beschlusspunkt 5
Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.

Derzeit machen Einzelzimmer elf Prozent der Platzkapazität aus. Ein Ausbau erfolgt stetig bei ei
nem Aufbau, Umbau und der Sanierung von Plätzen in Gewährleistungswohnungen und Über
gangswohnheimen.
Zu Beschlusspunkt 6
Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.

Im Ersatzneubau Übergangswohnheim Emerich-Ambros-Ufer 59 sind zwei Zimmer für die Unter
bringung mit Hund vorgesehen.
Zu Beschlusspunkt 7
Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.

Das Übergangswbhnheim Podemusstraße 9 wird seit April 2020,zunächst befristet bis Ende des
Jahres, probeweise ausschließlich für wohnungslose Frauen genutzt. Jeden Montag finden Beratungs- und Hilfsangebote durch den Mobilen Suchtdienst(MSD)des Sozialamtes statt.
Zur Schaffung einer exklusiven Beratungseinheit für Frauen ist das Sozialamt aktuell in Gesprä
chen mit den Trägern der Kontakt- und Beratungsstellen für wohnungslose und von Wohnungs
losigkeit bedrohten Menschen, um gemeinsam eine Lösung zu erarbeiten.

-4-

Zu Beschlusspunkt 8

Der Beschlüsspunkt befindet sich in der Umsetzung.
Im Rahmen der Unterbringung von wohnungslosen Menschen ist das Sozialamt stets bestrebt
diese in dauerhafte Wohn- und Unterstützungsformen zu vermitteln.
Zu Beschlusspunkt 9
Die Umsetzung ist für 2021 vorgesehen.

Die Entwicklung des gemeinsamen Pilotprojektes zur Integration von wohnungslosen Rentnerin
nen und Rentnern in Senioren- und Pflegeheime fügt sich in die Weiterentwicklung des Unter
bringungssystems hin zu einem abgestuften System ein.
Im Wohnungsnotfallhilfekonzept wird unter Maßnahme 8.1 formuliert:

Entwicklung einer begleiteten Wohnform für Menschen mit dauerhaft fehlender bzw. hochgra
dig eingeschränkter selbständiger Wohnfähigkeit- dem heutigen „Übergangswohnheim" ist ein
adäquates Angebot mit dauerhaftem Aufenthalt und ergänzenden niedrigschwelligen, alters-und
aiternsgerechten Angeboten gegenüberzustellen (vgl. 1.3.2).

Neben der Initiierung eines neuen Angebotes steht die aktive Vermittlung/Integration von älte
ren wohnungslosen Menschen in Senioren- und Pflegeheime im Vordergrund, um Regeleinrich
tungen verstärkt zu nutzen.

Eine Umsetzung des Pilotprojektes wurde bisher noch nicht konzeptionalisiert. Dies sowie die
Realisierung ist für 2021 vorgesehen.
Zu Beschlusspunkt 10
Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.

Bei Planungen von Neu- und Umbauten werden die Anforderungen an eine barrierefreie Nut
zung berücksichtigt.
Zu Beschiusspunkt 11
Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.

Mit dem neu konzipierten Projekt der 2. Förderperiode „MenschenWÜRDE - leben und wohnen.
Niedrigschwellige Beratung für Menschen in Wohnungsnot in Sachsen (MeWo)", dass auf den
Erfahrungen des Vorgängerprojektes „Mensch- komm mit!" basiert, wird neben wohnungslosen
und von Wohnungslosigkeit bedrohten Menschen nun auch die Zielgruppe der besonders
benachteiligten neuzugewanderten EU-Bürger*innen in den Blick genommen.
Nach Beendigung des EHAP (Europäischer Hilfsfonds für die am stärksten benachteiligten Perso
nen in Deutschland) Projektes „MeWo" des Diakonischen Werkes - Stadtmission Dresden
e. V., das bis Ende 2020 läuft, ist beabsichtigt, weiterhin ein Angebot der aufsuchenden Sozialar
beit zu entwickeln und einzurichten.

Zu Beschiusspunkt 12
Die Umsetzung ist für 2021 vorgesehen.

-5-

Zu Beschlusspunkt 13
Der Beschlusspunkt befindet sich In der Umsetzung.

Der Monatsbericht zur Unterbringung wohnungsloser Menschen wurde fertiggestellt. Ein Bericht
- die Hilfen zur Überwindung besonderer sozialer Schwierigkelten betreffend - wird derzeit er
arbeitet.

nächste Beschlusskontrolle: 17. Dezember 2021
Mit freundlichen Grüßen

{\

Kenntnisnahm

Dirk HTIbert
Dr. Kristin Klaudla Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Anlage

Oberbürgermeister

Dresden,
j )LG dA_j \-j.l i

Zwischenbericht
Umsetzung des

Wohnungsnotfallhilfekonzepts 2018
Landeshauptstadt Dresden
Sozialamt

30. Juni 2020

2020

2023/24

fortschreibung

Konzept

2021

2022

2023

!□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□

(C) Integration und Intervention

(B) Unterbringung

Zwischenbericht zum Wohnungsnotfallhilfekonzept I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 30. Juni 20201 Folie 2

2019

09.2018

Wohnungs
notfallhilfekonzept

(A) Prävention

Die Handlungsfelder im Fokus

A. Prävention
Nr.

Maßnahme

A.l

Sozialräumlicher Ausbau der KBS

Stand

Sachstand

Neueröffnung einer KBS in Löbtau für die
Bereiche Gorbitz, Löbtau und Friedrichstadt
Auf der städtischen Internetseite wurden

Flyer mit Kontaktdaten zum SG Hilfe zur

Überwindung besonderer sozialer
Kooperation mit Wohnungsunternehmen
A.2

und Vermietern

O

Schwierigkeiten eingestellt. Diese werden
von Vermietern bei Wohnungskündigungen
genutzt. Weitere Abstimmungsprozesse mit
wohnungswirtschaftlichen Akteuren finden
fortlaufend statt.

Die Öffentlichkeitsarbeit befindet sich im
A.3

Ausbau der Öffentlichkeitsarbeit

o

stetigen Ausbau. Die Nutzung neuer Formen
ist vorgesehen.

Zwischenbericht zum Wohnungsnotfallhilfekonzept I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 30. Juni 20201 Folie 3

B. Unterbringung
Nr.

Maßnahme

B.l

Entwicklung eines gestuften Systems der
Unterbringung

Stand

G

Sachstand

Das gestufte System ist Leitmotiv bei der
Fortentwicklung der Unterbringungs
landschaft.

Eröffnung der Motivationseinrichtung
Zur Wetterwarte 34 in 02.2019 (Kapazität: 50
Plätze). Erste erfolgreiche Vermittlungen in
geeignete Unterbringungsformen konnten
erreicht werden (Pflegeheime, Vermittlung in
Reha-Einrichtungen usw.).
Die Baumaßnahmen laufen; die

B.2

Motivationseinrichtung für CMA

v/

B.3

Ersatzneubau ÜWH Emerich-Ambros-Ufer

Inbetriebnahme ist für das II. Quartal 2021
P geplant.
Seit 2018 wurde die Platzanzahl von 46 auf

B.4

Ausbau der Kapazität an Gewährleistungs
wohnungen und ,,Housing First"

o

66 erhöht. Die Umsetzung von „Housing
First" wurde in der amtsseitigen
Haushaltsplanung 2021/22 berücksichtigt.

Zwischenbericht zum Wohnungsnotfallhilfekonzept I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 30.Juni 20201 Folie 4

B. Unterbringung
Nr.

V2145/17

Ziff. 5

Maßnahme

Stand

Erhöhung der Einzelzimmer in Übergangs
wohnheimen

20.09.2018

Derzeit machen Einzelzimmer elf Prozent der

G

(Ziel: 25 Prozent in den nächsten Jahren)
V2145/17

Ziff. 6
20.09.2018

V2145/17

Ziff. 7
20.09.2018

V214S/17

Ziff. 8
20.09.2018

Schaffung einer Unterbringungsmöglichkeit
für Wohnungslose mit Hund (Möglichkeit der
Mitnahme des Hundes in das Objekt)

Etablierung eines speziellen
Beratungsangebots für wohnungslose Frauen

Menschen über 65 Jahre wird das Angebot
zur dauerhaften Unterbringung in einem
Senioren- oder Pflegeheim gemacht.

Sachstand

Platzkapazität aus. Ein Ausbau erfolgt stetig
bei Aufbau/Umbau/Sanierung V. Kapazitäten.

Im Ersatzneubau ÜWH Emerich-Ambros-Ufer

P
o

G

59 sind zwei Zimmer für die Unterbringung
mit Hund vorgesehen.

Das UWH Podemusstraße 9 wird seit April
2020 für wohnungslose Frauen genutzt.
Jeden Montag finden Beratungs- und
Hilfeangebote durch den Mobilen
Suchtdienst(MSD)statt.
Im Rahmen der Unterbringung von
wohnungslosen Menschen ist das Sozialamt
stets zur Vermittlung dieser in dauerhafte
Wohn- und Unterstützungsformen bestrebt.

Zwischenbericht zum Wohnungsnotfallhilfekonzept I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt 130.Juni 20201 Folie 5

B. Unterbringung
Nr.

V2145/17

Ziff. 9
20.09.2018

V214S/17

Ziff. 10
20.09.2018

V2145/17

Ziff. 12
20.09.2018

Maßnahme

Sachstand

Stand

Pilotprojekt mit Cultus gGmbH zur
schrittweisen Integration von wohnungslosen
Rentnern in Senioren- oder Pflegeheimen

Umsetzung ist für 2021 vorgesehen.

Alle Übergangswohnheime sind schrittweise

Bei Planungen von Neu- und Umbauten

so zu ertüchtigen, dass sie den Anforderungen
einer barrierefreien Nutzung entsprechen.
Lebenslagenforschung zur Entwicklung der
Wohnverhältnisse nach Vermittlung durch SPI

o

werden die Anforderungen an eine
barrierefreie Nutzung berücksichtigt.

Umsetzung ist für 2021 vorgesehen.

Zwischenbericht zum Wohnungsnotfallhilfekonzept I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 30.Juni 20201 Folie 6

C. Integration und Intervention
Nr.

Maßnahme

Stand

Sachstand

Mit der Eröffnung der Motivationseinrichtung
C.l

Angebot zur Tagesstrukturierung für CMA

Zur Wetterwarte 34 wurde ein Angebot zur
Tagesstrukturierung geschaffen.
Der MSD steht Hilfesuchenden während der

C.2

Suchthilfe für wohnungslose Menschen

C.3

Schnittstellenoptimierung mit der Jugendhilfe

O

Sprechzelten Im Sozialamt zur Verfügung.
Mit der Etablierung der Beratung Im ÜWH
Podemusstraße 4 wird derzeit die zugehende
Beratung In einem ÜWH erprobt.
Es erfolgt einzelfallbezogen eine enge
Zusammenarbeit mit der Jugendhilfe.

Der Monatsbericht zur Unterbringung
wohnungsloser Menschen wurde fertig
C.4

Infrastrukturentwicklung und Berichtswesen

O

gestellt. Ein Bericht- betreffend der Hilfen

zur Überwindung besonderer sozialer
Schwierigkelten - wird derzeit erarbeitet.

Zwischenbericht zum Wohnungsnotfallhilfekonzept I Landeshauptstadt Dresden I Soziaiamt I 30.Juni 20201 Folie 7

C. Integration und Intervention
Nr.

Maßnahme

Bemerkung

Stand

Es erfolgt eine regelmäßige Schnittstellen
optimierung mit dem Jobcenter (betrifft z. B.
C.5

Schnittstellenoptimierung Jobcenter

O

das Abrechnungsverfahren für Benutzungs

gebühren). Vorgaben zum Datenschutz sind
berücksichtigt.

o

Es besteht ein Regelverfahren mit dem SPDi
für komplexe Fälle.

C.6

Entwicklung eines Regelverfahrens mit SPDi

C.7

Einrichtung von Kriseninterventionsplätzen

Umsetzung ist für 2021 vorgesehen.

Institutionalisierung des fachlichen

Die AG Wohnungsnotfälle soll 2021 zu einem

Austausches

Fachtag weiterentwickelt werden.

C.8

Zwischenbericht zum Wohnungsnotfallhilfekonzept I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt 1 30.Juni 20201 Folie 8

C. Integration und Intervention
Nr.

Maßnahme

Stand

C.9

Bedarfsgerechte Ausstattung der
Tagestreffpunkte

v/

Schaffung beschäftigungsorientierter
C.IO

C.11

Angebote in ÜWH
Erhaltung von Streetwork nach Auslaufen des
EH AP Projektes

O

Bemerkung

Mit dem Doppelhaushalt 2019/20 erfolgte
eine Kapazitätserweiterung der Fachkräfte.
Erfolgt in den Heimen individuell; nach dem
Leistungsvermögen und den Wünschen der
Betroffenen.

Im Rahmen der amtsseitigen Haushalts

o

planung 2021/22 wurden eine VZÄ sowie
entsprechende Sachkosten berücksichtigt.

Zwischenbericht zum Wohnungsnotfallhilfekonzept I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 30.Juni 20201 Folie 9

Aufmerksamkeit!

Vielen Dank für Ihre

Dresden,

