LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Altfranken
(OSR AF/016/2010)

Sitzung am:

06.12.2010

Beschluss zu:

V-AF0026/10

Gegenstand:
Sanierung und Erweiterung des Gehweges an der Otto-Harzer-Straße in Richtung Pesterwitz
im Jahr 2011
Beschluss:
1. Auf der Grundlage der Planungen des Ingenieursbüros Schmidt aus dem Jahr
2010 mit den Schwerpunkten:
-

Umbau und Sanierung des alten Gehwegs,
Gehwegverlängerung durch Neubau,
Anlegen von PKW-Stellflächen,
Straßenentwässerung und Beleuchtungssanierung

stellt der Ortschaftsrat aus seinen Finanzmitteln einen Betrag in Höhe von
70.000,- € auf der Finanzposition 6300.950.2201
dem STA für die Realisierung des Vorhabens im Jahr 2011 zur Verfügung.
2. Die Planungskosten in Höhe von 12.945,13 € werden ebenfalls vom Ortschaftsrat
übernommen. Das STA wird beauftragt, den Planungsrestbetrag an das
Planungsbüro Schmidt zu überweisen. Dieser Betrag wird dem STA in Höhe von
10.160,- € auf der Finanzposition 6300.950.0000 zur Verfügung gestellt.
3. Das STA wird den Differenzbetrag für o. g. gesamten Leistungsumfang aus seinen
Mitteln im Jahr 2011 zur Verfügung stellen.
4. Der Ortschaftsrat ist in die Realisierung des Vorhabens mit einzubeziehen und
über entsprechende Änderungen zu informieren.
5. Mit diesem Beschluss wird der Beschluss V-AF0024/10 vom 01.11.2010 außer Kraft
gesetzt.

...

-2Begründung:
Es handelt sich bei dem Fußweg um einen stark frequentierten Weg zwischen Altfranken
und Pesterwitz. Eine ganzjährige Benutzung ist auf Grund des fehlenden Ausbaus in der
niederschlagsreichen Zeit nicht möglich. Nutzer sind vor allem die Bewohner beider Orte
sowie Schüler, die die Grundschule in Pesterwitz besuchen und Gäste des Hotelbetriebes in
Altfranken sowie Ausflügler.

Abstimmung:

Zustimmung
6 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen 0 Befangenheit

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

