Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/013/2020)
am Montag, 5. Oktober 2020,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/6
ö NS OSR AF/013/2020 5. Oktober 2020

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
19:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Manfred Hauschild
Ute Lehmann
Bernd Richter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Carolin Lieske
York Walter

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/6
ö NS OSR AF/013/2020 5. Oktober 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022

V0561/20
beratend

2

Bereitstellung der finanziellen Mittel für den Bau einer Einhausung
für den Wertstoffcontainerstandplatz Altfrankener Höhe/RudolfWalther-Straße

V-AF0033/20
beschließend

3

Bereitstellung der finanziellen Mittel für die Ergänzung des Spielplatzes Haufes Berg mit einem zweiten Ballfangnetz

V-AF0034/20
beschließend

4

Sonstiges

4.1

Information zum Bearbeitungsstand Fußgängerüberweg RudolfWalther-Straße

4.2

Abdeckung für den Sandkasten auf dem Spielplatz Haufes Berg

4.3

Informationstafel an Fußgängerbrücke Rudolf-Walther-Straße

4/6
ö NS OSR AF/013/2020 5. Oktober 2020

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 4 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022

V0561/20
beratend

Die durch den Ortschaftsrat Altfranken beschlossenen Zuarbeiten zur Haushaltplanung
2021/2022 sowie die dazugehörigen Informationen zur Umsetzung werden noch einmal durchgesprochen.
Durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurden die Kosten für die Pflege des Altfrankener Parkes als Mehrbedarf in die Haushaltplanung aufgenommen. Der Fußweg am Kreisverkehr wird nicht in die Haushaltplanung des Straßen- und Tiefbauamtes aufgenommen. Durch
eine erneute Begehung soll aber eine Alternativlösung für dieses Projekt gefunden werden. Die
Beschlüsse zur Schaffung zusätzlicher Personalstellen wurden abgelehnt.
Der Ortschaftsrat Altfranken nimmt die Vorlage zur Kenntnis.
Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen

2

Bereitstellung der finanziellen Mittel für den Bau einer Einhausung für den Wertstoffcontainerstandplatz Altfrankener
Höhe/Rudolf-Walther-Straße

V-AF0033/20
beschließend

Die Ortschaftsräte sind sich einig, dass die Ordnung und Sauberkeit mit einer Einfriedung für
den Containerstellplatz auf der Altfrankener Höhe/Rudolf-Walther-Straße verbessert wird. Deshalb werden dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die finanziellen Mittel für diese Maßnahme aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates Altfranken zur Verfügung gestellt.
Beschluss:
Die Container auf dem Stellplatz Altfrankener Höhe/Rudolf-Walther-Straße stehen zum Teil auf
dem Fußweg bzw. auf der angrenzenden Grünfläche. Um diese Situation und damit die Ordnung
und Sicherheit zu verbessern, stellt der Ortschaftsrat Altfranken dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft einen Betrag in Höhe von 15.000,00 Euro für die Planung und den Bau einer
Einhausung für diesen Wertstoffcontainerplatz zur Verfügung.

5/6
ö NS OSR AF/013/2020 5. Oktober 2020

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Bereitstellung der finanziellen Mittel für die Ergänzung des Spielplatzes Haufes Berg mit einem zweiten Ballfangnetz

V-AF0034/20
beschließend

Das Anliegen zur Aufstellung eines zweiten Ballfangnetzes auf dem Spielplatz Haufes Berg wird
durch den Ortschaftsrat Altfranken unterstützt und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
die dazu benötigten finanziellen Mittel aus der Investitionspauschale zur Verfügung gestellt.
Beschluss:
Auf dem Spielplatz Haufes Berg befindet sich derzeit ein Ballfangnetz zwischen den zwei Spielplatzbereichen. Um ein sicheres Spielen auch nach der anderen Seite zu ermöglichen, soll ein
weiteres Ballfangnetz aufgestellt werden.
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Ergänzung des Spielplatzes Haufes Berg mit einem zweiten Ballfangnetz einen Betrag von
max. 6.000,00 Euro zur Verfügung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Sonstiges

4.1

Information zum Bearbeitungsstand Fußgängerüberweg RudolfWalther-Straße

Herr Dr. Doltze informiert über ein Schreiben des Straßen- und Tiefbauamtes zum Bearbeitungsstand Fußgängerüberweg Rudolf-Walther-Straße. In diesem wird mitgeteilt, dass die Planungen
in den nächsten Tagen abgeschlossen sind und eine bauliche Umsetzung Mitte November 2020
erfolgt.

4.2

Abdeckung für den Sandkasten auf dem Spielplatz Haufes Berg

Frau Lehmann schlägt vor den Sandkasten auf dem Spielplatz Haufes Berg in der Jahreszeit, in
der der Sandkasten nicht genutzt wird, mit einer Plane oder einer anderen festen Abdeckung zu
verschließen. Dieser Vorschlag wird von der Verwaltung an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft weitergegeben.

6/6
ö NS OSR AF/013/2020 5. Oktober 2020

4.3

Informationstafel an Fußgängerbrücke Rudolf-Walther-Straße

Herr Hauschild schlägt vor eine Informationstafel an der Fußgängerbrücke Rudolf-WaltherStraße aufzustellen. Diese soll an diesem Aussichtspunkt auf markante Punkte der Stadt hinweisen.
Das Projekt könnte über die Interessengemeinschaft Historisches Altfranken beauftragt werden.
Da der Verein bereits eine Informationstafel in der Ortschaft aufgestellt hat, können die Kosten
mit ca. 2.500,00 Euro beziffert werden.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

