Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

CH vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)6 66.17

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Wolf Hagen Braun

Datum:

.5^

^020

Anmeldung nach Sondernutzungssatzung
AF0836/20

Sehr geehrter Herr Braun,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Fragen 2 und 3 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs.6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese -ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Gem.Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzun
gen der öffentlichen Straßen in Dresden sind nach § 3 Abs. 7. Infostände/Promotion sowie das

Verteilen von Werbeschriften von Tischen oder Ständen erlaubnispflichtige Sondernutzungen,
die schriftlich bei der Stadt zu beantragen sind.
Auf der Kreuzstraße in Höhe nördliche Fassade Kreuzkirche befindet sich seit mehreren Tagen
ein sogenanntes „Klimacamp" mit u.a. Ständen,Zelten, Matratzen, Tischen und Sitzgelegenheiten,
auf Teilbereichen der Flurstücken 422 und 2630/7 der Gemarkung Altstadt I.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

-2-

1. „Gibt es für die oben beschriebene Sondernutzung auf den Bereichen des Flurstückes 2630/7Altstadt I eine Genehmigung seitens der Stadt, wann wurde diese beantragt und beschieden,
mit welchen Auflagen und für weiche zeitliche Dauer?"

Bei dem der Anfrage zugrundeliegendem Sachverhalt handelt es sich um keine straßenrechtliche Son

dernutzung, welche nach den Vorgaben der Sondernutzungssatzung bearbeitet wird. Vielmehr han

delt es sich um eine Versammlung im Sinne des Sächsischen Versammlungsgesetzes, dessen Regelun
gen der Sondernutzungssatzung vorgehen. Zum Kerngehalt des Versammlungsrechts gehört die freie
Platzwahl auf öffentlichen Flächen. Nur bei Vorliegen von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und

Ordnung kann die Versammlungsbehörde einen anderen als den angezeigten Ort festlegen.
2. „Wie kontrolliert die Stadt die Einhaltung evtl. Auflagen aus dieser Sondernutzungserteilung?
Welche Verstöße gegen die Sondernutzungserteilung wurden bisher festgestellt?"
Sondernutzungen werden durch den Außendienst des Gemeindlichen Vollzugsdienstes kontrolliert.
Verstöße gegen die Regelungen im Versammlungsbescheid (beispielsweise bzgl. (Jbernachten) wur
den vor Ort mit dem Versammlungsleiter besprochen und abgestellt.
3. „Sofern keine Sondernutzung erteilt wurde, in welchem Umfang kontrolliert die Stadt Dresden,
dass das „Klimacamp" keine Teilbereiche des Flurstücks 2630/7- Altstadt I nutzt? Welche Ver
stöße wurden seitens der Landeshauptstadt bisher festgestellt?"
Siehe Antworten auf Fragen 1 und 2.
MiHfeundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

