Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/016/2020)
am Donnerstag, 1. Oktober 2020,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/13
ö NS JHA/016/2020 1. Oktober 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:25 Uhr

Anwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Peter Miersch
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Stellvertretende Mitglieder
Sabine Grohmann

Vertretung für Frau Sabine Bibas

Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Melanie Hörenz-Pissang
Sven Marschel
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Jan Donhauser
Kathleen Fritz
Ekaterina Kulakova
Sylvia Lemm
Anke Lietzmann
Jack Müller
Jan Pratzka
Janett Schmeling
Juliana Schneider
Roland Wirlitsch
Rüdiger Zwickirsch
Stellvertretende Mitglieder
Lucas Ehser
Thomas Hildebrandt
Sophie Koch

Vertretung für Herrn Thomas Preißler
Vertretung für Herrn Gunther Reinsch
Vertretung für Frau Dorothée Marth

3/13
ö NS JHA/016/2020 1. Oktober 2020

Kerstin Lies
Michael Rollberg
Birke Tröger

Vertretung für Frau Tina Siebeneicher
Vertretung für Herrn Thomas Berndt
Vertretung für Frau Anett Dahl

Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Thomas Preißler
beratende Mitglieder
Thomas Berndt
Sabine Bibas
Christian Georgi
Sascha König-Apel
Gunther Reinsch
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Verwaltung:
Frau Eulitz
Frau Dreißig
Frau Puschbeck
Frau Marin
Herr Dr. Wetzel
Herr Beide
Herr Seidel

Rechtsamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt

Gäste:
Frau Mühle
Herr Hupfer-Marsch

Stadträtin
Bürger

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/13
ö NS JHA/016/2020 1. Oktober 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 2. Juli 2020 und 6. August 2020

2

Abschlussbericht Arbeitsgruppe zur Überarbeitung des Förderverfahrens

3

e-PetItion „Unser Eltern-Kind-Treff soll bleiben!"

4

Aufnahme der Kindertageseinrichtung, An der Christuskirche 9 in
01219 Dresden, in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege 2020/2021 und Betreibung durch den Träger
Verein für interkulturelle Waldorfpädagogik e. V.

V0489/20
1. Lesung
(federführend)

5

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2020 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (II. Förderrunde)

V0482/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2020 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (I. Förderrunde)

V0327/20
beschließend

7

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 2

V0381/20
beschließend

8

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 3

V0383/20
beschließend

9

Klärung des Verhältnisses von Stadtbezirksförderung und Aufgaben
nach dem SGB VIII

A0112/20
beschließend

10

Beauftragung des Unterausschuss Planung

A0113/20
beschließend

11

Berichte aus den Unterausschüssen

12

Informationen/Fragestunde

P0028/20
beratend

5/13
ö NS JHA/016/2020 1. Oktober 2020

nicht öffentlich
13

Informationen

öffentlich
Einleitung:
Frau Hörenz-Pissang begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die Mitglieder
und Gäste zur heutigen 16. Sitzung des Jugendhilfeausschusses.
Die Ladung ist sowohl form- als auch fristgerecht ergangen, die Beschlussfähigkeit ist erreicht.
TOP 12 soll vor TOP 2 behandelt werden. TOP 7 (V0381/20) und TOP 8 (V0383/20) werden vertagt, da hier noch kein Votum des UA Planung vorliege.
Zur Tagesordnung gibt es keine Anmerkungen, sodass diese einstimmig bestätigt wird.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 2. Juli 2020 und 6. August 2020

Zu den Niederschriften gibt es keine Wortmeldungen. Sie werden mehrheitlich bestätigt.

2

Abschlussbericht Arbeitsgruppe zur Überarbeitung des Förderverfahrens

Der Abschlussbericht der Arbeitsgruppen zur Überarbeitung des Förderverfahrens wird von Frau
Lemm und Herrn Güldemann eingebracht.
Frau Hörenz-Pissang bedankt sich für die Präsentation sowie bei allen Beteiligten, die den Abschlussbericht erarbeitet hätten. Ihr erster Eindruck sei, dass vieles zukünftig vereinfacht werde.
Auch Frau Stephan bedankt sich bei der Arbeitsgruppe. Sie frage, wie das Thema weiter im Jugendhilfeausschuss behandelt werden soll. Bevor das Förderverfahren in einer Förderrichtlinie
münde, empfehle sie, dass der Ausschuss eine Bewertung abgebe. Sie wolle nicht, dass am Ende
eine Förderrichtlinie entstehe, die der Ausschuss nicht mittrage.
Für die Verwaltung sei klar, die Arbeitsgruppe hätte ihren Auftrag auf Grundlage eines Beschlusses erhalten, konstatiert Frau Lemm. Mit dem vorgelegten Abschlussbericht müssten sich jetzt
die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses auseinandersetzen. Die Diskussion zum Abschlussbericht könne schon im UA erfolgen. Es müsse überlegt werden, ob dazu ein Antrag erforderlich
wäre.

6/13
ö NS JHA/016/2020 1. Oktober 2020

Frau Stephan bemerkt, dies sei der Punkt, es gebe keine Vorlage und somit auch kein Gremium,
das sich mit der Thematik befassen könne. Sie beantragt, den Abschlussbericht der Arbeitsgruppe zur Überarbeitung des Förderverfahrens an den UA zur Bewertung zu überweisen.
Den Antrag nehme Frau Hörenz-Pissang so mit, eine Abstimmung zum Antrag erfolgte nicht.
Herr Stadtrat Kießling schließt sich Frau Stephan an, dass der UA sich mit dem Abschlussbericht
beschäftigen soll. Dazu schlägt er vor, dass Frau Stephan einen entsprechenden Antrag einreichen soll. Es sei gesagt worden, dass der Stadtrat den Auftrag erteilt hätte, dass innerhalb von
zwei Jahren alle Förderrichtlinien überarbeitet werden sollen. Es sei aber beispielsweise die
Sportförderrichtlinie eingebracht worden und diese richte sich überhaupt nicht nach der Rahmenrichtlinie. Es gebe eine Evaluation und die Sportförderrichtlinie sei in ihrer Komplexität weit
weg von dem, was die Rahmenrichtlinie vorschlage. Er schlägt vor, dass erst einmal geschaut
werden solle, was von den Vorschlägen aus dem Abschlussbericht ohne großen Aufwand schon
in die Verwaltungsvorschrift mit aufgenommen werden könne. Er halte es für einen falschen
Weg, jetzt proaktiv zu agieren.
Ein langer Prozess liege hinter dem Abschlussbericht, in diesen seien alle Mitglieder des Jugendhilfeausschusses mit eingebunden gewesen, äußert Herr Stadtrat Dietze. Insofern verstehe er
nicht, warum jetzt einzelne Teile aus dem Abschlussbericht herausgenommen werden sollen.
Frau Tröger hätte verstanden, dass geprüft werden soll, welche Sachverhalte jetzt problemlos
durch die Förderrichtlinie umgesetzt werden können, ohne dass diese geändert werden müsse.
Es sei gesagt worden, dass man bei den Verwendungsnachweisen von dem Einreichen der Belege hin zu Beleglisten kommen wolle. Es gebe aber verschiedene Verwendungsnachweise, sie
möchte wissen, ob jetzt der Verwendungsnachweis zur Schulsozialarbeit gemeint sei. Sie hätte
aber die Information, dass deshalb Belege zur Schulsozialarbeit eingereicht werden müssen,
weil diese vom Freistaat verlangt werden.
Frau Lemm meint, tatsächlich sei es so, dass dort wo Drittmittel ausgereicht werden und dies
sei bei der Schulsozialarbeit zutreffend, die Bestimmungen der jeweiligen Landesförderung gelten.
Weitere Anmerkungen seitens der Mitglieder werden nicht angezeigt.

3

e-Petition „Unser Eltern-Kind-Treff soll bleiben!"

P0028/20
beratend

Die Petition wird von Frau Stadträtin Scharnetzky eingebracht. Sie beantragt, dass die Petition
in den zuständigen UA überwiesen werden soll.
Herr Schöne erläutert, das Petitionsrecht sei ein hohes demokratisches Gut. Der Ausschuss für
Petition und Bürgeranliegen hätte nicht nur die Behandlung, sondern auch eine Anhörung der
Beteiligten der Petition im Jugendhilfeausschuss empfohlen. Er beantragt, dass eine Anhörung
und anschließend eine erneute Befassung im Jugendhilfeausschuss erfolgen.

7/13
ö NS JHA/016/2020 1. Oktober 2020

Frau Hörenz-Pissang fragt, ob die Anhörung für den Jugendhilfeausschuss oder für den UA beantragt werde.
Herr Schöne wünsche sich einen öffentlichen Rahmen, da es um Bürgerbeteiligung gehe, daher
beantragt er, dass die Anhörung im Jugendhilfeausschuss erfolge.
Herr Stadtrat Dietze fragt zum eigenen Verständnis, wo genau die öffentliche Anhörung jetzt
erfolgen soll.
Es lägen jetzt zwei verschiedene Antrage vor:
1. Verweisung der Petition in den UA (Frau Stadträtin Scharnetzky)
2. Anhörung im Jugendhilfeausschuss (Herr Schöne)
Sie schlägt vor, dass zuerst die Anhörung erfolgen soll und anschließend die Beratung im UA.
Frau Eulitz empfiehlt, dass die Anhörung im UA erfolgen solle. Wenn im UA festgestellt werde,
dass es erforderlich und sinnhaft sei, den Träger und Petenten noch einmal im öffentlichen Ausschuss zu hören, könne dies gerne im Anschluss erfolgen. Es bestehe die Schwierigkeit, dass bei
einer Anhörung im Jugendhilfeausschuss zwischen öffentlich und Nichtöffentlichkeit hin und her
gewechselt werden müsse. Sie empfehle daher, dass die Anhörung im UA erfolge und dem Petenten dann auch die Abläufe des Jugendhilfeausschusses erläutert werden.
Dem Ausschuss für Petition und Bürgeranliegen sei es wichtig gewesen, den Fachausschuss mit
der Sache zu betrauen, erläutert Frau Stadträtin Scharnetzky. Sie entnehme dem Zwischenbericht des Ausschusses für Petition und Bürgeranliegen, dass bereits eine öffentliche Anhörung
erfolgt sei. Für die Petenten sei es sicher in Ordnung, wenn die Anhörung im UA erfolge.
Frau Hörenz-Pissang fragt Herrn Schöne, ob dieser seinen Antrag dahingehend ändere, dass die
Anhörung im UA erfolgen soll.
Herr Schöne bleibt dabei, dass die Anhörung im Jugendhilfeausschuss erfolgen soll.
Frau Hörenz-Pissang bittet um Abstimmung zuerst zum Antrag von Frau Stadträtin Scharnetzky
zur Verweisung in den entsprechenden UA und anschließend über den Antrag von Herrn Schöne
zur Anhörung des Petenten, Trägers und Jugendamtes im Jugendhilfeausschuss.
Abstimmungsergebnis:
Verweisung UA
13 Ja 0 Nein 1 Enthaltung
Anhörung im Jugendhilfeausschuss
4 Ja 3 Nein 5 Enthaltungen
Abstimmungsergebnis:
Verweisung und erneute Beratung

8/13
ö NS JHA/016/2020 1. Oktober 2020

4

Aufnahme der Kindertageseinrichtung, An der Christuskirche 9 in
01219 Dresden, in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege 2020/2021 und Betreibung durch den Träger
Verein für interkulturelle Waldorfpädagogik e. V.

V0489/20
1. Lesung
(federführend)

Die Vorlage wird von Frau Grohmann eingebracht.
Die 1. Lesung wird ohne Debatte von Frau Hörenz-Pissang für beendet erklärt.

5

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2020 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (II. Förderrunde)

V0482/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Frau Grohmann bringt die Vorlage ein und erläutert diese.
Es erfolgt keine Debatte, sodann wird die 1. Lesung für beendet erklärt.

6

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2020 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (I. Förderrunde)

V0327/20
beschließend

Die Beschlussempfehlung des UA Kita wird von Herrn Schöne erläutert.
Folgende Befangenheiten wurden vor Eintritt in die Abstimmung angezeigt:


Herr Marschel

„Diakonisches Werk Stadtmission Dresden e. V.“



Frau Stephan

„Malwina e. V.“



Herr Schöne

„Malwina e. V.



Frau Lies

„Malwina e. V.

Die jeweiligen befangenen Mitglieder nehmen beim betreffenden Punkt nicht an der Abstimmung teil und rücken in den Zuschauerraum. Der Ausschuss ist beschließend Tätig.
Abstimmungsergebnis:
Anlage 1 zur Vorlage, lfd. Nr. 9 bis 13
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
Herr Marschel befangen*
Anlage 1 zur Vorlage, lfd. Nr. 43 bis 47
10 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
Frau Stephan befangen*
Herr Schöne befangen*
Frau Lies befangen*

9/13
ö NS JHA/016/2020 1. Oktober 2020

Restliche Lfd. Nr. der Anlage zur Vorlage sowie Beschlussvorschlag
14 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen des
Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2020 in Höhe von
620.158,93 Euro gemäß der Anlage 1 zur Vorlage.
1. Beantragte Mittel in Höhe von 859.907,52 Euro werden nicht bewilligt.
2. Einer haushaltsneutralen Mittelumverteilung im Haushalt des Amtes für Kindertagesbetreuung vom Ergebnis- in den Investitionshaushalt, welche sich aus den Buchungsvorschriften
ergibt, wird zugestimmt.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung
14 Ja 0 Nein 0 Enthaltung

7

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 2

V0381/20
beschließend

Vertagung

8

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 3

V0383/20
beschließend

Vertagung

9

Klärung des Verhältnisses von Stadtbezirksförderung und Aufgaben nach dem SGB VIII

A0112/20
beschließend

Die Beschlussempfehlung des UA Planung wird durch Herrn Stadtrat Kießling dargelegt.
Herr Stadtrat Pinkert bemerkt, es gehe wohl eher darum, dass bestimmte Projekte nicht gefördert werden. Insbesondere beziehe sich der Antrag auf den Stadtbezirksbeirat Cotta. Wenn der
Jugendhilfeausschuss eine Förderung ablehne, müsse eigentliche eine Begründung erfolgen. Die
Begründungen seien aber leider meistens nicht zu finden. Er geht noch einmal auf die Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses im Zusammenhang mit dessen Beschlüssen bzw. Förderung der Träger ein. Außerdem werde mit dem Antrag in das freie Haushaltbudget der Stadtbezirksbeiräte eingegriffen. Die AfD-Fraktion werde dem Antrag nicht zustimmen.

10/13
ö NS JHA/016/2020 1. Oktober 2020

Frau Hörenz-Pissang fragt den Antragsteller, ob er folgende Ergänzung im Beschlusspunkt 1
mittrage „… und beauftragt den Oberbürgermeister, diese Änderung im Amtsblatt bekanntzumachen“.
Den Vorschlag der Verwaltung sehe Herr Stadtrat Kießling unkritisch.
Frau Hörenz-Pissang beantragt die zuvor genannte Ergänzung des Beschlusspunktes 1.
Weitere Hinweise werden seitens der Mitglieder nicht angezeigt. Zuerst wird über die Ergänzung zum Beschlusspunkt 1 abgestimmt und im Anschluss erfolgt die Abstimmung zum Antrag in
Form der geänderten Beschlussempfehlung des UA Planung. Der Ausschuss ist beschließend
tätig.
Abstimmungsergebnis zum Ergänzungsantrag von Frau Hörenz-Pissang:
13 Ja 0 Nein 1 Enthaltung

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beantragt beim Stadtrat eine Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
wie folgt: In Punkt 4 (1) wird ein neuer Tatbestand b eingefügt mit dem Text: „bei Vorhaben,
die in den Bereich des SGB VIII fallen und Personalkostenförderung beinhalten oder im Fördervolumen über 10 000 Euro liegen, der Jugendhilfeausschuss zustimmt“; die folgenden
Punkte werden neu von c bis i benannt und der Oberbürgermeister wird beauftragt, diese
Änderung im Amtsblatt bekanntzumachen.
2. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt die Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) damit,
a) bis zu einer Änderung der oben genannten Förderrichtlinie den Jugendhilfeausschuss
über jede Vorlage zur Förderung in den Stadtbezirksbeiräten zu informieren, die in
den Bereich des SGB VIII fällt, um damit dem Jugendhilfeausschuss Gelegenheit zu
geben, sich mit solchen Vorgängen zu beschäftigen, und
b) darauf hinzuwirken, dass in den verwaltungsinternen Verfahren die Möglichkeiten
des Jugendhilfeausschusses, sich mit in seine Zuständigkeit fallenden Vorgängen zu
beschäftigen, nicht mehr eingeschränkt werden.
3. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt seinen Vorsitzenden damit, dass für den Fall der Information nach Punkt 2 a und einem Wunsch aus der Mitte des Jugendhilfeausschusses heraus
auf Befassung dann diese Befassung so stattfinden kann, dass der beteiligte Stadtbezirksbeirat noch Kenntnis von einer Empfehlung des Jugendhilfeausschusses nehmen kann.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
13 Ja 1 Nein 0 Enthaltung

11/13
ö NS JHA/016/2020 1. Oktober 2020

10

Beauftragung des Unterausschuss Planung

A0113/20
beschließend

Die Beschlussempfehlung des UA Planung wird von Herrn Stadtrat Kießling eingebracht.
Es erfolgt keine Debatte. Frau Hörenz-Pissang bittet um Abstimmung zum Antrag in Form der
Beschlussempfehlung des UA Planung. Der Ausschuss ist beratend tätig.
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Unterausschuss Planung, das mit Schreiben vom
03.06.2020 an die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses ausgereichte und auf der Sitzung am
02.07.2020 unter Tagesordnungspunkt 4 vorgestellte Papier
Zusammenfassende Auswertung der Sachberichte und Statistiktools 2018 In den Leistungsfeldern „Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit und erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis
14 SGB VII)“ und „Förderung der Erziehung In der Familie (hier § 16 SGB VIII)“
zu beraten und für den Jugendhilfeausschuss einen thematischen Beschluss vorzubereiten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
13 Ja 1 Nein 0 Enthaltung

11

Berichte aus den Unterausschüssen

Herr Stadtrat Kießling informiert, der UA Planung hätte sich mit den auf der heutigen Tagesordnung befindlichen Vorlagen und Anträge beschäftigt.
Der UA Kita hätte die Vorlage V0327/20 beraten und sich mit dem Antrag der Kulturwerkschule
gGmbH auf Aufnahme der Kita Maxim-Gorki-Str. 42 in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege beschäftigt, berichtet Herr Schöne. Man habe sich darauf geeinigt,
dass die Verwaltung zum Antrag der Kulturwerkschule gGmbH eine entsprechende Vorlage erarbeite.
Frau Stephan gibt bekannt, der UA HzE hätte sich intensiv mit der Vorlage V0407/20 beschäftigt. Der UA hätte viele Anregungen und Verbesserungen der Verwaltung vorgeschlagen. In der
Sitzung am 5. Oktober 2020 werde sich der UA HzE mit dem Stand Überarbeitung Konzept
Schulabsentismus sowie mit dem Thema „Fachleistungsstunden“ auseinandersetzen.
Es gibt keine weiteren Berichte.

12/13
ö NS JHA/016/2020 1. Oktober 2020

12

Informationen/Fragestunde

Zu dem Pilotprojekt in Striesen an der Montessorischule, „Schulhoföffnung“ möchte Frau Tröger
wissen, welche Ämter daran beteiligt gewesen seien und was dazu geführt hätte, dass das Pilotprojekt erfolgreich starten konnte. Der Arbeitskreis „Sportliche Kinder- und Jugendarbeit“ arbeite schon seit 2014 an dem Thema „Öffnung der Schulsportfreianlagen“. Im Zusammenhang mit
der Beschlusskontrolle A0050/15 „Öffnung von Schulsportanlagen zur freien sportlichen
Nutzung“, hätte sie die Stellungnahme des Arbeitskreises vom Januar 2019 an den
Bürgermeister für Bildung und Jugend gesendet. Sie bedanke sich für die schnelle Antwort, die
beinhalte, dass mit den Beteiligten noch einmal das Gespräch gesucht werde. Für die Mitglieder
des Jugendhilfeausschusses sei sicher interessant, wie die weitere Vorgehensweise sei.
Die Frage werde schriftlich beantwortet, äußert Frau Lemm. Es mache Sinn, die Sachlage summarisch darzustellen.
Herr Bürgermeister Donhauser führt aus, es könne auch in einer der kommenden Sitzung (Dezember 2020 oder Januar 2021) zu den Themen der Sporthallennutzung für Vereine, Sportfreianlagen und Schulhoföffnung berichtet werden.
Frau Stephan weist auf ihre Frage im letzten Ausschuss zur Fortschreibung Fachkräftebemessung 2020 hin, diese sollte heute beantwortet werden. Die Frage sei, wie der Jugendhilfeausschuss mit den Planungspapieren umgehe bzw. eine Stellungnahme dazu abgeben könne.
Frau Lemm antwortet, die abschließende Prüfung am Tisch des Oberbürgermeisters läge ihr
nicht vor. Sie werde aber den Jugendhilfeausschuss dazu auf dem Laufenden halten.
Die Klärung zur IT-Nutzung für die Schulsozialarbeit, möchte Herr Marschel Herrn Bürgermeister
Donhauser mitgeben.
Frau Lietzmann macht auf die Initiative zur Öffnung der Sportanlagen im Dresdner Norden aufmerksam. Sie meldet ihr Interesse an, bei dem Thema bzw. der Initiative mitzuarbeiten.
In der letzten Sitzung seien die Kürzungen der Förderungen ein großes Thema gewesen, so Frau
Fritz. Dazu möchte sie gerne wissen, wenn die angekündigten Kürzungen erfolgen sollen, ab
wann stehe dann fest, welcher Träger bzw. welche Stellen davon betroffen seien. In den vergangenen Jahren seien die Förderbescheide im April zugestellt worden. Des Weiteren möchte
sie wissen, an welcher Stelle die Informationen wie bekanntgemacht werden bzw. nach welchen
Kriterien die Kürzungen erfolgen.
Frau Lemm berichtet, die Transparenz erfolge durch das Vorlegen der Vorlage im Jugendhilfeausschuss. Diese Vorlage werde in 1. Lesung im Jugendhilfeausschuss und danach in den entsprechenden Unterausschüssen, danach beschließend im Jugendhilfeausschuss behandelt. Bei
der Erstellung der Vorlage sei die Verwaltung an den Beschluss des Stadtrates (voraussichtlich
Dezember 2020) gebunden. Es werde aber natürlich parallel zur Beschlussfassung schon an der
Vorlage gearbeitet. Derzeit laute der interne Zeitplan so, dass zum Ende des ersten Quartals
oder ersten Tages des zweiten Quartals mit der Beschlussfassung gerechnet werde. Den Träger

13/13
ö NS JHA/016/2020 1. Oktober 2020

würden bzgl. der Förderungen ein Vorauszahlungsbescheid auf Basis der Zuwendungssumme
des Vorjahres zugehen. Wenn es zu Änderungen der Angebote komme, die Auswirkungen auf
die Träger hätten, werde der Zeitverlauf so koordiniert, dass es den Trägern ermöglicht werde,
in angemessener Art und Weise sich aus vertraglichen Konstellationen zu lösen.
Sich jetzt schon Gedanken zu machen, ab wann Kürzungen wirksam werden, sei zu zeitig, so
Herr Stadtrat Kießling. Der Haushalt sei gerade erst dem Stadtrat zugegangen. Dieser schlage
eine Realkürzung der kommunalen Mittel von 600.000 Euro vor. Der Jugendhilfeausschuss hätte
aber eine höhere Summe an Mehrbedarfen bestätigt. Wenn der Haushalt im Jugendhilfeausschuss beraten werde, müssten sich die Mitglieder verständigen, wie damit umgegangen werde,
welche notwendige Summe im Haushalt nachgelegt werden müsse, damit ein Erhalt des Status
Quo erfolgen könne. Diese Angaben würden ganz dringend benötigt, daher fragt er, wann diese
vorgelegt werden könne. Er denke, es wäre klug, wenn die Corona-Pandemie nur als ein vorübergehendes Ereignis betrachtet werde.
Herr Bürgermeister Donhauser sagt zu, dass die Zahl/Summe für den Erhalt des Bestandes zeitnah ermittelt werde und dem Jugendhilfeausschuss zur Verfügung gestellt werde.
Weitere Fragen werden nicht angezeigt.
Da es auch im nicht öffentlichen Teil der Sitzung keinen weiteren Informationsbedarf gibt, bedankt sich Frau Hörenz-Pissang für die Aufmerksamkeit und beendet die Sitzung.

Melanie Hörenz-Pissang
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Sven Marschel
Mitglied

Agnes Scharnetzky
Stadträtin

