Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

][)i.G2qeu°

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14

Frau Stadträtin

Tanja Schewe

Datum:

- 6. OKT. 2020

Aktuelle Situation im Dresdner Tierheim

AFa848/20

Sehr geehrte Frau Schewe,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht Jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO, Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten
„Durch Corona und die Schutzmaßnahmen dagegen fühlen sich viele Menschen veranlasst,
sich gegen Langeweile ein Haustier anzuschaffen. Leider sind sich nicht alle dem damit verbun
denen Zeitaufwand und den entstehenden Kosten bewusst und so landen viele dieser Tiere

über kurz oder lang im städtischen Tierheim. In diesem Jahr höre ich von allen Tierschutzverei
nen Hilferufe wegen einer regelrechten "Katzenschwemme", weil viele unbedarfte Katzenbe
sitzer jetzt die "eigene Katze mit Welpen beobachten wollen". Da Tierheime nur eine be

grenzte Anzahl an Tieren aufnehmen können, landen so dann viele dieser Tiere auf der Straße.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Wann war in den Jahren 2018 und 2019 jeweils kapazitätsbedingter Aufnahmestopp Im
Dresdner Tierhelm?"

Das städtische Tierheim hat in den genannten Jahren lediglich die Aufnahme von Abgabekatzen
als freiwillige Aufgabe zu den Zeiten des vermehrten Jungtieranfalles gestoppt, Fundtiere und
die sogenannten Zwangspflegen wurden in jedem Fall aufgenommen. In Bezug auf Fundtiere ist
daraufhinzuweisen, dass freilaufende Katzen oft mit Fundtieren verwechselt werden. Diese

werden angefüttert und damit angezogen. Dabei wird seitens des Tierheimes generell darauf
gedrungen, dass Findende sich zuerst in der Nachbarschaft umhören. Erst wenn dies erfolglos
bleibt, wird das Tier aufgenommen.

2. „Wurde dieses Jahr bereits die Aufnahme neuer Tiere gestoppt und falls nein,für wann
wird das erwartet?"

Hier wird auf die Beantwortung der Frage 1 verwiesen, die Abläufe würden identisch sein. Eine
solche zeitliche Planung ergibt wenig Sinn. Fund- und Zwangspflegetiere werden weiterhin
aufgenommen.

3. „Wie viele der aufgenommenen Tiere waren gechlpt (jeweils pro Jahr 2018, 2019,2020)?"
Im Jahr 2018 gab es eine Systemumstellung der Tierheimdatenbank. Seitdem werden nur die
Tiere ausgezählt, die im neuen System erfasst wurden:
2018: 78 Fundkatzen, davon 21 mit Chip
2019: 255 Fundkatzen, davon 116 mit Chip
2020:172 Fundkatzen, davon 57 mit Chip (Stichtag: 25.09.2020).
4. „Wie viele der gechlpte und wie viele der ungechlpt aufgenommenen Tiere konnten
jeweils an Ihre Besltzer*lnnen zurückgeführt werden?(Bitte jeweils für die Jahre
2018/2019/2020 einzeln auflisten.)''
Im Jahr 2018 konnten neun (3 x gechipt,6 x ungechlpt) der 78 Fundkatzen an ihre Besitzer
zurückgegeben werden.
Im Jahr 2019 konnten 40(10 gechipt, 30 ungechlpt) der 255 Fundkatzen an ihre Besitzer
zurückgegeben werden.

Im Jahr 2020 konnten bisher 30(6 gechipt, 24 ungechlpt) der 172 Fundkatzen an ihre Besitzer
zurückgegeben werden.
5. „Wie viele Todfunde von Tieren gab es pro Jahr seit einschließlich 2018?"

Über die Kadaversammlung im Tierheim wurden folgende Tierkörperzahlen der Tierkörperbesei
tigung zugeführt:
2018:

100 Katzen

2019:

112 Katzen

8 Hunde

7 Hunde

-3-

2020:

58 Katzen

4 Hunde

6. „Wie viele der vermittelten Fundtiere wurden jeweils 2018, 2019 und 2020 vor der Ver
mittlung kastriert?"

Alle in die Vermittlung gehenden Fundtiere werden kastriert, wenn es das Alter der Tiere zulässt.
liehen Grüßen

Dirk'Hllbert

