Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit
GZ:
(GB 3) 02 15 01

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 6. OKT. 2020

Beschlusskontrolle zu A0588/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Kiessee Leuben als sichere Badestelle entwickeln

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

ein Fachgutachten zu erstellen, wie eine wasserrechtliche Aligemeinverfügung zum Ge
meingebrauch für Badestellen am Kiessee Leuben Süd, umgesetzt werden kann. Dabei ist
sicherzustellen, dass der Bestand der Wasserskianlage in der jetzigen Form und Größe ge
sichert wird. Dieses Fachgutachten ist bis zum 30. Juni 2020 den Gremien vorzulegen."

Nach Auskunft des Geschäftsbereiches Umwelt und Kommunalwirtschaft hat die beauftragte
Firma con.pro GmbH Kommunalberatung Mitte September 2020 den finalen Entwurf der gut
achterlichen Stellungnahme übersandt. Dieser wird derzeit durchgesehen. Es wird davon ausge
gangen, dass die gutachterliche Stellungnahme im 4. Quartal 2020 unterschrieben vorliegt.
Der Stadtrat wird anschließend zeitnah umfassend informiert.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020
Mit freundlichen Grüßen

Detf5"sS;l
Erster Bürgermeister

Kenntnisnahme;
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

