Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Kommunalwirtschaft
An

GZ:

(GB 7) 67.40

die Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Leuben
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

2 5. S£P. 2023

Aufwertung Spielplatz Struppener Straße
VorR-Leu00006/20

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 2. Juli 2020 be
antwortete ich wie folgt:
Vorschlag:

„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, den Spielplatz an der Struppener Straße durch
das Aufstellen von Fahrradständern und durch die Errichtung von zusätzlichen Spiel- und Fit
nessgeräten aufzuwerten. Eine Finanzierung aus Mitteln des Stadtbezirksbeirates zur Umset
zung ist dabei denkbar.''
In Ergänzung zum Antwortschreiben vom 10. September 2020 bezüglich des Vorschlages zur
Aufwertung des Spielplatzes Struppener Straße möchten wir folgendes anmerken:
Die vom Stadtbezirksbeirat Leuben nachträglich vorgeschlagenen Standorte zur Aufstellung von
Fitnessgeräten hat das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft geprüft. Die Einordnung der Fit
nessgeräte entlang des Anlagenweges zwischen Struppener Straße und dem Spielplatz Struppe
ner Straße ist möglich und kann unterstützt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähniigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef ^ttreT
Erster Bürgermeister

