LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen (F/016/2020)

Sitzung am:

05.10.2020

Beschlusszu:

V0423/20

Gegenstand;

E-Com - Förderung von Forschung und Entwicklung im Bereich der Elektromobilität am Standort
Dresden

Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Förderprojekt „E-Com Dresden-Zwickau|
E-Commuter,-munity, -municate" mit dem Teilvorhaben „Aufbau Ladeinfrastruktur für
kommunale Flotten und allgemeines Projektmanagement", im Weiteren als E-Com be
zeichnet, durchzuführen.

2. Die der Landeshauptstadt Dresden bewilligten Fördermittel für das Projekt E-Com (siehe
Anlage 1 zur Vorlage -Zuwendungsbescheid E-Com) mit einer Fördermittelquote in Hö
he von 100 Prozent sind zur Umsetzung des Projektes E-Com zu verwenden.
3. Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen sowie Einzahlungen und Auszahlun
gen des Haushaltes des Amtes für Wirtschaftsförderung sind entsprechend Anlage 2 zur
Vorlage überplanmäßig zu veranschlagen. Sofern sich im Haushaltsvollzug haushalts
neutrale Veränderungen ergeben, können Mehrerträge/Mehreinzahlungen aus dem Pro
jekt im Sinne des § 19 Abs. 1 Satz 2 SächsKomHVO zweckgebunden für damit sachlich im
Zusammenhang stehende Mehraufwendungen/-auszahlungen verwendet werden.
4. Die im Haushaltsjahr 2020 kassenwirksamen investiven Mittel in Höhe von 120.000 Euro
werden dem Projekt 70.801043 - E-Com - außerplanmäßig bereitgestellt. Die Deckung
erfolgt aus dem Projekt 70.801011 - Einzelmaßnahmen Infrastruktur.
Dieses Budget ist 2021, entsprechend Zufluss der Fördermittel E-Com, dem Projekt Ein
zelmaßnahmen Infrastruktur überplanmäßig wieder zur Verfügung zu stellen.

Dresden,

- 6. OKT. 2020

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

