LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Neustadt(SBR Neu/013/2020)

Sitzung am:

05.10.2020
f

Vorschlag Nr.:

VorR-Neu00005/20

Gegenstand:

Vorschlag Unterstützung des Zukunftsstadtprojektes "Woche des guten Lebens"

Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat begrüßt das Anliegen des Zukunftsstadtprojekts „Woche des guten Le

bens", vom 2. bis 9. Mai 2021 ein Verkehrsexperiment in der Äußeren Neustadt durchzuführen
und bittet die Verwaltung das zu unterstützen und zu ermöglichen.

Begründung:

Die „Woche des guten Lebens" ist ein Bürger*innenprojekt, dass im Rahmen der ZukunftsstadtInitiative des BMBF von Dresdner*innen entwickelt wurde. Im Rahmen des Verkehrsexperi

ments sind die Neustädter*innen eingeladen, den öffentlichen Raum in ihrem Viertel vom 2. bis
9. Mai 2021 neu zu denken und alternativ zu nutzen. Damit dies möglich ist, sollen während der

Projektwoche Autos und Motorräder im Kerngebiet um die Louisenstraße und den angrenzen
den Seitenstraßen nur eingeschränkt fahren und nicht parken dürfen. So soll auch der Gebrauch
emissionsarmer und platzsparender Mobilität erleichtert und gefördert werden. Konkrete Ideen
für Aktionen während der „Woche des guten Lebens" erarbeitet das Projektteam in den kom
menden Monaten gemeinsam mit den Neustädter*innen.

Als Verkehrsexperiment soll das Projekt dazu beitragen, eine Verkehrswende voranzutreiben
und Erfahrungswerte zu schaffen, wie diese unter Einbeziehung möglichst viele Bürgerinnen
umgesetzt

werden kann. Gründe für eine solche Verkehrswende bestehen in den Herausforderungen
durch den

zunehmenden Platzmangel in Innenstädten, Probleme durch Flächenversiegelung, die gesund
heitlichen Belastungen durch motorisierten Individualverkehr sowie eine hohe Unfallrate durch
starke Straßennutzungskonkurrenzen insbesondere in den engen Straßen der Äußeren Neu
stadt. Zudem ist die Barrierefreiheit oft nicht gewährleistet und es fehlt an nichtkommerziellen

-2-

und begrünten Aufenthaltsorten. Da die „Woche des guten Lebens" als Reallabor durchgeführt
und wissenschaftlich begleitet und ausgewertet wird, ist es in hohem Maße möglich, Rück
schlüsse für eine nachhaltige und partizipative Stadt- und Verkehrsraumplanung zu ziehen.

Dresden,

(\^r

Andre Bärtig
Stadtbezirksamtsleiter

