LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/016/2020)

Sitzung am:

01.10.2020

Beschluss zu:

A0112/20

Gegenstand:
Klärung des Verhältnisses von Stadtbezirksförderung und Aufgaben nach dem SGB Vill

Beschluss:
1. Der Jugendhilfeausschuss beantragt beim Stadtrat eine Änderung der Rlchtllnle der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
wie folgt: In Punkt 4 (1) wird ein neuer Tatbestand b eingefügt mit dem Text: ,,bei Vorhaben,
die in den Bereich des SGB VIII fallen und Personalkostenförderung beinhalten oder Im Fördervolumen über 10 000 Euro liegen, der Jugendhilfeausschuss zustimmt"; die folgenden
Punkte werden neu von c bis i benannt und der Oberbürgermeister wird beauftragt, diese
Änderung im Amtsblatt bekanntzumachen.
2. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt die Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Famllle (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) damit,
a) bis zu einer Änderung der oben genannten Förderrichtlinie den Jugendhilfeausschuss
über jede Vorlage zur Förderung in den Stadtbezirksbeiräten zu informieren, die in
den Bereich des 5GB VIII fällt, um damit dem Jugendhilfeausschuss Gelegenheit zu
geben, sich mit solchen Vorgängen zu beschäftigen, und
b) darauf hinzuwirken, dass in den verwaltungsinternen Verfahren die Möglichkeiten
des Jugendhilfeausschusses, sich mit in seine Zuständigkeit fallenden Vorgängen zu
beschäftigen, nicht mehr eingeschränkt werden.

- 23. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt seinen Vorsitzenden damit, dass für den Fall der Information nach Punkt 2 a und einem Wunsch aus der Mitte des Jugendhilfeausschusses heraus
auf Befassung dann diese Befassung so stattfinden kann, dass der beteiligte Stadtbezirksbeirat noch Kenntnis von einer Empfehlung des Jugendhilfeausschusses nehmen kann.

lo l.o

Dresden,

1-/fo.

Mela

enz-Plssang

,1,,/ou. ~ ./ ;W,. -1- Vors! ende

f2, j Jtt..-1
V

