Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 10. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/010/2020)
am Dienstag. 7. Juli 2020.

18:00 Uhr

im Ball- & Brauhaus Watzke, Ballsaal
Kötzschenbroder Straße 1,01139 Dresden

2/15
ö NS SBR Pi/010/2020 7. Juli 2020

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

21:30 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Daniels
Raphael Grübler
Franziska Lordick

Dipl.-Ing. Thomas Sawatzki
Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm
Tassilo Langner
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Michael Meyer-Venecia
Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann

Mitglied Liste DIE LINKE

Dr. Joachim Adolphi
Heidrun Angermann
Diana Kotte

Mitglied Liste SPD

Rebecca Overmeyer
Uwe Sochor

Mitglied Liste FDP

Thomas Bergmann
Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Maurice Devantier

anwesend ab 18:15 Uhr

3/15
ö NS SBR Pi/010/2020 7. Juli 2020

Verwaltung:
Herr Sieß
Herr Neumann

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Eigenbetrieb Sportstätten

Gäste:

Herr Kadler

ICL Ingenieur Consult GmbH

Frau Keller

DVB AG

Herr Rommel

Eselnest Spielprojekt e. V.
GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG (mbH)

Herr Eisner

Herr Engel
Frau Bischoffberger
Herr Kästner-Kubsch

Stadtrat SPD

Stadträtin Bündnis 90/Die Grünen
August Theater Pieschen

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/15
ö NS SBR Pi/010/2020 7. Juli 2020

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
DREWAG Netz GmbH

2

Informationen der DVB AG zu Mobilitätspunkten im Stadtbezirk
Pieschen

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

3.1

3.2

3.3

Antrag des Eselnest Spielprojekt e. V. zur Förderung des Projektes
"Ausgestaltung eines Multifunktionsraumes im Eselnest"

V-Pi00024/20

Finanzierung von Maßnahmen der Stadtteilbibliothek Pieschen ge
mäß Ziffer 2(1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

V-Pi00017/20

Antrag der GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG (mbH)zur Förderung
des Projektes "Unterstützung bei der Gestaltung der Außenfläche

V-Pi00018/20

beschließend

beschließend

beschließend

GEH8 - Übergang zum Schulcampus" gemäß Stadtbezirksförder
richtlinie

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

V0174/19
beratend

4.2

4.3

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Lan
deshauptstadt Dresden

V0064/19

Sichere Radverkehrsverbindung Pieschen - Neustadt

A0039/20

beratend

beratend

4.4

4.5

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebie

A0060/20

beratend

beratend

ten ermöglichen

4.6

Anpassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über

A0103/20

das Offenhalten von Ver-kaufsstellen an Sonntagen aus besonde
rem regionalem Anlass

beratend

5/15
ö NS SBR Pi/010/2020 7. Juli 2020

4.7

Erhalt des August Theaters in Pieschen

A0077/20
beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Anfragen und Anregungen

6.1

Aufpflasterung für Pieschen-Süd

VorR-

Pi00002/20

6.2

Pflanzkübel Pieschen-Süd - Mehr Sicherheit für Fußgänger*innen

VorR-

Pi00003/20

6/15
ö NS SBR Pi/010/2020 7. Juli 2020

Öffentlich
Einleitung:

Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie die anwesenden
Gäste.

Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 19 Stadtbezirksbeiräten
sind 17 anwesend,so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gibt Herr Wintrich folgende Informationen bekannt:
Die Tagesordnung wird wie folgt geändert:
- TOP 4.2 wird abgesetzt und im Oktober behandelt

- TOP 4.3, TOP 4.4 und TOP 4.5 werden vertagt, aufgrund „Vertagung nach 22 Uhr" im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 1. Juli 2020

Herr Sochor stellt den Geschäftsordnungsantrag TOP 4.7 vorzuziehen und nach TOP 3.3 zu be
handeln.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Wintrich dankt dem Ball- und Brauhaus Watzke für die erneute Bereitstellung der Räum
lichkeiten zur Durchführung der Sitzung.

Zur Niederschrift der 8. Sitzung vom 5. Mai 2020 gibt es keine Anmerkungen. Somit ist diese be
stätigt.

Die Niederschrift der 9. Sitzung vom 9. Juni 2020 läge vor und werde in der 11. Sitzung am 8.
September 2020 bestätigt.
Herr Sawatzki tritt der Sitzung 18:15 Uhr bei. Somit sind 18 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Der Vorsitzende erörtert die anteilige Haushaltsfreigabe. Mit Schreiben vom 9. Juni 2020 sei das

Stadtbezirksamt Pieschen informiert worden, dass den Stadtbezirksbeiräten zur Wahrnehmung
der nach Hauptsatzung übertragenen Aufgaben wieder 50 Prozent der geplanten Haushaltsan
sätze zur Verfügung stünden. Demnach seien Beschlüsse in Bezug auf Projektförderungen oder
die finanzielle Unterstützung von Ämtern nunmehr erneut möglich.

7/15
ö NS SBR Pi/010/2020 7. Juli 2020

1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über

aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch
die DREWAG Netz GmbH

Wie in den vorangegangenen Sitzungen ist Herr Kadler anwesend.
Er erläutert anhand einer Präsentation den Baufortschritt.

Aktuelle Baumaßnahmen laufen auf der Wurzener Straße, Oschatzer Straße, Zeithainer Straße

sowie der Osterbergstraße. Die Baumaßnahme auf der Leisniger Straße wurde wieder begon
nen. Ab August 2020 sei die Trachenberger Straße geplant. Die Braunschweiger Straße befinde
sich in der Ausschreibung.

2

Informationen der DVB AG zu Mobilitätspunkten im Stadtbezirk
Pieschen

Herr Wintrich begrüßt Frau Keller von der DVB AG zur Erläuterung der geplanten und bereits
bestehenden Mobilitätspunkte im Stadtbezirk Pieschen.

Frau Keller erläutert anhand einer Präsentation die Mobipunkte. Ab Sommer werde es eine
Mobi-App geben. Zudem werde im Sommer von der DVB AG ein eigenes Fahrradsystem einge
führt. Dies werde „MOBIbike" heißen. Der Sharingdienst von Bikes werde an den Haltepunkten
von Bus und Bahn errichtet. MOBIbike werde mit 1.000 neuen Rädern und 30 Minuten Freifahrt
für Abokunden starten.

17 Mobipunkte seien bereits im Stadtgebiet gebaut.
Im Stadtbezirk Pieschen stehen die Errichtung von Mobipunkten wie folgt im Focus: Elbe

park/Kaditz, Wilder Mann und Altpieschen (Autobahnnähe).
Auf 7.500 Einwohner komme 1 Mobipunkt. Ziel sei es, 400 Ladepunkte in 2 Jahren zu schaffen.
Das Parken zum Laden werde kostenlos sein (bis 4h, P+R unbegrenzt).
An der anschließenden Fragerunde beteiligten sich Herr Grübler, Herr Böhm, Herr Jasef, Herr
Dr. Poppe, Herr Dr. Daniels und Herr Wiedemann.

Folgende Punkte wurden angesprochen:

- Wie werde die ungenutzte Fläche „Wilder Mann" eingeordnet/bebaut?
- Leistung der Ladestationen
- Kosten der Gestaltung des Schaltkastens „Wilder Mann"
- Auslastung der P+R Plätze
- Verhältnis der Auslastung der vorhandenen Ladestellen zu den zugelassenen E-Autos
- Ökostrom an Ladestationen

Es können auf die ungenutzte Fläche am Wilden Mann Radbügel eingeordnet werden,so Frau
Keller.

Die großen Ladestationen haben eine Leistung von 150 KW und die kleinen Ladestationen 22
KW.

8/15
ö NS SBR Pi/010/2020 7. Juli 2020

Da die Schaltschränke zum Teil der DREWAG,der Stadt und der DVB gehören, könne zu den Kos
ten für Gestaltungen nichts gesagt werden. Dies müsse im Einzelfall geprüft werden.
Die P+R Plätze seien gut ausgelastet.
Zur Auslastung der vorhandenen Ladestellen für E-Autos könne nichts gesagt werden. Dazu
müsse die DREWAG zur Statistik befragt werden. Ferner müsse man die Entwicklung abwarten,
so Frau Keller.

Ob es sich an den Ladestationen um Ökostrom handele, könne nicht gesagt werden.
Die Präsentation wird der Niederschrift beigefügt.

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

3.1

Antrag des Eselnest Spielprojekt e. V. zur Förderung des Projektes
"Ausgestaltung eines Multifunktionsraumes im Eselnest"

V-Pi00024/20
beschließend

Herr Wintrich verweist auf die in der Vorlage vorhandene Projektbeschreibung und bittet Herrn
Rommel um Vorstellung des Projektes sowie um Beantwortung von Fragen der Stadtbezirksbei
räte.

Herr Rommel erläutert das Projekt.
Herr Sochor möchte wissen, ob es bereits eine Aufschlüsselung der Kosten gäbe. Angebote wer
den derzeit eingeholt und erste Zahlen lägen bereits vor, so Herr Rommel.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für
das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 6.300,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

9/15
ö NS SBR Pi/010/2020 7. Juli 2020

3.2

Finanzierung von Maßnahmen der Stadtteiibibliothek Pieschen
gemäß Ziffer 2(1)der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

\/-Pi00017/20
beschließend

Da Frau Zimmermann (Bibliothek Pieschen) nicht anwesend ist, stellt Herr Jasef den Geschäfts

ordnungsantrag auf „Vertagung'' des Tagesordnungspunktes.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 2 Enthaltung 2

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag

3.3

Antrag der GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG(mbH)zur Förderung
des Projektes "Unterstützung bei der Gestaltung der Außenfläche

V-Pi00018/20
beschließend

GEH8 - Übergang zum Schulcampus" gemäß Stadtbezirksförder
richtlinie

Herr Wintrich verweist auf die in der Vorlage vorhandene Projektbeschreibung und bittet Herrn
Eisner um Vorstellung des Projektes sowie um Beantwortung von etwaigen Fragen der Stadtbe
zirksbeiräte.

Herr Eisner erläutert seinen Antrag.

An der anschließenden Fragerunde beteiligten sich Herr Dr. Adolphi, Herr Dr. Poppe und Herr
Jasef.

Folgende Punkte wurden angesprochen:
- Warum wurde keine Förderung des Projektes über Land und Stadt beantragt?
- Wohin sind die bereits von der Stadt ausgereichten Mittel in Höhe von 650.000 Euro geflos
sen?

- Stahlkonstruktion aus Eigenmitteln, Kostenaufstellung im Vergleich zum letzten Mal(22% Er
höhung)

Die Instandsetzung des Gebäudes sei über finanzielle Mittel des EFRE-Fonds gefördert worden,
da die Stadt Eigentümer des Gebäudes sei, so Herr Eisner.

Über die benannten Finanzmittel in Höhe von 650.000 Euro könne nichts gesagt werden, da die
Instandsetzung durch die Stadt ausgeführt wurde und nicht mit dem Antrag in Verbindung
stehe.

Die Stahlkonstruktion sei die alte und wurde wiederverwendet. Die Kostensteigerung resultiere

aus dem neu geplanten Sandkasten sowie der Preiserhöhung der angefragten Baufirma.

10/15
ö NS SBR Pi/010/2020 7. Juli 2020

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für
das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 19.530,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 4 Enthaltung 2

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

V0174/19
beratend

Herr Wintrich begrüßt Herrn Neumann zur Vorstellung der Vorlage.
Herr Neumann erläutert anhand einer Folie die Richtlinie zur Benennung Kommunaler Sport
stätten.

In der nachfolgenden Diskussionsrunde wurde lediglich eine Vielzahl von Statements abgege
ben, Fragen gab es keine.

Herr Sawatzki stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Diskussion und Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 4 Enthaltung 0

Es kam zur Abstimmung der Vorlage.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 5 Enthaltung 0

11/15
ö NS SBR Pi/010/2020 7. Juli 2020

4.2

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Lan
deshauptstadt Dresden

V0064/19
beratend

Vertagung

4.3

Sichere Radverkehrsverbindung Pieschen - Neustadt

A0039/20
beratend

Vertagung

4.4

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

Vertagung
4.5

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicher
heit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohn
gebieten ermöglichen

A0060/20
beratend

Vertagung

4.6

Anpassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über

A0103/20

das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonde
rem regionalem Anlass

beratend

Herr Bergmann erläutert den Antrag.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 7 Enthaltung 1

4.7

Erhalt des August Theaters in Pieschen

A0077/20
beratend

Herr Wintrich begrüßt Herrn Engel.

Herr Engel erläutert den Antrag zum Erhalt des August Theaters in Pieschen.
Herr Sieß erörtert anhand einer Präsentation die derzeitige Lage des August Theaters. Die Fami
lie Kästner-Kubsch erhielt zum 31. Dezember 2020 die Kündigung des bestehenden Mietvertra

ges der Räumlichkeiten im Rathaus Pieschen, da dieses saniert werde. Der Familie KästnerKubsch wurden 11 Varianten für eine neue Spielstätte angeboten. Eine Entscheidung sei noch
nicht gefallen.

12/15
ö NS SBR Pi/010/2020 7. Juli 2020

Herr Kästner-Kubsch schildert die Situation aus seiner Sicht. Die Spielstätte solle erhalten blei
ben. Eigene Standort-Angebote seien unterbreitet worden. Ein Gespräch beim Oberbürgermeis
ter am 6. Juli 2020 habe ergeben, dass er sich die aktuell genutzten Räumlichkeiten sowie Alternativ-Standorte selber ansehen werde und danach weiter entscheide.

Herr Sawatzki möchte wissen, warum die Planung geändert worden sei. Herr Sieß werde die
Frage mitnehmen und erläutert kurz, dass dies nur Konzepte und Vorschläge seien.

Frau Bischoffberger bittet um Rederecht und möchte wissen, ob eine Doppelnutzung von Räu
men vorstellbar wäre und ob eine Bühne zwingend notwendig sei.
Die Bühne könne zerlegt mitgenommen werden und eine Doppelnutzung von Räumlichkeiten
wäre denkbar, erläutert Herr Kästner-Kubsch.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 4

5

Informationen des Stadtbezirksamtslelters

Beratung zum Haushaltsplan 2021/2022

Die Schulung der Stadtbezirksbeiräte/Ortschaftsräte fand am 22. Juni 2020 im Rathaus statt.
Planmäßig soll in der Sitzung am 6. Oktober 2020 erstmalig über den Haushaltsplanentwurf
2021/2022 im Stadtbezirksbeirat Pieschen beraten werden.

Kleingartenanlage „Am Waldrand" Ist die Schönste 2020

Am 20. Juni 2020 wurde die Kleingartenanlage zum Sieger des 16. Wettbewerbs „Schönste
Kleingartenanlage Dresdens" gekürt.

6

Anfragen und Anregungen

AF-PI00002/20- abschließende Information vom 7. Mai 2020

Aufstellung und Entleerung weiterer Papierkörbe im Stadtbezirk Pieschen
AF-PI00004/20- abschließende Information vom 18. Juni 2020

Tempolimit und Zebrastreifen im Bereich des S-Bahnhofes Dresden-Pieschen
AF-PI00006/20- abschließende Information vom 3. Juli 2020

Anteilige Freigabe der Stadtbezirksbeiratsmittel

13/15
ö NS SBR Pi/010/2020 7. Juli 2020

Herr Jasef werde seine Anfrage bezüglich der „Lärmbeeinträchtigung durch Veranstaltungen des
Sommertheaters Übigau" derzeit nicht stellen.

6.1

Aufpflasterung für Pieschen-Süd

VorR-Pi00002/20

Frau Overmeyer und Herr Sochor bringen folgenden Vorschlag ein:
Gegenstand:
Aufpflasterung für Pieschen-Süd

Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, zur Erhöhung der Verkehrssicherheit in den Tempo-30-Zonen in Pieschen-Süd eine Aufpflasterung in den Eingangs- und Kreuzungsbereichen
durchzuführen. Die Durchführung der Maßnahme sollte beispielsweise für folgende Straßen ge
prüft werden:
- Gehestraße

- Leisniger Straße
- Konkordienstraße
- Oschatzer Straße

Sollten die Kosten nicht über den aktuellen Haushalt gedeckt werden können,so ist eine Kos
tenschätzung vorzulegen. Eine Finanzierung aus Mitteln des Stadtbezirksbeirates wäre dann
denkbar.

Begründung:

In weiten Teilen von Pieschen-Süd gibt es ein festgesetztes Tempolimit von 30 km/h,zum Schutz
der Anwohner*innen und vor allem zum Schutz von Kindern auf ihrem Schulweg.
Selten halten sich Autofahrer*innen an diese Vorgaben und fahren in einem solchen Tempo
durch die Straßen, dass Eltern ihre Kinder teilweise nur noch ungern alleine zur Schule oder den
entsprechenden Haltestellen laufen oder Fahrrad fahren lassen. Auch Menschen, die schlecht zu
Fuß sind, sind gefährdet: schnell fahrende Fahrzeuge werden im Tempo eher falsch einge
schätzt, was die Gefahr eines Sturzes oder Zusammenstoßes mit Verletzungsfolgen deutlich er
höht.

Aus diesem Grund fordern wir die Prüfung von Aufpflasterungen in den Eingangs- und Kreu
zungsbereichen der Tempo-30-Zonen in Pieschen-Süd. In Dresden wird diese Maßnahme bisher
selten eingesetzt, in anderen Kommunen hat sie sich hingegen bewährt, um Tempobeschrän
kungen effektiv durchzusetzen.
Die Umsetzung der Maßnahme würde den öffentlichen Raum deutlich sicherer für diejenigen
gestalten, die unseres Schutzes bedürfen.
Für die Dauer bis zur Umsetzung der geforderten Maßnahmen fordern wir mehr Tempokontrol
len im Stadtteil.

14/15
ö NS SBR Pi/010/2020 7. Juli 2020

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

6.2

Pflanzkübel Pieschen-Süd - Mehr Sicherheit für

VorR-Pi00003/20

Fußgänger^innen

Frau Overmeyer und Herr Sochor bringen folgenden Vorschlag ein:
Gegenstand:

Pflanzkübel Pieschen-Süd - Mehr Sicherheit für Fußgänger*innen
Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, zur Erhöhung der Verkehrssicherheit und zur Ver

hinderung von Falschparkern Pflanzkübel auf den Gehbahnen in der Nähe von abgesenkten
Bordsteinen zu errichten. Die Maßnahme könnte beispielsweise für folgende Kreuzungen/Ein
mündungen durchgeführt werden:
- Rehefelder Straße/Mohnstraße bzw. Robert-Matzke-Straße
- Robert-Matzke-Straße/Markusstraße

- Leisniger Straße/Torgauer Straße
- Bürgerstraße/Leisniger Straße

Sollten die Kosten nicht über den aktuellen Haushalt gedeckt werden können,so ist eine Kos
tenschätzung vorzulegen. Eine Finanzierung aus Mitteln des Stadtbezirksbeirates wäre dann
denkbar.

Begründung:

Täglich werden in den Kreuzungsbereichen im Stadtteil Pieschen-Süd auf den Gehwegen, insbe
sondere aber auf den abgesenkten Bordsteinen im Kreuzungsbereich, widerrechtlich PKW abge

stellt. Die sichere Überquerung der Fahrbahn wird dadurch für Fußgänger*innen, insbesondere
für Kinder, stark beeinträchtigt.
Morgens betrifft das vor allem Kinder auf dem Weg zur 8. und 26. Grundschule oder aber auf
dem Weg zu den Haltestellen des Nahverkehrs. Gerade Kinder haben aufgrund der Falschparker*innen keine Möglichkeit, den Straßenverkehr ausreichend einzusehen und laufen damit Ge
fahr, keinen angemessenen Zeitpunkt für eine sichere Querung der Straße zu finden. Ebenso
werden sie von Verkehrsteilnehmenden hinter den parkenden Autos deutlich schlechter wahr
genommen.

Allerdings sind nicht nur Kinder betroffen: Menschen, die auf abgesenkte Bordsteine angewie
sen sind, etwa weil sie einen Rollstuhl benutzen, einen Kinderwagen schieben oder schlecht zu
Fuß sind (etliche weitere Konstellationen sind denkbar), müssen höhere Bordsteinkanten über
winden. Das ist eine unnötige Gefährdung.
Das Falschparken ist jedoch durch sehr einfache Mittel vermeidbar: Die Installation von Pflanz
kübeln würde das Befahren der Gehwege durch PKW verunmöglichen, ganz nach dem Vorbild
der Pflanzkübel im Hechtviertel. Eine Kooperation mit dem lokal ansässigen Stadtgärten e. V. zur
Betreuung der Pflanzkübel ist anzustreben.

15/15
ö NS SBR Pi/010/2020 7. Juli 2020

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1

Der Antrag der AfD Einladung der Revierleiterin sowie der JVA - Präventionsmaßnahmen, Ent
wicklung Strafvollzug" wird nicht gestellt.

Die Stadtbezirksbeiräte befürworten die Einladung eines Sachbearbeiters aus dem Stadtpla
nungsamt für Erläuterungen von Bebauungen (von der Planung bis zur Realisierung von Bauvor
haben). Diese allgemeine Vorstellung soll dabei thematisch an die Beratung eines Bebauungs
planes in einer der folgenden Sitzungen geknüpft werden.

Christian Wintrich

Evelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

SbR-Mitenied

SBß'-Mitglied

Anlage

