#SPD

SPD im Stadtbezirksbdirat Dresden-Neustadt
Dr. Christian Demuth

Dresden-

FeiixGöhier

Neustadt
05.10.2020

Stadtbezirksbeirat Neustadt 05.10.2020
Die Neustadt ist für alle dal „Assi-Eck" zur sozialen Ecke machen

In den letzten Wochen ist die Situation am „Assi-Eck" gekippt. Der Lärm und die Belastung gehen
über eine hinnehmbare Grenze hinaus. Die Neustädter sind tolerant. Aber die Situation für Anwohner ist so nicht mehr auszuhalten. Der Kreuzungsbereich ist dem nächtlichen Andrang der vergangenen Wochen und Monaten nicht gewachsen.
Das „Assi-Eck" war und ist ein Begegnungsort und soll es auch bleiben. Dabei fordern wir Maßnahmen, durch welche nicht die Anständigen für das Fehlverhalten der Wenigen büßen müssen. Unser
Ziel ist eine Ecke als sozialer Treffpunkt zum Quatschen und Biertrinken, an der die Straßenbahn
durchfahren kann und die Anwohner*innen nicht bis weit nach Mitternacht mit Musik gestört werden. Wir wollen mit den folgenden Maßnahmen auch ein Alkoholverbot verhindern.
Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, folgende Maßnahmen zu prüfen:
1.

Es war kurzfristig richtig, die Eigendynamik an der Ecke zu brechen und bis zum Ende der GuteWetter-Periode die Situation zu entspannen. Die Präsenz von Polizei und Ordnungsamt in den
letzten Wochen hat gerade am Wochenende bereits eine erste spürbare Beruhigung der Lage an
der Ecke ergeben. Dies bestärkt uns in der Sichtweise, dass ein Teil des Problems war, dass
nachts zu wenige Verstöße kontrolliert wurden. Dem Oberbürgermeister wird daher vorgeschlagen, die Verlängerung dieser Maßnahmen in Zusammenarbeit mit der Polizei zu prüfen.

2.

Alle nervt der massive Müll an der Ecke, und nicht nur dort. Dem Oberbürgermeister wird daher
vorgeschlagen,
a) ...den Bußgeld-Katalog zu überprüfen, um sehr viel höhere Bußgelder für Kleinmüll-Verstöße
zu verhängen.
b) ... die Einführung einer Abgabe auf Einwegverpackungen in Dresden zu prüfen.
c) Wir regen an, eine Umsetzung der Kölner Idee eines „Kippenrecyclingvereins" auch in Dresden zu prüfen, und damit über große Aschenbecher Zigaretten-Kippen zu sammeln und einem Recycling-Prozess zuzuführen.
d) ... Möglichkeit der Installierung von mehr Mülleimern an der Ecke zu prüfen.

3. Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, die Schaffung von mehr Ressourcen zu prüfen, die
nachts und auch nach 2 Uhr morgens Verstöße ahnden können. Bislang gibt es zu wenige Mitarbeiter, welche zu später Stunde eingesetzt werden dürfen.
4.

Auch die Anliegerinnen müssen in die Pflicht genommen werden. Unsere Clubs und Gastronomie an der Ecke müssen für ihren Außenbereich Sorge tragen, auch indem in Bälde keine to go
Getränke mehr ausgegeben werden. Wir finden es völlig verständlich, dass die durch Auswirkungen der Corona-Maßnahmen ausbleibenden Einnahmen in der Warm-Wetter-Periode derzeit ausgeglichen werden. Doch mittelfristig muss dies wieder unterbunden werden.

5.

In diesem Kontext plädieren wir dafür, die Möglichkeit zu prüfen, die direkten Parkplätze an der
Ecke nachts mit Tischen und Außengastro zu ersetzen. Dies kann bei der anstehenden Sanierung
der Louisenstraße konkret angegangen werden. Dem Bürgermeister wird hierbei vorgeschlagen,
den Ausbau der Louisenstraße zu einem Shared Space zu prüfen. Dieser Shared Space kann auch
langfristig zu einer Fußgängerzone umgebaut werden.

Mittelfristig müssen wir die Lage an der Ecke beruhigen, ohne die Möglichkeit des „cornern" zu verhindern. Es gibt den Wunsch, sich an sozialen Ecken zu treffen. Allein repressive Maßnahmen lehnen wir ab. Dies würde nur zu einer Verdrängung des Geschehens an einen anderen Platz in der
Neustadt führen.
Wir setzen hier in der Zukunft zum einen auf eine zivilgesellschaftliche Selbstkontrolle in der Neustadt. Zum anderen brauchen wir Maßnahmen, um die Lärmbelästigung nachts für die Anwohner zu
unterbinden. Priorität haben hier Maßnahmen und zivilgesellschaftliches Engagement gegen BoomBoxen und Trommeln nach 22.00 Uhr wochentags und am Wochenende nach 24.00 Uhr.
6.

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, zur Unterstützung dieser Maßnahmen ein Mediationsprogramm in der Neustadt von 250.000 Euro zu prüfen. Mit diesem Programm sollen Mediatoren ohne Uniform in der Neustadt die bestehenden Konflikte minimieren. Hier geht es auch um
ein Modell für die Zukunft: In einer stärker verkehrsberuhigten Neustadt wird es insgesamt mehr
Konflikte wie Lärmbelästigung geben.

7. Wir schlagen dem Oberbürgermeister vor, zu prüfen, langfristig die alten „Reithallen" am WestAlaunpark von der Stadt zu kaufen und als nicht-kommerzielles kulturelles Zentrum einzurichten. In den letzten Jahren wurden richtiger Weise viele Wohnungen gebaut. Zudem standen
Spielplätze und zunehmend Sportanlagen für die Neustädter Kinder im Mittelpunkt der Planungen. Kultureinrichtungen wurden derart verdrängt. Corona droht diese Situation noch zu verschlimmern. Die Neustadt ist eines der kinderreichsten Stadtviertel Deutschlands. Diese Kinder
werden älter und brauchen Orte, um sich zu treffen.

J>et*?6,/tj Qf&&<~>

QQIl<*,

-t-tQx

