Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2äGIJ"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus
An
GZ:

den Vorsitzenden sowie

(GB4) 43

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-BI00007/19 (Sitzungsnummer: SBR Bl/003/2019)

Förderung der Beschaffung neuer Stühle für den Emanuel-Goldberg-Saal In den Technischen
Sammlungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Beschaffung neuer Stühle für den Emanuel-Goldberg-Saal für Veranstaltungen in den
Technischen Sammlungen Dresden aus kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbei
rates Blasewitz für das Jahr 2019 in Höhe von 47.000,00 Euro,

2. Dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten."

Die geplante Ausschreibung zur Anschaffung der Stühle für den Emanuel-Goldberg-Saal in den
Technischen Sammlungen gestaltet sich schwierig. Es fanden mehrere Bemusterungen mit Pro
dukten verschiedener Hersteller statt. Ein Produkt des niederländischen Herstellers "de Maschi-

nekamer", der Stuhl "Galvanitas S21" wurde ausgewählt und zur Beschaffung weitergeleitet an
das HPA/Zentrale Beschaffung.

Von Seiten des Haupt- und Personalamtes wurde die Beschaffung des Stuhls durch verschiedene
Händler im Raum Dresden/Sachsen angefragt. Von mehreren Händlern gab es den Hinweis auf
das bei diesem Modell fehlende GS-Zeichen für "Geprüfte Sicherheit".

Die Eignung des Stuhls für den vorgesehenen Zweck sowie alternative Modelle werden geprüft,
nächste Beschlusskontrolle: 15. Januar 2021
liehen Grüßen

Kenntnisnahme:
Detlef Sithl

Annekatrin Klepsch

Beigeordnete für Kulti

und Tourismus

Erster Bürgermeister

