LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

30.04.2009

Beschluss-Nr.:

V3099-SR81-09

Gegenstand:
Neuordnung der leitungsgebundenen Energie- und Wasserversorgung in der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Die Oberbürgermeisterin als Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden in der
Gesellschafterversammlung der Technische Werke Dresden GmbH wird beauftragt und
ermächtigt, die gemeinsame Gesellschaft DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH
entsprechend§ 17 Abs . 1 des Gesellschaftsvertrages der DREWAG - Stadtwerke
Dresden GmbH bis spätestens 31 . Dezember 2009 mit Wirkung zum 31. Dezember 2012
zu kündigen sowie alle weiteren infolge der Kündigung notwendigen Veranlassungen zu
treffen bzw. Erklärungen abzugeben.
2. Die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt und ermächtigt,
den Konsortialvertrag zur Errichtung des Querverbundes DREWAG- Stadtwerke
Dresden GmbH zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Technische Werke
Dresden GmbH einerseits sowie der GESO Beteiligungs- und Beratungs-Aktiengesellschaft und der Thüga AG andererseits bis spätestens 31. Dezember 2009 mit
Wirkung zum 31. Dezember 2012 zu kündigen und alle weiteren infolge der Kündigu ng
notwendigen Veranlassungen zu treffen bzw. Erklärungen abzugeben.
3. Die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt und ermächtigt,
mit der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH Verhandlungen über die Änderung des
Fernwärmegestaltungsvertrages aufzunehmen bzw. alternativ den FernwärmeGestaltungsvertrag bis spätestens 31. Dezembe r 2009 mit Wirkung zum
31. Dezember 2010 zu kündigen und alle weiteren infolge der Kündigung notwendigen
Veran lassungen zu treffen.

