Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 51

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 8. OKT. 2020

Beschlusskontrolle zu A0068/20 (Sitzungsnummer: SR/012/2020)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe - Schulsozialarbeit Sportgymnasium Dresden
Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt als Träger für die Schulsozialarbeit am Sportgymna
sium Dresden die Sportjugend Dresden im Stadtsportbund Dresden e. V. gemäß Anlage
des Antrages."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

2.

„Aufgrund der hauswirtschaftlichen Sperre für das Haushaltsjahr 2020 Ist die Freigabe der
Mittel zur Umsetzung des Beschlusses durch den Stadtrat erforderlich. Der Jugendhil
feausschuss beantragt beim Stadtrat die partielle Aufhebung der haushaltswirtschaftli
chen Sperre zur Freigabe der notwendigen Mittel."

Der Beschlusspunkt wurde mit Beschlussfassung erfüllt.

3.

„Der Stadtrat beschließt die Förderung des Trägers für die Schulsozialarbeit am Sportgym
nasium Dresden ab 15. August 2020 gemäß Anlage zum Antrag."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Unter Berücksichtigung des kürzeren Bewilligungszeitraumes
und der Stellenbesetzung wurde die in Anlage 2 beschlossene Fördersumme noch einmal angepasst bzw. neu berechnet. Für den Zeitraum 15. August bis 31. Dezember 2020 wurden dem Trä
ger insgesamt 30 080,70 Euro bewilligt.
Mit freundlichen Grüßen

mA

In Donbauser
»igeoroneter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahme:

\DirJj4lilbert
Oberbürgermeister

