Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 16. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen (SW/016/2020)
am Dienstag, dem 3. November 2020,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Es wird dringend empfohlen, eine Mund-Nasen-Maske zu tragen.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Alleinerziehenden Netzwerk Dresden

nicht öffentlich
2

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0064/19
beratend

3

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0561/20
beratend

4

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0057/20
beratend

5

Prüfung von Möglichkeiten der Wohnungsbauförderung zur Wohnraumüberbauung bei Supermärkten und Discountern

A0120/20
beratend
(federführend)

Einreicher: Fraktion AfD
6

Monitoring von zweckentfremdeten Wohnraum

A0124/20
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: SPD-Fraktion
7

Sicherer Hafen Dresden
Einreicher: Interfraktionell

8

Informationen/Sonstiges

8.1

IT-Strategie des Sozialamtes

8.2

Informationen aus dem Sozialamt

A0137/20
beratend

3/3
8.3

Sonstiges

9

Bildung und Teilhabe im Zuge des Starke-Familien-Gesetzes einfacher gestalten - dauerhafte Rückübertragung des Bildungspaketes
für SGB-II-Leistungsberechtigte auf das Jobcenter Dresden
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Dresden,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit,Soziales,Gesundheit,Wohnen

V0255/20
1. Lesung
(federführend)

