Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) INAUSLB

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

-8. OKT. 2020

Teilorganisation von DiTiB bei 30. Interkulturellen Tagen
AF0864/20

Sehr geehrter Herr Ladzinskis,
zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange

legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel al
ler Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs

freiwillig und ohne Bindungswilien für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
„Vom 20, September bis 11. Oktober 2020 finden die 30. Interkulturellen Tage In Dresden
statt. Dem Programm Ist zu entnehmen, dass u. a. die Türkisch-Islamische Gemeinde Dresden
e. V., eine Tellorganlsatlon von DITIB, Bestandteil des Veranstaltungskatalogs der Landes
hauptstadt Dresden ist.

Es Ist bekannt, dass DITIB dem türkischen Präsidium für Religionsangelegenhelten (Dlyanet Isleri Baskanllgl) angegliedert ist und somit unter dem direkten Einfluss des türkischen Diktators
Recep Tayyip Erdogan steht (Drucksache 19/1521 des deutschen Bundestags). In der Vergan

genheit konnten DiTiB regelmäßige Verbindungen zur verfassungsfeindlichen Muslimbruder

schaft und zu Islamistlschen Gefährdern nachgewiesen werden. Auch wurden durch DITIB in

der Vergangenheit bereits Veröffentlichungen mit antisemitischen und menschenfeindlichen
Inhalten publiziert und somit zu Hass und Hetze auf Andersgläubige angestachelt:
fhttps://www.welt.de/politik/deutschland/articlel49205946/Ditib-Gemeinde-stelit-

antisemltlsche-Hetze-ins-Netz.html).

In Publikationen von DiTiB bzw. der übergeordneten türkischen Behörde Dlyanet werden Ge

walt und der Märtyrertod verherrlicht (https://www.stern.de/politlk/ausland/tuerkel-

religionshueter-animleren-klnder-per-comic-zum-maertvrertod-6772240.html).

-2-

Als Konsequenz dieser bekanntgewordenen Strukturen und Veröffentlichungen rückte der DiTIB-Verband in den Fokus des Verfassungsschutzes.
In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:
1.

Inwiefern lassen sich die offensichtlich menschenfeindlichen und antisemitischen Positio

nen des DiTiB-Verbandes mit dem weltoffenen; Internationalen Ansatz der interkulturel
len Wochen in Einklang bringen?"

Die DITIB Moscheegemeinde Dresden steht im Gegensatz zu einigen bundesweiten DITIB-

Strukturen nicht im Fokus des Verfassungsschutzes. Im aktuellen Sächsischen Verfassungsschutz
bericht für Sachsen (https://www.verfassungsschutz.sachsen.de/download/Verfassungsschutzbericht_2018_Web.pdf)finden sich keine Hinweise, die einen Ausschluss der Dresdner DITIBGemeinde aus dem Programm der Interkultureilen Tage rechtfertigen würden.
Die Dresdner Gemeinde ist eine interkulturell breit aufgestellte Gemeinde, die von allen musli
mischen Glaubensrichtungen und Menschen verschiedenster Nationen muslimischen Glaubens
genutzt wird.
2. „Teilt die Landeshauptstadt Dresden die Positionen und Intentionen von DITIB bzw. Diyanet? Wenn nicht, aus welchem Grund unterstützt die Landeshauptstadt Dresden die Ver
breitung derartiger Positionen im Rahmen des benannten Veranstaltungsformates?"
Siehe Frage 1.

3. „Erhält der DITIB-Verein im Rahmen der Teilnahme an den interkulturellen Wochen finan
zielle Unterstützungen von Seiten der Landeshauptstadt?"
Nein.

4. „Erhält der DiTiB-Vereln außerhalb der interkulturellen Tage sonstige Unterstützungen aus
den Mitteln der Landeshauptstadt Dresden?"

Die Mitglieder der Gemeinde übersetzen gelegentlich deutsche Texte in verschiedene Sprachen
für das Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten. Sie erhalten dafür je nach Umfang
eine pauschale Aufwandsentschädigung (Die Höhe beläuft sich auf insgesamt bis zu 100 Euro im
Jahr.)
liehen Grüßen

Dirk Hi bert

