Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
Neu- 033/20

Anlage 1
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ökomenische Diakonie-Sozialstation
Dresden-BÜLOWH gGmbH

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

50,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Informationsveranstaltung für 80Jährige Bürger*innen
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €

50,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

50,00 €

04.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die nächste Informationsveranstaltung für 80-Jährige Bürger*innen aus dem Stadtbezirk Neustadt wird am
04.12.2020 durchgeführt. Die Einladung erfolgt durch die Mitarbeiterin der Offenen Altenhilfe der
Landeshauptstadt Dresden und der Mitarbeiterin des BÜLOWH Beratungszentrum für Senioren DresdenNeustadt gemeinsam mit der Zusendung des Gratulationsschreibens des Oberbürgermeisters über das
Stadtbezirksamt Neustadt.
In der Veranstaltung sollen z. B. geförderte Seniorenberatungs- und Begegnungsangebote im Stadtbezirk
durch Vertreter*innen der beteiligten Einrichtungen persönlich vorgestellt werden. Darüber hinaus gibt es
Informationen über Unterstützungsleistungen, Kontakt-, Freizeit- und Bildungsmöglichkeiten sowie
Gesundheits- und Kulturangebote für Senior*innen. Die Veranstaltung wird durch ein gemeinsames
Kaffeetrinken abgerundet. Ziel ist, den Senior*innen die Beratungsangebote näher zu bringen, über
Möglichkeiten der Unterstützung zu informieren und einen Austausch zwischen den Senior*innen und den
beteiligten Einrichtungen zu befördern. Mit der Zuwendung sollen anfallende Bewirtungskosten (Kaffee,
Kuchen, Wasser, Tee) bezahlt werden.
Das Projekt existiert seit 2018 und erzielt ein durchgehend positives Feedback bei den Senior*innen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Vorhaben
ist insbesondere tauglich, das soziale Leben im Stadtteil zu befördern und ist damit dem örtlichen
Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand noch 11.266,53 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag
von 50,00 Euro zu gewähren.

