Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0185/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Internetanschluss für die Ortschronik im Nebengebäude Weißiger Straße 5
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten,
1. der Ortschronik Langebrück, die im Auftrag der Ortschaft arbeitet und im Eingemeindungsvertrag erwähnt ist, einen Internetanschluss vorzugsweise über das städtische Netz oder den im
Hauptgebäude eingerichteten Hotspot zu ermöglichen.
2. alternativ die Verwaltungsstelle mit dem Vertragsabschluss bei einem externen Anbieter zu beauftragen

Begründung:
...

2/2
Es ist zeitgemäß, die Arbeit der Ortschronik mit einem Internetanschluss zu ermöglichen. Dieser Forderung wurde zwar bei der Sanierung des Nebengebäudes für die Ortschronik nachgekommen, jedoch war
der Anschluss an ein Datennetz nicht Bestandteil des Auftrages.
Ein Anschluss an das städtische Netz wurde durch den EBIT nicht realisiert, da die ehrenamtlichen Mitarbeiter der Chronik keine städtischen Mitarbeiter sind und über keine städtischen Geräte verfügen. Die
erneute Prüfung ist Bestandteil des Beschlusses. Dabei soll berücksichtigt werden, dass die Mitarbeiter
im Auftrag der Ortschaft/ der LHD arbeiten. Weiterhin ist zu prüfen, ob die Mitarbeiter mit städtischen
Geräten ausgestattet werden können.
Eine weitere Möglichkeit wird in der Verstärkung des bereits im Hauptgebäude vorhandenen Hotspots
gesehen. Das ist ebenfalls zu prüfen.
Sollte das nicht möglich sein, so ist die Verwaltungsstelle zu legitimieren, einen externen Anbieter zu
beauftragen.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

