Hausmitteiiung

Dresden.

]2)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2)40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

. 5^ qKT. 2020

Beschlusskontrolle zu V2203/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Schule zur Lernförderung „Am Leutewitzer Park", Gottfried-Keller-Straße 40 in 01157 Dresden Ersatzneubau Schulsporthalle

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens Schule
zur Lernförderung ,Am Leutewitzer Park', Gottfrled-Keller-Straße 40 in 01157 Dresden Ersatzneubau Schulsporthalle."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Der Innenausbau ist abgeschlossen. Die Maßnahme befindet sich im Zeitplan und ist fertig ge
stellt worden. Die Ausstattung der Schulsporthalle ist zum 1. Oktober 2020 abgeschlossen.

2. „Die Maßnahme HI.4044052 FÖ_LF_Leutew_San_Schulgebäude_Neubau_TH wird In die
Budgeteinheit B40_l_30 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind
ab 2020 anteilig und ab 2021 jährlich für die Sporthalle In Abänderung der bisherigen Ver
anschlagung jährliche Baunutzungskosten in Höhe von 52 322 Euro und Abschreibungen
entsprechend Anlage 12 zur Vorlage zu veranschlagen."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
lan Donrauser

(Beigeordneter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

