Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis(SBR Pro/012/2020)
am Montag. 7. September 2020.

17:00 Uhr

Im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohllser Allee 10,01239 Dresden

2/19
ö NS SBR Pro/012/2020 7. September 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
19:43 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Heike Löffler
Henriette Mehn

Mitglied Liste CDU
Dietmar Haßler
Ralf Leidel

Mario Schmidt
Denny Schneider

anwesend bis 18:33 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Steffen Hanisch

Bernhard Kabitzsch

Heinrich Raport
Mitglied Liste DIE LINKE

Eva Apfelbaum
Florian Berndt

Mitglied Liste SPD

Dr. Samia Härtling
Dorothee Marth

Mitglied Liste FDP

Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Wähler
Jens Genschmar

Barbara Lässig

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE

Dipl.-Ing. Annett Adam

anwesend ab 17:10 Uhr

3/19
ö NS SBR Pro/012/2020 7. September 2020

Verwaltung:
Frau von Alt-Stutterheim

Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

Frau Cadot-Knorr

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Flerr Krisch

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht

Gäste:

Frau Trache

Prohliser Zeitung

Schriftführerin:
Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/19
ö NS SBR Pro/012/2020 7. September 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung

1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 11. Sitzung (Sondersitzung)
des Stadtbezirksbeirates am 13.07.2020

2

Vorlagen des Stadtbezirksbeirates

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Neugestaltung Kinderladen Domino durch die Kindervereini

V-Pro00041/20
beschließend

gung Dresden e. V.

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

3.2

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Lan
deshauptstadt Dresden

V0064/19

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

V0257/20

beratend

beratend

3.3

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)

V0380/20
beratend

Berichterstattung zum VorR-ProOOOOl/20 "Verkehrssicherheit auf
der Reicker Straße herstellen, Sofortprogramm Radfahrsicherheit
umsetzen,Tempo 30 abschnittsweise einführen"
Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

5.1

Verkehrssichere Radwege im Bereich der Reicker Straße schaffen

A0029/20
beratend

5.2

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

5.3

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit

erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebie
ten ermöglichen
Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

A0057/20
beratend

A0060/20
beratend

5/19
ö NS SBR Pro/012/2020 7. September 2020

7

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

7.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat ProhÜS;
hier; Kartoffel-Erntedank-Fest des KGV An der Windmühle e. V.

8

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 10. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 29.06.2020

V-Pro00042/20
beschließend

6/19
ö NS SBR Pro/012/2020 7. September 2020
Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestä
tigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates zur 12. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates Prohlis sowie die anwesenden Gäste.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 17 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Frau Adam fehlt entschuldigt.

Herr Lämmerhirt stellt die form- und fristgerechte Zustellung der Einladung, einschließlich des
Nachtrages, fest.

Die Tagesordnung wird dahingehend geändert, dass der Tagesordnungspunkt 2.1 „Förderung
von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Neugestaltung Kinderladen Domino
durch die Kindervereinigung Dresden e. V.- V-Pro00041/20" von der Sitzung genommen wird.
Hier habe sich noch Klärungsbedarf ergeben. Bei dem Tagesordnungspunkt 4 „Berichterstattung
zum VorR-ProOOOOl/20-Verkehrssicherheit auf der Reicker Straße herstellen, Sofortprogramm
Radfahrsicherheit umsetzen,Tempo 30 abschnittsweise einführen" wurde vom zuständigen Ge
schäftsbereich mitgeteilt, dass hier noch Diskussionsbedarf bestehe, insbesondere zwischen
dem Stadtplanungsamt und dem Straßen-und Tiefbauamt. Somit könne noch keine öffentliche
Vorstellung erfolgen. Man gehe davon aus, dass das voraussichtlich Ende des Jahres erfolgen
kann.

Herr Gilke stellt den Antrag, den Tagesordnungspunkt 5.3 „Novelle der StVO in Dresden schnell
umsetzen, Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebie

ten ermöglichen - A0060/20 zu streichen. Zum einen sei die Änderung der StVO teilweise zu
rückgenommen wurden und zum anderen frage er sich, inwieweit man überhaupt zuständig sei.
Herr Lämmerhirt zeigt an, dass der Ältestenrat so entschieden habe und den Antrag dem Stadt
bezirksbeirat Prohlis zur Beratung überwiesen hat. In der Gegenrede teilt Herr Berndt mit, dass
der Antrag weiterhin relevant sei. Nur der Bußgeldkatalog sei zurückgenommen worden. Hier
gehe es um die Umsetzung im Stadtgebiet, welche geprüft werden soll.
Abstimmungsergebnis zum Antrag zur Streichung des TOP 5.3:
Ablehnung
Ja 4
Nein 10

Enthaltung 3

Weitere Änderungen zur Tagesordnung werden nicht eingebracht und wird so bestätigt.
1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 11. Sitzung (Sondersitzung)
des Stadtbezirksbeirates am 13.07.2020

Herr Gilke bringt einen Einwand zur Niederschrift ein. Er bittet um Prüfung der Ausführungen im
Tagesordnungspunkt 2.1 „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis; hier:
Interkulturelles Bürgerfest Prohlis 2020-V-Pro00035/20". Die Begründung dazu habe er im

Ifl9
ö NS SBR Pro/012/2020 7. September 2020

Vorfeld Herrn Lämmerhirt erläutert. Herr Lämmerhirt nimmt den Einwand zur Prüfung mit und
vertagt die Kenntnisnahme der Niederschrift.

Frau Lässig gibt eine persönliche Erklärung ab. Sie müsse dazu kurz auf das Widerfahrene im
Sommer eingehen.„Am 13.07.2020 wurde der Beschluss zur Förderung von Projekten durch
den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Interkulturelles Bürgerfest Prohlis 2020 gefasst. Sie wissen
alle noch, dass das ziemlich heftig hier zuging. Es wurde demokratisch gewählt. Jeder weiß, dass
wir dem Projekt nur 200,00 Euro weniger geben wollten. Wir wollten ja heute noch einmal dar
über sprechen. Gut, aber das sei gar nicht das Wesentliche. Am 14.07.2020 haben die Grünen,
die Sozialdemokraten und die Linken eine gemeinsame Presseerklärung veröffentlicht. Ich kann
es gar nicht so richtig sagen, da die so etwas von falsch ist.- Eklat im Stadtbezirksbeirat Prohlis
- Konservative und Rechte blockieren 1.600,00 Euro Förderung für interkulturelles Bürgerfest;
Begründung: Man müsse Prohlis sauber halten.- Also dies sei völlig aus dem Kontext herausge
griffen. Es wurden auch 1.600,00 Euro nicht genehmigt,sondern das haben die anderen selber,
also die Sozialdemokraten, die Linken und die Grünen gewählt. Das ist das, was sie bis heute
nicht verstehen. Das habe ich dann auch auf meiner Facebook-Seite geteilt und da ist mir ein
Fehler unterlaufen. Das ist richtig. Ich habe die Unterzeichner der Pressemitteilung mit einem
Screenshot auf meine Seite gestellt und zwar von Florian Berndt, Dorothee Marth und Julia Gün
ther. Die sich im Kleingedruckten ganz unten erbeten haben, keine Handy-Nummern oder Tele
fonnummern zu veröffentlichen. Das ist mir entgangen. Ich verstehe zwar nicht, wieso man von
Stadtbezirksbeiräten keine Telefonnummern haben darf, sondern nur die Presse, aber das ist
egal. Ich habe das mit veröffentlicht und bekomme 10 Tage später von einem Anwaltsbüro aus
Leipzig eine Aufforderung zur Unterlassung. Ich sollte sozusagen unterlassen, die Telefonnum
mern zu veröffentlichen. Ich habe sofort, wo dieses Schreiben eingegangen ist, alles rausgenom
men. Der Anwalt stellte noch fest, dass es bis dahin 88 Klicks gegeben habe. Dadurch, dass sich
keiner von den dreien bei mir gemeldet hat, hat es quasi 10 Tage länger gedauert. Ich hätte,
wenn mich einer darauf hin angerufen oder angemailt hätte, bitte nehmen sie das runter, dann

hätte ich das runtergenommen. Die Anwaltskanzlei hat von mir verlangt, dass ich 994,12 Euro zu
überweisen habe. Ich habe mir anwaltlichen Beistand gesucht und gefragt, ob dies richtig ist.
Dieser sagte mir, dass dies sittenwidrig sei, höchstens ein Drittel könne man dafür verlangen. Ich
habe sofort das Drittel von 346,84 Euro bezahlt, habe die Unterlassung unterschrieben und auch
die Veröffentlichung rausgenommen. Das ist der Sachverhalt. Ich möchte dazu erklären, dass ich
es abartig finde, auch wenn wir unterschiedliche politische Ansichten haben, wie man unter Kol
legen miteinander umgeht. Ein Anruf, eine E-Mail, eine WhatsApp oder SMS hätte gereicht und
ich hätte es gemacht. Das hat für mich jetzt insofern eine Bedeutung, dass ich mich darauf ein
stellen werde. Das ich da nicht mehr so genau zuhören werde, wenn da etwas von dieser Seite
kommt. Bei den Vorlagen der Verwaltung selbstverständlich. Und ich habe für mich den Entschluss gefasst, die Vertretung in der Arbeitsgruppe der Stadtteilrunde niederzulegen. Ich habe
noch nie an einer Sitzung teilgenommen, weil Corona war und an der letzten Sitzung konnte ich
nicht teilnehmen. Ich hatte Herrn Berndt gebeten daran teilzunehmen, was er auch getan hat.
Ich habe mir das eine Weile angehört, sprich den E-Mail-Verkehr gelesen. Also in so eine RotRot-Grüne-Runde muss ich nicht noch extra gehen. Das würde mich sehr belasten. Deswegen
lege ich die Stadtteilrunde nieder und bitte hiermit, neu zu wählen."
Herr Lämmerhirt nimmt dies zur Kenntnis und bittet Herrn Berndt, bis zu einer Neuwahl als

Stellvertreter, an der Arbeitsgruppe teilzunehmen. Er werde für die nächste Sitzung eine Neu
wahl anstreben.

8/19
ö NS SBR Pro/012/2020 7. September 2020

Die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Apfelbaum und Herr Hanisch prüfen und ge
genzeichnen.
2

Vorlagen des Stadtbezirksbeirates

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Neugestaltung Kinderladen Domino durch die KInderverelnlgung Dresden e. V.

V-Pro00041/20
beschließend

Vertagung

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden

V0064/19
beratend

Frau von Alt-Stutterhelm stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor.

Herr Leldel möchte wissen, wie die zukünftige Kostengestaltung für die Instandhaltung der
Bänke aussehe. Wer kommt für die Folgekosten auf? Frau von Alt-Stutterhelm erläutert, dass
die Pflege, Wartung und Unterhaltung vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wahrgenom
men werde. Die Kosten sind dafür schon eingeplant.
Herr Schmidt stellt den Antrag, dass der Vorschlag Nr. 10 Heydenreichweg, hinter Neuostra
Haus Nr. 11 gestrichen wird. Er findet die Stelle für ungeeignet. Auch habe er über die DreckWeg-App mehrfach auf die Vermüllung am Heydenreichweg hingewiesen. Er schätze ein, dass
man mit einer Bank an dieser Stelle extra Leute anlocken würde, die Müll ablagern. Im Übrigen
sei die Stelle zu eng und circa 100 m weiter stehe die nächste Bank. Alternativ schlage er den
Bankstandort Heydenreichweg/Wilhelm-Franke-Straße vor.
Frau Dr. Härtling bittet um Information zu zusätzlichen Abfallbehältern. Nach welchen Kriterien

können diese an die Bänke gestellt werden? Frau von Alt-Stutterhelm werde die Rückfrage an
die zuständige Stelle mitnehmen. Frau Dr. Härtling spricht die Bank an der Schönbergstraße, ne
ben dem Archeopfad an. Hier fände sie zum Beispiel einen Abfallbehälter nicht verkehrt. Aber
die Bank befinde sich abseits von einer Straße und wäre schlecht zur Beräumung zu erreichen.

Herr Lämmerhirt geht auf die entsprechenden Finanzposten ein. Bei einem Abfallbehälter gebe
es zu den Investitionskosten noch laufende Kosten. Diese belaufen sich zwischen 2,00 bis 3,00
Euro pro Leerung. Die Leerung erfolgt mindestens einmal in der Woche. Herr Lämmerhirt plä
diere eher dafür, in der Landschaft ohne Abfallbehälter auszukommen, da die Wanderer ihre

Verpflegung im Rucksack mitbringen und die Reste in der Regel auch wieder mitnehmen. Es sei
immer eine Gradwanderung, ob es einen Abfallbehälter geben sollte oder nicht. Wenn den
Stadtbezirksbeiräten Hinweise gegeben werden, dann könne dies gerne mit dem Fachamt disku
tiert werden, wo es notwendig sei. Er habe es bisher als nicht erforderlich gesehen. Darüber hin-

9/19
ö NS SBR Pro/012/2020 7. September 2020

aus stellt Herr Lämmerhirt die geplanten bzw. vorstellbaren Bankstandorte entlang des Archeopfades vor. Frau Günther möchte wissen, ob die Bänke fest verankert werden. Herr Lämmerhirt
bejaht dieses. Weiterhin fragt sie an, ob ein Bankstandort oberhalb des Stausees denkbar wäre.
Hier bittet Herr Lämmerhirt um Benennung des genauen Standortes, um das prüfen zu können.
Herr Lämmerhirt stellt den Ergänzungsantrag von Herrn Schmidt zur Abstimmung:
Nr. 10 Heydenreichweg, hinter Neuostra Haus Nr. 11 wird gestrichen und alternativ ist zu prü

fen, ob der Bankstandort Heydenreichweg/Wilhelm-Franke-Straße möglich ist.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 2

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage mit der Ergänzung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Die Fortschreibung des Bankkonzeptes für das gesamte Stadtgebiet der Landeshaupt
stadt Dresden gemäß Anlage 1 sowie die Leitsätze gemäß Anlage 2 werden zur Kenntnis
genommen.

2. Im Rahmen der objektplanerischen Prüfung der Bankstandorte ist auch zu untersuchen,
ob die Standorte durch weitere Ausstattungsgegenstände für den öffentlichen Raum,
wie Papierkörbe, Fahrradanlehnbügel oder Anpflanzungen, insbesondere von Bäumen,
aufgewertet werden können.

3.

Das Konzept ist als Fachplanung im Rahmen von Bauvorhaben im öffentlichen Raum zu
berücksichtigen.

4. Die Umsetzung des Bankkonzeptes erfolgt schrittweise im Rahmen verfügbarer Haus
haltsmittel oder eingeworbener Spenden. Den Stadtbezirksbei- und Ortschaftsräten

bleibt es unbenommen, die für ihren Stadtbezirk bzw.für ihre Ortschaft aufgezeigten De
fizite auf Grundlage eigener Priorisierung abzubauen und dafür Stadtbezirks- bzw. Ort
schaftsmittel bereit zu stellen.

5. Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe mit Fachbeiräten und Verbänden unter Leitung
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bleibt bestehen.
6*

Nr. 10 Hevdenreichweg. hinter Neuostra Haus Nr. 11 wird gestrichen und alternativ ist
zu prüfen, ob der Bankstandort Hevdenreichweg/Wilhelm-Franke-Straße möglich ist.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

10/19
ö NS SBR Pro/012/2020 7. September 2020

3.2

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

V0257/20
beratend

Frau Cadot-Knorr stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor. Sie geht kurz auf die Vorhaben
für den Stadtbezirksbereich Prohlis ein, wie beispielsweise das Bürgerhaus Prohlis, die Standorte
der Bibliotheken oder das Palitzschmuseum.

In der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Günther, Frau Marth, Herr Staudinger
und Frau Löffler.

'

Frau Cadot-Knorr teilt mit, dass ein Workshop im Juni stattgefunden habe zu den Themen
Grundsätze, Sparten und Visionen. Es sei ein sehr konstruktives Treffen gewesen, das Feedback
werde jetzt in einer Ergänzungsvorlage eingearbeitet. Prohlisspezifisches habe es dabei nicht ge
geben. Insgesamt seien die Themen der dezentralen Arbeit, wohnortnahe Angebote und Kultur
und Nachbarschaftszentren, unterstrichen worden.
Gebührenfreie Angebote für Probenräume sei tatsächlich ein Thema. Hier müsse man schauen,
wie zum Beispiel das Nutzungskonzept des Bürgerhauses entwickelt werden könne. Wenn es

um Probenräume ganz spezifisch für den MUSAIK-Grenzenlos Musizieren e. V. gehe, seien 100
qm etwas spärlich. Hier müsse geschaut werden, was es für Alternativen gibt. Kultur- und Nach
barschaftszentren seien ein Thema der Stadt und man sei auch mit den anderen Fachämtern im

Gespräch bezüglich der gemeinsamen Nutzung von Räumlichkeiten.
Die Aspekte aus der Stellungnahme der Gleichstellungsbeauftragten seien umfänglich in den
Kulturentwicklungsplan eingearbeitet worden.
Es gibt Ehrenamtliche im Bereich des Denkmalschutzes, welche das seit Jahren aktiv betreiben.
Sie habe selber im Bereich der kulturellen Bildung mit Ehrenamtlichen des Denkmalschutzes zu
tun. Im Projekt Pegasus-Schulen adoptieren Schulen Denkmale gemeinsam mit dem Kultusmi
nisterium und dem Landesamt für Denkmalpflege. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass es regelmä
ßige Treffen der ehrenamtlichen Denkmalschützer gibt. Jedoch sei die Nachwuchsförderung
wichtig, um die weitere Generation dafür zu gewinnen, damit die ortsgeschichtliche und hei
matgeschichtliche Fortschreibung erfolgen kann. Genau das sei auch das Anliegen des Kul
turentwicklungsplans, so Frau Cadot-Knorr.
Auch die Anmerkungen von der Integrations- und Ausländerbeauftragten seien größtenteils ein
geflossen.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 4 Enthaltung 2

3.3

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes(SportförderrichtÜnie)

V0380/20
beratend

Herr Krisch stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor.

Frau Lässig möchte wissen, wenn der Mehrbedarf von einer halben Million für 2021 nicht bewil
ligt würde, wie dieser dann gedeckt werde. Herr Krisch zeigt an, dass die Hälfte von der Summe

11/19
ö NS SBR Pro/012/2020 7. September 2020

auf jeden Fall aufgebracht werden müsse. Dies sei für das Leistungszentrum der SG Dynamo
Dresden. Das hieße letztendlich eine Einsparung bei allen Projekten.

Frau Marth geht auf die Aussage zum vorzeitigen Maßnahmebeginn ein. Dies sei ja auch ein
Thema in der Stadtbezirksförderrichtlinie. In der Sportförderrichtlinie werde gesagt, dass dies
mit Antragstellung möglich sei. Er müsse nicht noch einmal beantragt werden. Sie lese aber in
Ziffer 1 Absatz 2, dass es zumindest noch eine Sollvorschrift gebe, wo acht Wochen vor Projekt
beginn die Unterlagen einzureichen seien. Das hieße, es gibt doch noch eine zweimonatige Be

arbeitungszeit. Laut der Änderung der sächsischen Haushaltsordnung sei aber der vorzeitige
Maßnahmebeginn sofort zu gewähren. Herr Krisch teilt mit, es gebe keine Förderung ohne An
trag. Das heißt, erst wenn der Antrag gestellt ist und dort auch der vorzeitige Maßnahmebeginn
beantragt wurde, könne der Verein sich entscheiden, ob er in der Lage ist, auch ohne die Förde
rung eine Anschaffung zu tätigen. Eine Förderung bekomme der Verein erst mit Bescheidertei
lung. Wenn der Verein sich aber eine Anschaffung ohne finanzielle Unterstützung nicht leisten
kann, dann muss er auf den Bescheid warten. In der Vergangenheit war es tatsächlich förder
schädlich, wenn der Verein nicht auf den Bescheid gewartet hat, sondern einfach seine Beschaf
fung getätigt hat. Bei Baumaßnahmen sei dies so ein Punkt gewesen. Der Träger hat mit seiner
Maßnahme begonnen, ist Verbindlichkeiten eingegangen, hat aber noch keinen Förderbescheid.
Der Träger vertraut im gewissen Maße auf die finanzielle Unterstützung der Stadt. Aber wie in
diesem Jahr, wo die Haushaltssperre kam, ist das Geld auf einmal weg und der Träger kann nicht
mehr davon ausgehen, dass er das Geld bekommt. Dass das auf eigenes Risiko des Trägers geht,
das sei selbstredend, so Frau Marth. Aber sie möchte wissen, ob die Verwaltung den vorzeitigen
Maßnahmebeginn bestätigt oder ob dieser mit Antragstellung/Poststempel erteilt sei. Herr
Krisch zeigt an, dass es auf den Förderbereich ankomme.Zum Beispiel bei den Sport- und Pfle
gegeräten sei es tatsächlich mit Antragstellung erteilt. Hier gebe es keine separate Mitteilung.
Bei Bauvorhaben müsse er den Maßnahmebeginn bestätigt bekommen.
Herr Gilke nimmt Bezug auf den Punkt 9.3 der Sportförderrichtlinie. Er finde es gut, dass festge
stellt wird, dass der Sport ein hervorragender Bereich zur Integration sei. Was er jedoch traurig
finde, seien die Projekte die da gemacht werden. Hier werde seiner Meinung nach die gute In
tegrationsarbeit aufgeweicht. Es wäre schöner, wenn man da etwas machen würde, was die In
tegration konsequent umsetzen würde.

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 14 Nein 3 Enthaltung 1

4

Berichterstattung zum VorR-ProOOOOl/20 "Verkehrssicherheit auf
der Reicker Straße herstellen, Sofortprogramm Radfahrsicherheit
umsetzen, Tempo 30 abschnittsweise einführen"

Vertagung

12/19
ö NS SBR Pro/012/2020 7. September 2020

5

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

5.1

Verkehrssichere Radwege im Bereich der Reicker Straße schaffen

A0029/20
beratend

Herr Giike stellt den Antrag vor und geht dabei auf die Präzisierungen des Einreichers ein.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. dio Planung für den Bau eines Radweges zwischen Haltepunkt Reick und Rayskistraße ent
lang der S-Bahn-Trasse umgehend in Auftrag zu geben zu prüfen,
2. hierbei einen weiteren Radweg als Zubringer zum unter 1.) genannten Radweg für das
Wohngebiet Gtto-Dix-Ring / Wieckestraße entlang des Koitschgrabens einzuplanen vorzuse
hen und geeignete Anknüpfungspunkte für den nördlich der S-Bahn-trasse verlaufenden
Radverkehr zu identifizieren,

3. die Trassenführung für weitere Radverkehrsanbindung als Zubringer der Wohngebiete ent
lang der Reicker Straße an den in 1.) genannten Radweg zu planen,
4:—die Umsetzung diosor Maßnahme im Haushalt 2021 Ginzustollon und schnellstmöglich umzu
sotzon,

4. die Maßnahmen unter den Punkten 1 bis 3 in der Fortschreibung des Radverkehrskonzep
tes zu berücksichtigen,
—hierfür Fördormittol oinzuworbon,
67 5.bei sämtlichen Bauvorhaben südlich der S-Bahn-Trasse ausreichend Verkehrsflächen vor

zuhalten, um einen zukünftigen Ausbau eines möglichst durchgehenden Radschnellweges vom
Hauptbahnhof bis zur südöstlichen Stadtgrenze (Sporbitz)zu ermöglichen.
Es gehe hier um Prüfung eines Radweges, welcher perspektivisch zu einem Radschnellweg aus
gebaut werden könnte.

Herr Lämmerhirt geht auf die Stellungnahme der Stadtverwaltung ein. In dieser werde auf das
beschlossene Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden hingewiesen und die 450
Maßnahmen, welche insbesondere der Verbesserung für den Radverkehr dienen, aber auch der
Beseitigung von Mängeln. Diese werden schrittweise umgesetzt. Die Maßnahme 633 stehe ex
plizit für die Reicker Straße. Hier laufen gegenwärtig die Planungen für die Einordnung eines
Radfahrstreifens, aber nicht im Zuge eines separaten Radweges. Ob man das nun als Radweg im
Kontext des Antrages sehen könne, werde die Diskussion ergeben. Die Landeshauptstadt Dres
den möchte die Maßnahme 2021 umsetzen. Jedoch sollte diese nicht nur bis zum Haltepunkt
Reick erfolgen, sondern bis zur Gamigstraße. Tangierende Maßnahmen, die das Umfeld betref
fen, wie die Lohrmannstraße, aber auch der Rudolf-Bergander-Ring, seien im Radverkehrskon
zept aufgeführt. Beim Wissenschaftsstandort Ost werde konkret die Vorbehaltsfläche für einen

bahnparallelen Geh-/Radweg mit ausgewiesen. Ob das mal ein Radschnellweg werden könnte,
dass müsse sich noch zeigen. Entlang des Koitzschgrabens gebe es keinen Radweg. Zum Thema
der Radschnellwege habe sich die Landeshauptstadt Dresden positioniert und bereit erklärt an
der Studie mitzuarbeiten. Erste Ergebnisse seien für Ende des Monats avisiert.
Es gibt keine Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt den geänderten Antrag zur Abstimmung.

13/19
ö NS SBR Pro/012/2020 7. September 2020

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
5. die Planung für den Bau eines Radweges zwischen Haltepunkt Reick und Rayskistraße ent
lang der S-Bahn-Trasse umgehend in Auftrag zu geben zu prüfen,
6. hierbei einen weiteren Radweg als Zubringer zum unter 1.) genannten Radweg für das
Wohngebiet Gtto-Dix-Ring / Wieckestraße entlang des Koitschgrabens einzuplanen vorzuse
hen und geeignete Anknüpfungspunkte für den nördlich der S-Bahn-trasse verlaufenden
Radverkehr zu identifizieren,

7. die Trassenführung für weitere Radverkehrsanbindung als Zubringer der Wohngebiete ent
lang der Reicker Straße an den in 1.) genannten Radweg zu planen,
—die Umsetzung dieser Maßnahme im Haushalt 2021 oinzustollon und schnollstmöglich umzu
setzen,

4. die Maßnahmen unter den Punkten 1 bis 3 in der Fortschreibung des Radverkehrskonzep
tes zu berücksichtigen,
—hierfür Fördermittel einzuwerben,
67 5.bei sämtlichen Bauvorhaben südlich der S-Bahn-Trasse ausreichend Verkehrsflächen vor

zuhalten, um einen zukünftigen Ausbau eines möglichst durchgehenden Radschnellweges
vom Hauptbahnhof bis zur südöstlichen Stadtgrenze (Sporbitz) zu ermöglichen.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 6 Nein 7 Enthaltung 4

5.2

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

Frau Mehn stellt den Antrag vor.

Herr Lämmerhirt geht auf die Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden ein. Bereits 2018
habe die Verwaltung geprüft, ob solche Plätze auf städtischen Flurstücken möglich seien. Dabei
wurde festgestellt, dass die Landeshauptstadt Dresden keine Flurstücke habe, die dafür geeig
net seien. Man habe geeignete Grundstücke der WiD übertragen. Weiterhin fehle das Planrecht
bzw. gebe es umweltrechtliche Einschränkungen. Und für einen Grunderwerb sei kein Geld der
zeit im Haushalt eingestellt. Wie schon von Frau Mehn ausgeführt, definiere das Baugesetz et
was konträr, was ein Wagen sei. Nach Baunutzungsverordnung sei es kein Wohnen, aber die
bauliche Anlage sei wiederrum genehmigungspflichtig. Wenn man das Baugesetz oder die Ener
gieeinsparverordnung hernehme und es wird eine Dusche, eine Toilette ausgewiesen, was der
Anspruch an eine Wohnung sei bzw. wenn es den Brandschutz betreffe, dann sei die Umsetzung
in der Stadt sehr problematisch. Ebenso nach § 34 Baugesetz, sei es nach Art und Maß der örtli
chen Bebauung schwierig. Ein Einfügen beispielsweise wie hier in Prohlis mit seinem Geschoss
wohnungsbau sei eher nicht gegeben. Das Ausweisen entsprechender Plätze wäre dann zielfüh
render. Diesem werde sehr wohl zugestimmt, aber das hieße für die Landeshauptstadt Dresden,
dass diese Grundstücke erschlossen werden müssten. Auch ein Wohnwagen brauche Wasser,

Abwasser und Strom. In der Weise sehe die Verwaltung dies sehr kritisch.

14/19
ö NS SBR Pro/012/2020 7. September 2020

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Staudinger, Herr Kabltzsch und Herr
Gilke. Es werde bedenklich gesehen, wenn Grundstücke für derartige Anliegen zur Verfügung
gestellt würden und diese am Ende für den Zweck der Wohnbebauung fehlten. In der Innen
stadt werde diese Wohnform als nicht geeignet eingeschätzt und man sehe unter anderem die
anspruchsvollen Hygienestandards umgangen. Für Camping sei das in Ordnung, aber zum Dau
erwohnen sei es unzweckmäßig. Man habe Bedenken, dass sich vielleicht Wohnverhältnisse ent
wickeln könnten, die man gar nicht haben möchte.

Frau Mehn erklärt, dass es nicht um Grundstücke gehe, welche zum Wohnungsbau geeignet
seien, sondern um ungenutzte Flächen, wie Industriebrachen oder Grundstücke in der Nähe von
Bahnhöfen. Hier gibt Herr Gilke zu bedenken, dass bei Industriebrachen es kontaminierter Bo

den geben könnte, welcher gesundheitsgefährlich sei.

Herr Lämmerhirt sehe es problematisch, dass in der Überschrift des Antrages von Wagenplät
zen gesprochen werde und am Schluss des Antrages von experimentellen Wohnen nach Wohneigentumsgesetz. Es sei eine ganz unterschiedliche Herangehensweise. Die sogenannten TinyHäuser, sprich die Sparsamkeitshäuser, seien ja eine neue Bewegung, die unter anderen Maßga
ben betrachtet werde im Baugesetz. Die Verwaltung habe sich hauptsächlich auf die Wagen
plätze bezogen.

Herr Lämmerhirt stellt den Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die baurechtlichen Voraussetzungen für eine dauerhafte Errichtung von Wagenplätzen mit
Wohnungsnutzung in Dresden zu schaffen. Hierbei sind insbesondere folgende Varianten zu
prüfen:

a. Bebauungsplan für eine Sondernutzungsfläche auch als Zwischennutzung nach §9
Abs.2 BauGB,

b. Wohnbebauung im Innenbereich gemäß §13a BauGB,
c. vorhabenbezogener Bebauungsplan nach §12 BauGB sowie ein Durchführungsver
trag mit der Stadt nach §11 BauGB,

d. Ausweisung eines Sondernutzungsrechts(SNR)für Wagenplätze oder experimentel
les Wohnen nach Wohneigentumsgesetz,
2. zunächst drei städtische Flächen auszuweisen, auf denen Wagenplätze mit einer Mindest
laufzeit von fünf Jahren im Stadtgebiet eingerichtet werden können. Diese Flächen werden
öffentlich ausgeschrieben und mittels Konzeptvergabe an Vereine/Träger vermietet.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 7 Nein 10 Enthaltung 0

15/19
ö NS SBR Pro/012/2020 7. September 2020

5.3

Novelle der StVO In Dresden schnell umsetzen. Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

A0060/20
beratend

Herr Berndt stellt den Antrag vor.

Herr Lämmerhirt geht auf die Stellungnahme der Verwaltung ein. Eine Verbesserung der Ver
kehrssicherheit werde permanent untersucht, nicht nur anhand von Daten aus dem Verkehrsun
fallgeschehen. Zur Förderung des Radverkehrs wurde im vorherigen Tagesordnungspunkt schon
zum Radverkehrskonzept gesprochen. Auf den Fahrzeugen der Landespolizei und auch auf vie
len städtischen Fahrzeugen werde es künftig diese Aufkleber mit dem Hinweis zur Abstandsein
haltung von 1,50 m zu den Radfahrern geben.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Lämmerhirt bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die am 14.02.2020 vom Bundesrat verabschiedeten Neu
erungen der Straßenverkehrsordnung zügig von der Verwaltung auf Umsetzbarkeit prüfen zu las
sen und in Dresden bei Eignung möglichst schnell anzuwenden sowie dem Stadtrat regelmäßig
mindestens alle sechs Monate per Beschlusskontrolle über die Ergebnisse von Prüfungen und
Umsetzungsschritten zu berichten:

1. Es ist zu prüfen, ob die Antonstadt zwischen Königsbrücker Straße und Frießnitz sowie zwi
schen Bischofsweg und Bautzner Straße (exklusive Bischofsweg, Königsbrücker Straße, Bautzner Straße, Rothenburger Straße und Görlitzer Straße) als Radfahrzone (Zeichen 244.3) dekla
riert werden kann mit der Zulassung von motorisiertem Individualverkehr per Zusatzschild.
Falls der Umgriff aus zwingenden Gründen nicht entsprechend als Radfahrzone(mit Zulassung
von MIV)ausgewiesen werden könnte, sind ersatzweise kleinere Gebietsumgriffe im genann
ten Straßennetz zu prüfen.

2. Auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden sind weitere Gebiete zu untersuchen, ob sie
bei Eignung als Radfahrzone mit oder ohne Zulassung von motorisiertem Individualverkehr
angeordnet werden könnten.
3. Außerdem ist zu prüfen, an welchen Engstellen durch Anordnung des neuen Verkehrszeichens
(Zeichen 277.1) „Zweiradfahrer überholen verboten" die Sicherheit des Radverkehrs erhöht
werden kann. An erster Stelle ist dabei die Verwendung des Zeichens auf der Loschwitzer Brü
cke Fahrtrichtung Loschwitz zu prüfen.
4. Es ist zu prüfen und dem Stadtrat zu berichten, an welchen Kreuzungen zur Verringerung des
Konfliktpotentials und zur Erhöhung der Sicherheit des Radverkehrs bei ausgeschilderten Rad
wegen der erhöhte Abstand des ruhenden Verkehrs von der Kreuzung angewendet werden
kann oder angewendet werden muss. Dies betrifft die in der neuen StVO vorgesehene Erhö
hung des parkfreien Abstandes vom Schnittpunkt der Kurve von fünf Metern auf acht Meter.
5. Es ist zu prüfen und zu berichten, an welchen Ampelkreuzungen der neue Grüne Pfeil für den
Radverkehr umgesetzt werden kann und wann bei Eignung mit einer Einführung zu rechnen

16/19
ö NS SBR Pro/012/2020 7. September 2020
ist.

6. Auch die weiteren Neuregelungen zur Förderung alternativer Mobilität wie Vergünstigungen
für Carsharing (Carsharingparkplätze) sind auf ihre Eignung hin zu prüfen. Darüber hinaus ist
zu berichten, wann die Verwaltung schnellstmöglich umsetzen kann.

7. Bei allen oben genannten Maßnahmen ist die Öffentlichkeit zu beteiligten sowie über die
neuen Regelungen zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 7 Nein 10 Enthaltung 0

6

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Herr Leidet möchte wissen, ob es aktuelle Informationen zur Toilette am Albert-Wolf-Platz gibt.
Hier wird auf die aktuelle Beschlusskontrolle verwiesen.

Herr Haßler fragt nach, warum die Verkehrsbeschilderungen zum kombinierten Fuß-/Radweg an
der Windmühlenstraße entfernt wurden und was würde es kosten, die kombinierten Wege wie
der herstellen zu lassen. Herr Lämmerhirt nimmt die Anfrage mit.
Von Herrn Schmidt wurde er gebeten mitzuteilen, dass auf der Teplitzer Straße ein Stück der
Radwegmarkierung fehlen würde. Herr Schmidt wird gebeten, konkrete Angaben dem Stadtbe
zirksamt zu übermitteln.

Des Weiteren möchte er wissen, bis wann die Baumaßnahme am Palitzschhof stattfindet, da am
nächsten Sonnabend das Prohliser Herbstfest stattfindet und es da zu Einschränkungen kom

men könnte, die so nicht bekannt waren. Herr Lämmerhirt nimmt die Anfrage mit.
Frau Marth teilt mit, das am Kaitzbach am Altstrehlener Dorfanger eine Weide umgestürzt ist.
Dies ist Herrn Lämmerhirt schon mitgeteilt wurden. Sie möchte wissen, wann dies beräumt
werde. Herr Schüller zeigt an, dass das zuständige Fachamt informiert sei und eine umgehende
Beräumung erfolgen werde. Der Durchfluss sei gewährleistet.
Frau Marth bittet um Informationen zu ihrer Frage aus der letzten Sitzung zur Rücknahme des
Fördervorhabens beim Sportplatz Wittgensdorfer Straße. Herr Lämmerhirt hat noch keine Infor
mationen vom Eigenbetrieb Sportstätten bekommen. Vom Verein wurde ihm mitgeteilt, dass es
nicht die Umweltauflagen waren,sondern die Wünsche seitens des Fördermittelgebers des Frei
staates, welche den Kostensektor des Eigenanteils des Vereines soweit angehoben habe, dass es
für den Verein nicht mehr tragbar war. Die Landeshauptstadt Dresden möchte aber an diesem
Projekt prinzipiell festhalten und würde eine neue Vorlage einbringen.
Des Weiteren spricht Sie das Prohliser Herbstfest an, welches in einer reduzierten Variante
stattfinden muss und nicht alle Fördermittel abgerufen werden, weil möglicherweise Kosten
punkte nicht entstehen. Sie bittet darum, dass in der nächsten Sitzung über den aktuellen Stand
der Fördermittelvergabe bei diesem Projekt, aber auch bei den anderen Vorhaben, berichtet

17/19
ö NS SBR Pro/012/2020 7. September 2020

wird. Herr Lämmerhirt sichert dieses zu. Konkret zum Prohliser Herbstfest sei der Verein aufge
fordert worden, einen neuen Kosten- und Finanzierungsplan einzureichen.

Zum abgelehnten Antrag des Prohliser Bürgerfest am 10.10.2020, könne sie erfreulicher Weise
berichten, dass 3.000,00 Euro Spenden eingegangen seien. Unter anderem aus der Zivilgesell
schaft und von der ehemaligen Staatsministerin Frau Eva Stange. Somit könne das Fest stattfin
den und der Oberbürgermeister habe seine Schirmherrschaft bestätigt.

Frau Apfelbaum möchte wissen, wem das Gebäude des ehemaligen Teppichladens gehöre.
Könnte dies als Proberaum genutzt werden? Herr Lämmerhirt teilt mit, dass es einem Privatei
gentümer aus Bayern gehöre. Prinzipiell wäre es möglich, aber der Eigentümer habe ganz an
dere Ziele mit seinem Grundstück. Es brauchte einen neuen Bauantrag und dies sei eher schwie
rig.

Frau Günther teilt mit, dass Eltern der Neuen Waldorfschule sich an Sie gewandt haben. Sie

fragten an, ob es die Möglichkeit gebe, die Taktung zwischen dem Bus der Linie 88 und der SBahn besser abzustimmen. Es sei wohl so, besonders am Nachmittag, dass die Kinder am Halte
punkt Bhf. Niedersedlitz ankommen und die S-Bahn gerade dann wegfahre. Vielleicht könne
man die Ampelschaltung so programmieren, sprich der Bus kommt, die Ampel schaltet auf grün
und die Kinder könnten so die S-Bahn noch erreichen. Sie fragt an, ob diese Möglichkeit geprüft
werden könnte. Man werde sich mit der DVB dazu besprechen,so Herr Lämmerhirt.
Frau Lässig freue sich, dass die Situation auf dem Marktplatz am Wasaplatz bezüglich parkender
Autos geklärt werden konnte. Allerdings würden jetzt E-Roller auf dem Marktplatz abgestellt
werden. Herr Lämmerhirt werde sich mit dem Stadtplanungsamt dazu beraten.
Herr Lämmerhirt berichtet, dass es Ende des Monats einen Termin mit der Leiterin der Markt

gilde geben werde, wie man die Attraktivität des Wochenmarktes erhöhen könnte.
Weiterhin bittet Frau Lässig um Informationen zur Akteneinsicht Projektförderung im Stadtbe
zirksamt. Herr Lämmerhirt teilt mit, dass drei Fraktionen Akteneinsicht genommen haben.
Herr Staudinger bittet um Informationen zum Antrag A0061/20 „Multimodale Anknüpfungs
punkte am Stadtrand entwickeln", ob dieser noch aktuell sei. Herr Lämmerhirt bejaht dieses.
Hier sei die 1. Lesung im federführenden Ausschuss noch nicht gewesen. Erst danach sei die Be
ratung in den Stadtbezirksbeiräten möglich.
Herr Gilke gibt eine persönliche Erklärung ab, welche nicht protokollrelevant ist.
Herr Kabitzsch spricht den Wanderweg am Trutzsch an. Hier seien schon vor längere Zeit „Ge
röllhalden mit Granitsteinen" abgelegt worden und es sei nichts damit passiert, mittlerweile sei
auch Gras darüber gewachsen. Herr Lämmerhirt erklärt, dass es sich dabei um ein Eidechsenhabitat handle.

7

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt berichtet anhand einer Präsentation zur Ausgleichs- und Ersatzmaßnahme Altstrehlen-Süd.

18/19
ö NS SBR Pro/012/2020 7. September 2020

Frau Günther möchte wissen, wann die Gestaltung des Dorfangers erfolge Hier müsse sich Herr
Lämmerhirt sachkundig machen.
Frau Marth spricht die Mehrkosten an, welche durch den Knöderich entstehen und möchte wis

sen, ob die Mehrkosten für die Beseitigung von den Ausgleichsmaßnahmen abgedeckt werden
können. Herr Lämmerhirt bejaht dies.

Weiterhin berichtet Herr Lämmerhirt über eine Mitteilung im Amtsblatt, wo über die Änderung
des Straßengesetzes des Freistaates Sachsens informiert wurde. Es gehe um die Aufnahme von
Wegen,Straßen und Plätze, die nicht gewidmet sind. Insbesondere gehe es um Wege, welche
zum Stichtag 16.02.1993 bereits existierten. Damals wurde das Straßengesetz verkündet. Es
konnte aber nicht alle aufgenommen werden, wie zum Beispiel die Zuwegung zum Kinder- und
Jugendbauernhof. Dieser sei eine Privatstraße, welche zwar durch Grunddienstbarkeit gesichert
sei, aber die öffentliche Widmung sei nicht gegeben. Oder bei der Verlängerung der Langobar
denstraße zur Tornaer Straße. Hier wurde das Grundstück verkauft und der Eigentümer hat ei
nen Zaun gezogen. Und um dem vorzubauen, möchte er die Stadtbezirksbeiräte daraufhinwei
sen, dass bis 31.12.2020 die Möglichkeit bestehe, die Wege, welche man für eine Widmung vor
sehen würde, zur Prüfung dem Straßen- und Tiefbauamt zu melden. Den Straßenauszug des
Stadtbezirkes werde er morgen allen elektronisch zukommen lassen mit der Bitte bis Ende Okto
ber Hinweise und Anregungen zu übermitteln.

Zum Antrag V-Pro00036/20 - Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Kinderfest des Vereins Siedlung "An der Windmühle" Dresden-Niedersedlitz e.V. - habe der
Projektträger heute mitgeteilt, dass er die Förderung nicht in Anspruch nehme möchte, weil
man das Kinderfest aufgrund der Abstands- und Hygieneregelung nicht durchführen könne.
Die Lichtsignalanlage am Baumarkt Bauhaus habe man am 18.08.2020 neu programmiert.
Die Siedlung an der Windmühle hat sich noch einmal bedankt für die Lichtsignalanlage, welche
jetzt stationär im Sommer gebaut wurde.

An der Gotthardt-Kuehl-Straße ging es um den Wegfall der Einbahnstraßenregelung in die

Tempo-30-Zone. Hier gab es eine Bürgerbeschwerde und diese habe zur Überprüfung der ver
kehrsorganisatorischen Situation geführt. Diese habe dazu geführt, dass die Einbahnstraße weg
gefallen ist und die Tempo-30-Zone eingerichtet wurde. Parallel habe man dazu Ausweichstellen
geschaffen, damit Begegnungsverkehr möglich sei.
Weiterhin verweist Herr Lämmerhirt auf die aktuellen Informationen des Stadtbezirksamtes
Prohlis.

7.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohiis,
hier: Kartoffei-Erntedank-Fest des KGV An der Windmühie e. V.

V-Pro00042/20
beschiießend

Die Vorlage wurde im Rahmen des elektronischen ümlaufverfahrens entsprechend Ziffer 8
Stadtbezirksförderrichtlinie ohne Widerspruch beschlossen.

19/19
5 NS SBR Pra/Q12/2020 7. September 2020

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 10. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 29.06.2020

Die Niederschrift der 10. Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 29.06.2020 wird einstimmig zur
Kenntnis genommen. Es werden keine Einwände vorgebracht.

Jörg Lämmerhirt

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Eva Apfelbaum
SBR-Mitglied

SBR^Mitglled

Stefffm Hani^

Aw: Niederschrift SBR prohlls vom 07.09.2020
Eva Apfelbaum

An MSchroeder

Von:

Eva Apfelbaum <eva-apfelbaum@web.de>

An;

MSchroeder@Dresden.de

Prp;iikol i .

24.09.2020 11:30

Diese Nachricht wurde beantwortet.

Hallo Frau Schröder,

ich sitze am Computer und wollte gerade antworten;

ich unterschreibe - habe keine Ergänzungen bzw. Änderungen.
Habe nur 2 Fragen:

Gehören Erklärungen, die eigentlich nichts mit dem Sitzungsgeschen zu
tun haben in ein Protokoll

und wie war das mit der Unterschrift. Ich habe zu Hause keinen

Drucker-Scanner. Ich kann auch morgen

Vormittag ins Stadtbezirksamt zum unterschreiben gehen. Da würde ich
Sie bitten, es dort klären

und mir mailen, dass auch jemand da ist. Frau Schützenmeister oder Herr
Schüller.

Schönes Wochenende und freundliche Grüße

Eva Apfelbaum

Gesendet; Donnerstag, 24. September 2020 um 11:18 Uhr
Von: MSchroeder@Dresden.de

An: "Eva Apfelbaum" <eva-apfelbaum@web.de>
Betreff: Niederschrift SBR prohlis vom 07.09.2020
Hallo Frau Apfelbaum,

ich wollte nur mal leise anfragen, ob Sie mir die Niederschrift heute zurück schicken
werden.

Mit freundlichen Grüßen

Marion Schröder

Schriftführerin Gremien des Stadtrates

Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt [ Abt. Politische Steuerung/Strategie

Telefon 0351-4882352|mschroeder@dresden.de
Dr.-Külz-RIng 19, 01067 Dresden|Postfach 120020, 01001 Dresden
oberbuerqermeister@dresden.de|www.dresden.de
|
www.facebook.de/stadt.dresden

19/19
ö NS SBR Pro/012/2020 7. September 2020

8

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 10. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 29.06.2020

Die Niederschrift der 10. Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 29.06.2020 wird einstimmig zur
Kenntnis genommen. Es werden keine Einwände vorgebracht.

Jörg Lämmerhirt

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

4
Eva Apfelbaum
SBR-Mitglied

SBR-Mitgl

