Antrag Nr.: A-SW0080/20
Datum: 8. Oktober 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Einreicher:
Bündnis 90/Die Grünen; Die Linke; SPD
Fr. Schott, Hr. Mizera, Hr. Vetters, Fr. Angermann, Hr. Kunzmann

Gegenstand:
Erhalt Bürger- und Vereinszentrum Pappritz bzw. Ersatzschaffung

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat bittet den Oberbürgermeister, unverzüglich dafür Sorge zu tragen, dass den
Bürgerinnen und Vereinen im Hochland das Bürger- und Vereinszentrum in Pappritz erhalten
bleibt, bzw. ein adäquater Ersatz geschaffen wird. Die dafür notwendigen Haushaltsmittel sind
in den Doppelhaushalt einzustellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

09.11.2020 öffentlich

beschließend

Begründung:
siehe Anlage

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom 13.09.2020

Seite 1 von 1

