LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)(G/KH/014/2020)

Sitzung am:

07.10.2020

Beschluss zu:

V0479/20

Gegenstand:

Neufassung des Kooperationsvertrages sowie des Mietvertrages nebst Umbauvereinbarung zwi
schen dem Städtischen Klinikum Dresden und der Praxis für Strahlentherapie Dr. med. Andreas
Schreiber

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) stimmt dem Abschluss der Neufassung des Kooperationsvertrages sowie des Mietvertrages nebst Umbau
vereinbarung zwischen dem Städtischen Klinikum Dresden und der Praxis für Strahlenthera
pie, Herrn Dr. med. Andreas Schreiber, zu.

2. Der Kaufmännische Direktor wird ermächtigt, Vertragsanpassungen, die zur Durchführung
des Kooperationsvertrages sowie der Umbau- und Mietvertragsvereinbarung während der
Vertragslaufzeit notwendig sind, eigenverantwortlich zu verhandeln und verbindlich zu ver
einbaren, soweit dadurch die Laufzeit nicht verlängert wird und keine sonstigen wesentli
chen Veränderungen erfolgen.

Dresden,

0 8. OKT. 2020

\r-

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

