Anfrage Nr.: AF0910/20
Datum: 08.10.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Corona-Test mit Rachenspülwasser anstatt eines Nasen-Rachen-Abstrichs

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Stadt Köln stellt auf ein neues Corona-Testverfahren um: Anstatt eines unangenehmen Nasen-Rachen-Abstrichs soll dort zukünftig eine Rachenspülung durchgeführt werden. Dabei wird
das Gurgelwasser (eine Kochsalzlösung) der Testpersonen auf das Virus untersucht. Und auch in
Wien soll der neue Gurgeltest bald vermehrt zum Einsatz kommen.

Fragen:
1. Stellt das Verfahren eine zu prüfende Option für die Landeshauptstadt Dresden dar?
Wenn ja, welche Schritte unternimmt die Landeshauptstadt Dresden, um das neue Testverfahren zeitnah auch in Dresden anbieten zu können?
Falls nein, wieso lehnt die Landeshauptstadt Dresden die Durchführung von Corona-Tests mittels
Rachenspülung ab?
2. Werden die Kosten für das Testverfahren der Rachenspülung von einer übergeordneten Instanz
(Bund oder Land) übernommen?

Mit freundlichen Grüßen

Wolf Hagen Braun

