LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat -

Datum:8. Oktober 2020

FESTLEGUNGEN

bzw. AUFTRÄGE

des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)(G/KH/014/2020)

in der nicht öffentlichen Sitzung am 7. Oktober 2020

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:

TOP 1 + 2

Fachförderrichtlinle Geburtshilfe und Fachförderrichtlinie Gesundheitshilfe

Bezüglich des Punktes 6 der beiden Fachförderrichtlinien bitten die Ausschussmitglieder schrift
lich über mögliche Kontrollen und Sanktionen zu informieren.
Verantwortlich: GB 5

TOP 6.1

Termin: 11. November 2020

Lagebericht Corona

Der Oberbürgermeister wird gebeten, zur nächsten Sitzung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen) am 2. November 2020 die Stel

lungnahme des städtischen Gesundheitsamtes hinsichtlich zur geplanten Durchführung der Sit
zungen der Ausschüsse, Beiräte und des Stadtrates in den ursprünglich vorgesehenen Bera
tungsräumen unter dem Blickwinkel der geltenden Corona-Schutz-Bestimmungen einzuholen.
Verantwortlich: GB 5

Termin: 2. November 2020

-2-

TOP 12

Haushaltssatzung lOHjlOll und Wirtschaftspläne der
Eigenbetriebe 2021/2022

Die Ausschussmitglieder bitten den Oberbürgermeister schriftlich mitzuteilen, inwieweit der
personelle Mehrbedarf des Gesundheitsamtes zur Bewältigung der Aufgaben rundum der
Corona-Pandemie Berücksichtigung findet.
Verantwortlich: GB 1

n
Cw.

Dr. Kristin Kiaudia Kaufmann
Vorsitzende

Termin: 11. November 2020

