Dresc en.

Hausmitteilung

J3LG2C GU'

Landeshauptstadt
Ven.vatlunqssteüe Gompii^:
oy
VS^ Ltr.

sbX^

0 6. OKT. 2020

Umictuf

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

Weüsrieity
7JK

Kopiü an

GZ;

An

VVOi

Termin:

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz
GZ:

über die Verwaltungsstellenleiterln der Ortschaften
Mobschatz/Altfranken/Gompitz

(GB 6) 65.5

Beschlusskontrolle zu V-MB0115/17 (Sitzungsnummer: MB/033/2017)
Ersatz des Fahrgastunterstandes an der Rennersdorfer Hauptstraße in Rennersdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, dass der Ersatzneubau des Fahrgastunterstandes an
der Rennersdorfer Hauptstraße In Rennersdorf im Jahr 2017 realisiert werden soll.
Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt dafür einen Betrag in Höhe von 20.040,00 EUR entspre
chend vorliegendem Grobkostenrahmen für Abbruch und Neuerrichtung des Fahrgastunter
standes aus der Investpauschale der Ortschaft Mobschatz zur Verfügung.
Die Stadtkämmerei wird mit der Umbuchung beauftragt.

—

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wird gebeten, die Ausschreibung, die Beauftragung und die Baubetreuung für die Maßnahme durchzuführen.''
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung konnte nach nochmaliger Ausschreibung den
Abbruch der alten Wartehalle und die Errichtung eines Ersatzneubaues des Fahrgastunterstan
des an der Rennersdorfer Hauptstraße in Rennersdorf beauftragen.
Die Realisierung der Maßnahme erfolgte im Zeitraum von April bis einschließlich August 2019.
Mitireundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoii! 5c%nidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkepr und Liegenschaften

Detlef Sitte

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

