Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
Neu- 034/20
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Gewerbe- und Kulturverein DresdenNeustadt e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

1.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Advents-Guide zum 23. Neustädter
Advent
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

100,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

900,00 €

900,00 €
0,00 €
0,00 €

November/Dezember 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Advents-Guide zum 23. Neustädter Advent
Seit der Gründung im Jahr 1998 setzen sich im Gewerbe- und Kulturverein Dresden-Neustadt e. V.
Gastronom*innen, Händler*innen, Bewohner*innen und Hauseigentümer*innen für die Interessen der
Äußeren Neustadt ein. Mit verschiedenen Projekten und Aktionen versuchen wir, das positive Image des
Stadtteils zu stärken. Unter Berücksichtigung der einzigartigen Vielfalt des Quartiers wollen wir Brücken
bauen zwischen Künstler*innen, Bewohner*innen, Unternehmer*innen, deren Kund*innen und Gästen
sowie der Stadtverwaltung.
Zum 23. Mal kümmern wir uns im Rahmen des Neustädter Advents um die festliche Gestaltung des Viertels
und die Unterstützung von Veranstaltungen während der Vorweihnachtszeit. In diesem Jahr möchten wir
auch einen Advents-Guide erstellen, einen gefalteten Veranstaltungskalender, der die im Quartier während
der Adventszeit stattfindenden Veranstaltungen mit Zeit- und Ortsangabe angekündigt und teilweise kurz
beschreibt. Auf der Rückseite befindet sich ein gefalteter Stadtplan mit Markierung der Veranstaltungsorte.
Ziel des Projektes ist es, die im Stadtteil stattfindenden vorweihnachtlichen Veranstaltungen von
Bewohner*innen, Vereinen und Geschäften bei Tourist*innen und Dresdner*innen besser bekannt zu
machen und so den Stadtteil in der Adventszeit gut zu präsentieren.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Vorhaben
ist insbesondere tauglich, das kulturelle und soziale Leben im Stadtteil zu verbessern. Das Projekt ist damit
dem örtlichen Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 09.10.2020 noch 11.216,53 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 900,00 Euro zu gewähren.

