Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

[ )LCxrjr,i.j-

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 11. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz(SBR Lo/011/2020)
am Mittwoch. 9. September 2020.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Foyer, Erdgeschoss,
Grundstraße 3,01326 Dresden

2/18
ö NS SBR Lo/011/2020 9. September 2020

Beginn der Sitzung;

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

21:50 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Claudia Creutzburg
Prof. Dr. Martin Jehne
Prof. Dr. Ralf Weber

Mitglied Liste CDU

Dipl. Betriebswirt(BA) Ralph Kühn
Dr. Helfried Reuther

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Heiner Krüpper
Dr. Rüdiger Liebold
Mitglied Liste DIE LINKE

Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste SPD

Prof. Henning Heuer
Mitglied Liste FDP
Martin Wosnitza

Mitglied Liste Freie Wähler

Susanne Dagen
Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Mona Scholz-Kluge

Zur Sitzung entschuldigt.

Mitglied Liste CDU

Dipl.-Ing. Berndt Dietze

Zur Sitzung entschuldigt.

3/18
ö NS SBR Lo/011/2020 9. September 2020

Verwaltung;

Frau Richter

Frau Ehrig
Herr Jähring
Herr Höhne

Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft, Sachbearbeiterin
Planung/Straßenbaumpflanzung
Bibliotheksleiterin Bühlau

Sachgebietsleiter, Sportförderung
Sachbearbeiter Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

Gäste:

Frau Freund
Frau Zacharias

Bürgerinitiative gegen den Kiesabbau Söbringen
Bürgerinitiative gegen den Kiesabbau Söbringen

Herr Frohse

Ortsverein Loschwitz-Wachwitz e.V.

Herr Haines

Pillnitzer Hockeyverein e.V.

Ca. 7 weitere Gäste waren zur Sitzung anwesend.
Schriftführer/-in:
Frau Graf

Schriftführerin

4/18
ö NS SBR Lo/011/2020 9. September 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 9. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 10.06.2020 und der 10. Sitzung am 01.07.2020

2

Vorstellung der Bürgerinitiative gegen den Kiesabbau in Söbrigen

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

hier: Projekt Nr.007/20;'Fortführung Erfassung historischer Photographien Werksverzeichnis August Kotzsch'
3.2

3.3

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr.024/20;'Erwerb zweier wetterfester Wechselkabi
nen für die Sportanlage des Hockeyvereins, Bergweg 8'

V-LO00039/20

Finanzierung des Projektes 'Rekonstruktion der Grünfläche Am Rat

V-LO00046/20

haus in Pillnitz'

3.4

V-Lo00032/20

Finanzierung des Projektes Medienetat für Bibliothek Bühlau

beschließend

beschließend

V-LO00047/20
beschließend

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt Nr. 29/20:'Zwei Benefizkonzerte in der Loschwit-

V-LO00043/20
beschließend

zer Kirche'

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

4.2

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)

V0380/20

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in

A00S7/20

Dresden ermöglichen

4.3

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit

erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebie

beratend

beratend

A0060/20
beratend

ten ermöglichen

4.4

Verkehrsberuhigung im Dorfkern Loschwitz

A0038/20
beratend

Hinweise des Stadtbezirksamtsleiters

5/18
ö NS SBR Lo/011/2020 9. September 2020

Hinweise, Anregungen und Anfragen

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2020

gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt Nr.021/20;'Bienenschaukasten und Sitzbank im

V-LO00048/20
beschließend

V-LO00031/20
beschließend

Schlauchturm Alte Feuerwache'

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

hier: Kleinprojekt Nr.022/20;'Falkenbeobachtung in der Alten Feu

V-LO00038/20
beschließend

erwache Loschwitz über das Internet'

10

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-LO00040/20

hier: Kleinprojekt Nr. 25/20:'Erwerb einer Bank für den Waldfried

beschließend

hof

11

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-LO00041/20

hier: Kleinprojekt Nr. 26/20:'Pflege und Konservierung Grabmal

beschließend

"Knieender Hirte'"

12

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

hier: Kleinprojekt Nr. 27/20:'Pflege und Konservierung Grabmäler

V-LO00042/20
beschließend

"Auferstandener Christus" und "Trauernde"'

13

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

hier: Kleinprojekt Nr. 30/20: Erwerb einer Bank für den Waldfried-

V-LO00044/20
beschließend

hof

14

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-LO00045/20

hier: Kleinprojekt Nr. 31/20:'Beschaffung von Geräten und Ersatz

beschließend

teilen zur Wettkampfvorbereitung'

6/18
ö NS SBR Lo/011/2020 9. September 2020

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 11. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz.
Er führt aus, dass im Foyer des Stadtbezirksamtes Loschwitz eine neue Galerie ausgestellt sei.
Herr Barth stellt die form- und fristgerechte Ladung fest. Es sind 11 Stadtbezirksratsmitglieder

anwesend. Frau Scholz-Kluge und Herr Dietze seien zur Sitzung entschuldigt. Die Beschlussfähig
keit wird festgestellt.

Er informiert darüber, dass es Änderungen an der Tagesordnung geben werde. Der Antrag
A0038/20 von der SPD-Fraktion werde vom Einreicher zurückgezogen. Als Tagesordnungspunkt
5 werde die Vorlage V-Lo00048/20 auf die Tagesordnung gesetzt und heute behandelt. Diese
Vorlage konnte im Voraus der Sitzung nicht fristgemäß geladen werden. Es gibt keine Einwände
von Seiten der Beiräte.

Die Tagesordnung wird bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 9. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 10.06.2020 und der 10. Sitzung am 01.07.2020

Zur Niederschrift der 9. Sitzung am 10.06.2020 gibt es keine Einwände. Frau Creutzburg und
Herr Dr. Reuther werden gebeten die Niederschrift zu bestätigen.
Die Niederschrift der 10. Sitzung am 01.07.2020 wird von Herrn Prof. Heuer und Herrn Burk
hard unterschrieben und bestätigt. Herr Dr. Liebold äußert eine Frage zur Niederschrift auf der
Seite 9.

2

Vorstellung der Bürgerinitiative gegen den Kiesabbau in Söbrigen

Frau Zacharias und Frau Freund stellen die Bürgerinitiative gegen Kiesabbau Söbrigen - für die
Bewahrung der Kulturlandschaft zwischen Pillnitz und Pirna vor und erklärten die aktuelle Situa
tion. Sie erläutern genaue Umstände des Areals rund um das Kieswerk. Die Landschaft am
Rande des Stadtgebietes zwischen Pillnitz und Söbrigen, stelle sich als gefährdet dar. Frau Zach
arias und Frau Freund stellen außerdem einige Ideen für die Zukunft vor und bitten den Beirat
auch um Unterstützung (Besprechung des Problems in Arbeitsgruppen), da die Planungen nur so
öffentlich bekannt werden können. Sie erläutern die historische Bedeutung der Landschaft, wel
che sonst verformt und verloren gehen würde.

An die Präsentation schließt sich eine Fragerunde an. An der Diskussion beteiligen sich Herr
Prof. Heuer, Herr Dr. Liebold und Herr Burkhard mit folgenden Fragen.
• Belegbarkeit mit Zahlen und Preissteigerung der des Kiespreises pro Tonne in Dresden
• gefährdete Arbeitsplätze im Falle es entstehe kein Kieswerk
• Abriss einer anliegenden Gärtnerei
• aktueller Stand der Sanierung der ehemaligen Abbaufelder

ll\^
ö NS SBR Lo/011/2020 9.September 2020

Frau Zacharias führt aus, dass sich Kies und Sand zu einem immer selteneren und somit teure

ren Gut entwickeln. Dieser Raubbau fände nur statt, weil es im Moment dennoch günstiger sei,
Kies an Stelle von anderen Rohstoffen {z.B. Holz)zu verwenden. Alternative Stoffe stünden je
dem zu Verfügung. Das Bewusstsein,für hochwertigere Produkte mehr zu zahlen, müsse inner
halb der Gesellschaft steigen.

Aktuell gebe es vier Arbeitsplätze im Kieswerk Birkwitz. Natürlich gebe es noch weitere Arbeits
plätze im Zusammenhang mit z.B. der Anlieferung oder den Zementwerken. Es wären dennoch
weitaus mehr Arbeitsplätze gefährdet, sollte ein Kieswerk an dieser Stelle entstehen.

Frau Zacharias erklärt, dass ein Abriss der Gärtnerei geplant sei. Sie führt weiter aus, dass sie
dankbar sei, dass im Beirat diese Probleme besprochen werde.
Frau Zacharias stellt den Stand der Sanierung dar. Bis zur aktuellen Situation sei es ein schwerer

Weg gewesen, da lange nichts am Standort passierte. Einige Arbeiten seien bereits im Gange,
welche durch das Oberbergamt angewiesen wurden. Dennoch,so führt sie aus, sehe es immer
noch schlimm aus.

Herr Barth erläutert, wie eine Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat erfolgen könne. Ar
beitsgruppen könnten gebildet werden und durch die Präsentation im Beirat sei die Problematik
durchaus angekommen. Es finde am Sonntag, den 13.09.2020 auch ein Sommerfest von Bündnis

90/Die Grünen in Zusammenarbeit mit der Bürgerinitiative Söbrigen statt. Dort könne sich wei
ter informiert werden und auch Stadtbezirksbeiräte werden dort vor Ort sein. Er dankt Frau

Zacharias und Frau Freund für die Vorstellung und ihr Engagement.
3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Losch Witz

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-Lo00032/20

hier: Projekt Nr.007/20;'Fortführung Erfassung historischer Pho-

beschließend

tographien Werksverzeichnis August Kotzsch'

Herr Frohse vom Ortsverein Loschwitz-Wachwitz e.V. stellt die Vorlage vor. Die Erfassung und
Zuordnung der Photographien erfolge in unterschiedlichen Gruppen/Kategorien. Das Zusam
menstellen dieser Gruppen sei sehr zeit- und arbeitsaufwendig, da die Bilder gesucht werden
müssen und dann genaue Daten zur Photographie gesammelt werden. Die Arbeit erfolge in Zu
sammenarbeit mit Herrn Griebel.

Herr Prof. Dr. Jehne stellt die Frage, wie die Publikation aussehen werde und in welcher Form
sie erfolge.
Herr Frohse führt aus, dass die genaue Form der Publikation noch nicht feststehe. Es sei den

noch klar, dass alle Photographien enthalten sein sollen. Teilweise werden große und kleine Bil
der zusammengestellt, da nicht alle Bilder die benötigte Qualität besitzen um in großen Forma
ten aufgezeigt zu werden. Ob es eine erneute Förderung über den Stadtbezirksbeirat geben

werde, sei nicht klar. Die eigene Übernahme der Kosten im Falle einer Publikation, könne nicht
gestemmt werden.

8/18
ö NS SBR Lo/011/2020 9. September 2020

Frau Creutzburg fragt; welche Position die 810,00 Euro darstellen würden.
Herr Frohse erklärt, dass dies Materialkosten seien und genau dieser Betrag berechnet wurde.
Das restliche Geld werde für Honorare und sonstige anfallende Kosten genutzt.

Frau Dagen wirbt für das Projekt und stellt klar, dass es sehr unterstützenswert sei.
Herr Dr. Lieboid drückt seine Begeisterung für das Projekt aus. Er stellt fest, dass für ihn eine
Publikation in Form eines Buches oder im Internet zwingend sei.

Herr Frohse erklärt, dass aktiv Öffentlichkeitsarbeit betrieben werde und auch großes Interesse
innerhalb der Bevölkerung bestehe, es aber eine Frage des Geldes sei. Es müssten etwa 20.000
Euro für eine Publikation aufgewandt werden.

Herr Barth drückt aus, dass der eigentliche Wert die Entstehung der Datenbank sei. So könne
auch in einigen Jahren noch ein genauer Bezug zu den einzelnen Photographien hergestellt wer
den und die Bilder können zugeordnet werden.

Herr Prof. Dr. Jahne erläutert, dass er auch einen doppelten Wert sehe. Das Verzeichnis müsse
aber definitiv im Internet veröffentlicht werden. So könnten weitere Bilder gesammelt werden.
Irgendwann könne dann die Publikation eines Buches erfolgen.
Herr Frohse erläutert das Problem, dass Rechte sowohl für das Internet als auch für ein Buch
eingeholt werden müssten.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 4.310,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr.024/20;'Erwerb zweier wetterfester Wechselkabinen für die Sportanlage des Hockeyvereins, Bergweg 8'

V-Lo00039/20
beschließend

Herr Haines vom Pillnitzer Hockeyverein stellt das Projekt vor. Im Verein gebe es 100 Mitglieder

wovon 70 Kinder seien. Über verschiedene Wege wurde bereits eine Förderung angestrebt, wel
che leider bisher erfolglos blieben. Auch eine improvisierte Lösung der Wechselkabinen musste
zurückgebaut werden. Es handele sich um eine einmalige Förderung.

9/18
ö NS SBR Lo/011/2020 9. September 2020

Es gibt keine Fragen und Anmerkungen zur Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 4.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

3.3

Finanzierung des Projektes 'Rekonstruktion der Grünfläche Am
Rathaus in Pillnitz'

V-Lo00046/20
beschließend

Frau Richter stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Im Amt für Stadtgrün könne das
Projekt nicht finanziert werden, da kein Geld zur Verfügung gestellt werde. Der Preis sei so hoch
angesetzt, da viele Arbeiten in Handarbeit erfolgen müssten, was auch im Zusammenhang mit
einem schwer zu befahrenen Anfahrtsweg liege. Von November bis Dezember 2020 könnten
erste Arbeiten vor Ort beginnen.

Herr Prof. Weber merkt an, dass es oftmals ähnliche Probleme im Zusammenhang mit dem Ver
legen von Medien gebe. Im Amt könne dann kein Geld verwandt werden, um neue Pflanzungen
zeitgleich vorzunehmen oder es werde gar nicht erst angefragt. Erfragt, ob im Zusammenhangmit dem Ausbau von Straßen das Amt für Stadtgrün vor Kabelverlegungen mit einbezogen wird.
Frau Richter führt aus, dass das Amt gefragt werde. Viele Straßen bearbeite sie auch selbst und
achte dabei immer darauf, ob Pflanzungen vorgenommen werden könnten. Sie stimmt zu, dass
Bäume immer benötigt werden.

Herr Prof. Weberfragt außerdem, warum die Verwaltung dieses Projekt nicht finanzieren könne
und warum es nicht möglich sei eine Teilförderung anzustreben. Es könnten sonst auch viele
ähnliche Projekte eine Finanzierung durch den Stadtbezirksbeirat verlangen.

Frau Richter erläutert, dass dieses Projekt vor zwei Jahren in der Haushaltsplanung nicht enthal
ten war. Es werde natürlich versucht jedes Projekt einzubringen, was aber nicht immer einfach
sei, da es sehr viele förderfähige Projekte auf dem gesamten Stadtgebiet gebe. Das Budget
würde nie ausreichen, weshalb das Amt für Stadtgrün auf die Beiräte angewiesen sei.
Herr Barth stellt klar, dass dies ein allgemeines Dilemma sei. Pillnitz stehe nicht als vorderste
Priorität im Amt. Der Stadtbezirksbeirat habe allerdings die Möglichkeit, diese für den Stadtbe
zirk wichtige Projekte, in der Priorität nach vorn zu holen.
Frau Creutzburg führt aus, dass es wichtig sei, auch Geld auszugeben um Projekte zu beschleu

nigen bzw. überhaupt erst zu ermöglichen. Der Stadtteil profitiere ausschließlich davon und

10/18
ö NS SBR Lo/011/2020 9. September 2020

könne den Nutzen anwenden. Sie beschreibt, dass einige Projekte aufgrund der Corona-Krise

nicht umgesetzt wurden,für diese allerdings eine Finanzierung beschlossen wurde. Sie fragt zur
in der Tischvorlage ausgeteilten Kosten Übersicht, ob dieses Geld weiterhin zur Verfügung stehe.
Herr Barth erklärt, dass solche Themen in der AG Finanzen angesprochen werden. Alle Gelder
die nicht ausgegeben wurden, bleiben bis Ende des Jahres zur Verfügung. Sollten alle Projekte
der heutigen Sitzung genehmigt werden,stünden dem Beirat noch 7.000 Euro zur Verfügung.

Frau Dagen befindet, dass die Anzahl der zu pflanzenden Bäume festgeschrieben werden sollte.
Herr Dr. LIebold fragt, wie groß die Bäume zum Zeitpunkt der Pflanzung seien.
Frau Richter erklärt, dass sie bei der Pflanzung zwei bis drei Meter hoch seien. Der Flieder sei
sehr groß. Die Apfelbäume hätten einen Kronendurchmesser von etwa maximal einem Meter.
Herr Dr. LIebold stellt klar, dass die Kalkulation und der veranschlagte Betrag zu hoch seien. Er
fragt, ob ihm die Kalkulation zugesandt werden könne.
Frau Richterführt aus, dass sie alles selbst kalkuliert habe und das Jegliche ausgewiesenen Kos
ten stimmen.

Herr Barth stellt klar, dass die Daten im Stadtbezirksamt eingesehen werden können. Die Kalku
lation könne aber nicht per E-Mail oder Post versandt werden. Im Voraus der Sitzung können
Akten im Stadtbezirksamt zu Jeder Zeit und zu Jedem Antrag eingesehen werden. Er weist da

rauf hin, dass auch Änderungsanträge gestellt werden können. Im Stadtbezirksamt wurde die
Rechnung allerdings genau geprüft.

Frau Dagen stimmt Herrn Dr. LIebold zu. Die Vorlage sei undurchsichtig, da ein Datenblatt fehle.
Sie regt an, dass es Sinn mache zwei Angebote von verschiedenen Baufirmen gegeneinander zu
vergleichen. So könne der Bester herausgefunden werden.
Frau Richterführt aus, dass es in diesem Fall nicht möglich sei mehrere Angebote einzuholen,
da das Amt für Stadtgrün einen Zeitvertrag mit einer Firma für genau solche Kleinmaßnahmen
bis 25.000 Euro netto habe. Alle Projekte die in diese Gruppe fallen, erfolgen durch diese Firma.
Größere Maßnahmen würden dann natürlich über eine Ausschreibung erfolgen.
Herr Barth stellt klar, dass ein Datenblatt in diesem Fall nicht vorgesehen sei.

Frau Creutzburg erläutert das Verfahren. Die Verwaltung sei dazu angehalten wirtschaftlich
richtig zu handeln und ein gewisses Grundvertrauen in solche Kalkulationen müsse mitgebracht
werden.

Frau Dagen stellt klar, dass wenn kein Datenblatt vorhanden sei, es natürlich Fragen aufwerfe.
Herr Wosnitza erläutert, dass der Beirat politisch entscheide. Der Verwaltung könne nicht un
terstellt werden, dass Kalkulationen falsch seien.

Herr Dr. Liebold führt aus, dass immer nachgefragt werden könne.

11/18
ö NS SBR Lo/011/2020 9. September 2020

Frau Creutzburg beantragt das Ende der Rednerliste.

Es gibt keine Einwände und dem Ende der Diskussion wird zugestimmt.
Beschlussvorschiag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung des Umbaus der Grünfläche Am
Rathaus bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 22.700 Euro an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

3. Die Ausführung des Beschlusses und die Übertragung der Mittel an das benannte Fachamt stehen
unter dem Vorbehalt der Mittelfreigabe des Stadtbezirksbudgets im Rahmen der angeordneten
Haushaltssperre.

4. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 1 Enthaltung 0

3.4

Finanzierung des Projektes Medienetat für Bibliothek Bühlau

V-Lo00047/20
beschließend

Frau Ehrig stellt das Projekt vor. Demnach wachse die Bevölkerungsgruppe in Bühlau immer
mehr und auch neue Zielgruppen werden angesprochen. Vor allem mit den Medienkisten habe
die Bibliothek einen großen Erfolg erzielt. Der Bestand müsse ständig erneuert und gepflegt
werden. Auch weitere Reiseliteratur finde viele Nutzer.

Es gibt keine Fragen an Frau Ehrig.

Herr Barth dankt für die Vorstellung und die gute Arbeit in der Bibliothek Bühlau.
Beschlussvorschlag:

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung des Medienetats der Städtischen
Bibliothek Bühlau 2020 bereitzustellen.

6. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 5.000 Euro an
die Städtische Bibliothek Bühlau.

7. Die Ausführung des Beschlusses und die Übertragung der Mittel an das benannte Fachamt stehen
unter dem Vorbehalt der Mittelfreigabe des Stadtbezirksbudgets im Rahmen der angeordneten

12/18
ö NS SBR Lo/011/2020 9. September 2020

Haushaltssperre.

8. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt Nr. 29/20:'Zwei Benefizkonzerte in der

V-Lo00043/20
beschließend

Loschwitzer Kirche'

Herr Wosnitza führt aus, dass der Antrag zurückgezogen werde. Die Idee entstand bereits im
Juni und die gesammelten Einnahmen sollten der Orchesterstiftung zugutekommen. Diese un
terstütze Musiker in Notzeiten, wie die Corona bedingten Ausfälle der letzten Monate. Nun sei
es allerdings schon Mitte September und die Verwaltung habe lange gebraucht. Das komme nun
zu spät, da den Musikern keine Zusagen zu Terminen gemacht werden können.
Es gibt keine weiteren Fragen an Herrn Wosnitza.
Herr Krüpper verlässt die Sitzung. Es sind nun 10 Beiräte anwesend.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr
2020 in Höhe von insgesamt 500,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nichtverbunden.

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)

V0380/20
beratend

Herr Jährig stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.

Herr Prof. Heuer fragt, ob Instandsetzungsmaßnahmen an schulischen Sportplätzen über die
Sportförderung finanziert werden könnten.

Herr Jährig führt aus, dass diese Maßnahmen vor allem den Schulsport betreffen. Daher könne
keine Förderung erfolgen. Eine Förderung komme nur in Frage, sobald der Verein als Bauherr
auftrete.

13/18
ö NS SBR Lo/011/2020 9. September 2020

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt den Evaluierungsbericht gemäß Anlage 3 zur Kenntnis
2. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förde
rung des Sportes {Sportförderrichtlinie) gemäß Anlage 1.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

4.2

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

Herr Prof. Dr. Jehne stellt den Antrag vor.
Herr Wosnitza erläutert seine Bedenken zum Antrag. Es müs$e bedacht werden, dass Wohnwa
gen meistens keine Dämmung hätten und somit zu vermuten sei, dass die Energiebilanz vereh
rend ist. Außerdem müsse sich um Abwasser und Wasser gekümmert werden und das Leben in
der Gemeinschaft geregelt werden. Er gibt zu bedenken, wie viele von derartigen Plätzen eine
Stadt vertrage. Die Plätze hätten auch ein ästhetisches Problem. Des Weiteren werde Bauland
dringend benötigt. Erfragt, ob es schon ein solches oder ähnliches Projekt in Dresden gebe.

Herr Prof. Dr. Jehne erklärt, dass ein Dämmungsproblem vermieden werden könne. Es gebe ei
nige Experten die Wohnwagen oder Minihäuser entsprechend ausstatten. Bisher habe er es
nicht in Dresden oder anderen Städten erlebt, aber im Netz können viele Beispiele dazu gefun
den werden. Abwasser und Wasser sei ein Problem, welches dann in weiterer Klärung geprüft
werden müsse. Zum Großteil werde in solchen Gemeinschaften ein direktes Recyclingverfahren
betrieben. Beispielsweise mit Bio-Toiletten. Er stellt klar, dass die Nutzung der Plätze nicht ein
fach geschehen und sich aktiv Gedanken gemacht werde.
Herr Reuther merkt an, dass zwar ein Prüfauftrag erteilt werde aber im Antrag bereits von drei
Plätzen die Rede sei. Er erläutert, dass er ähnliche Parks in anderen Städten bereits gesehen
habe und diese nicht besonders ansehnlich waren. Was sich auch als Schwierigkeit darstelle sei
der Punkt, dass städtische Flächen ausgewiesen werden sollen. Bisher wurden freie Wohnflä
chen an die WiD übertragen. Aus diesem Grunde könnte auf die Wagenplätze verzichtet werden
und er werde dem Antrag nicht zustimmen.

Frau Dagen führt aus, dass es schwierig sei die Plätze auf städtischen Flächen zu errichten.
Grundsätzlich begrüße sie Lebensformen im Sinne des Gemeinwohls aber was passiere, wenn
die Stadt eingreifen müsse und gewisse Regeln festgeschrieben werden. Sie befindet den Antrag
als nicht durchdacht.

14/18
ö NS SBR Lo/011/2020 9. September 2020

Herr Prof. Dr. Jehne führt aus, dass es in solchen Gemeinschaften eigene Lebensformen gebe
und Regeln aufgestellt werden. Er sehe dies allerdings als Positives Element, was auch zur Beru
higung der Stadt diene. Ohne staatliches Eingreifen gebe es aber auch keine Flächen. Es müsse
garantiert werden, dass Leute auf diesem Platz leben können ohne einfach wieder vertrieben zu
werden. Eventuell gebe es auch Flächen die für einen Sozialen Wohnungsbau nicht geeignet
seien, welche dann für diese Plätze genutzt werden können.
Herr Burkhardt stellt dar, dass es auch eine gewisse Infrastruktur geben müsse damit sich eine
Siedlung nicht verselbstständige und es überhandnehme. Er sehe einen Konflikt mit anliegenden
Anwohnern vorprogrammiert.
Herr Prof. Dr. Jehne antwortet, dass diese Plätze eher am Rande der Städte liegen könnten und
ein Bedarf durchaus da sei.

Herr Prof. Weber führt aus, dass es vorerst um eine Prüfung gehe. Im Baurecht sei ein solcher
Wagenplatz bisher ohnehin nicht möglich. Im Zweiten Schritt müsse ein Träger gefunden wer
den, welcher auch Regularien aufstelle und sich um Strom, Wasser und Abwasser kümmert. Ein
Streit mit den Anwohnern sehe er nicht vorprogrammiert.

Herr Burkhardt stellt den Änderungsantrag den Beschlusspunkt 2 zu streichen.
Frau Creuztburg weist darauf hin, dass im SBR Plauen und Pieschen der Antrag mit einem Ände
rungsantrag zugestimmt wurde. Der zweite Beschlusspunkt wurde dabei geändert in die Formu
lierung: „städtische Flächen auszuweisen, soweit vorhanden die gegenwärtig nicht für den Woh

nungsbau genutzt werden können." Sie stellt diesen Änderungsantrag.

Der Änderungsantrag zur Streichung des § 2 wird abgelehnt.(Ja 41 Nein 51 Enthaltung 1). Der Än
derungsantrag von Frau Creutzburg zur Änderung des § 2 wurde ebenfalls nicht zugestimmt (Ja
41 Nein 51 Enthaltung 1).
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 4 Nein 5 Enthaltung 1

4.3

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen. Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohn-

A0060/20
beratend

gebieten ermöglichen

Der Antrag wurde durch den Einreicher vertagt. Er wird voraussichtlich in der nächsten Sitzung
behandelt werden können.

Die Stadtbezirksbeiräte stimmen der Vertagung zu {Ja 81 Nein 01 Enthaltung 2).

4.4

Verkehrsberuhigung im Dorfkern Loschwitz

A0038/20

15/18
ö NS SBR Lo/011/2020 9. September 2020

beratend

Der Antrag wurde durch die SPD-Fraktion zurückgezogen.
Abstimmungsergebnis:

zurückgezogen

5

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr

2020 gemäß §8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-Lo00048/20

beschließend

Diese Vorlage wurde kurzfristig vom Stadtbezirksamt auf die Tagesordnung gesetzt und es er
folgte keine fristgemäße Ladung, welche allerdings von keinem der Räte gerügt wurde.

Herr Barth erläutert die Problematik der Sonntagsöffnungstage und warum es kurzfristig zur
Vorlage kam. Als Sonntagsöffnungstage werden im Stadtbezirksbeirat Loschwitz keine weiteren
Tage vorgeschlagen.
Beschlüssvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat empfiehlt dem Oberbürgermeister,für den ursprünglich vorgeschlagenen
28.06.2020(Sonntag des ausgefallenen 30. Elbhangfestes) mangels konkretem regionalem
Anlass, keine weitere Sonntagsöffnung im Stadtbezirk Loschwitz im Jahr 2020 zu ermöglichen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1
6

Hinweise des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Prof. Weber berichtet zum aktuellen Stand des Gutachterverfahrens Luboldtring/Lahmannring. Nach der ersten Auswahlrunde wurden zwei Entwürfe weiterverfolgt. Diese wurden
weiter bearbeitet und daraus eine Vorzugsvariante ausgewählt.
Herr Barth informiert, dass der Ortsverein Loschwitz-Wachwitz mit einem Anliegen an den
Stadtbezirksbeirat herangetreten sei. Dabei gehe es um die Benennung eines Weges zwischen

der Schillerschule und dem BÜLOWH Beratungs- und Begegnungszentrum für Senioren. Der ak
tuelle Name sei „Öffentlicher Weg 122" und es werde vorgeschlagen ihn in „Friedrich-WilhelmPohle-Gasse" zu benennen. Eine Richtlinie zur Benennung von Straßen beinhaltet eine Reihe
von Kriterien die einer Benennung entgegenstehen. Vorschläge aus dem Stadtbezirksbeirat kön
nen gern an Herrn Barth gesandt werden und in der nächsten Sitzung gegebenenfalls bespro
chen werden.

16/18
ö NS SBR Lo/011/2020 9. September 2020

Herr Barth erklärt, dass es eine neue Festlegung des Oberbürgermeisters gebe, wonach die Staf
felsteinstraße kurzfristig grundhaft ausgebaut werden soll. Ein Auftrag zur Erstellung einer Fi
nanzvorlage wurde an das Straßen- und Tiefbauamt weitergegeben. Das Ziel sei es mit dem Bau
im April 2021 zu beginnen.

Des Weiteren informiert er über einen Kooperationsvertrag zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und Vodafone. Ziel sei es, schlecht digital versorgte Gebiete im Dresdner Osten zu er
schließen. Betroffene Gebiete könnten dann, sollte der Wunsch des Ausbaus bestehen, bereits

Anträge dazu stellen und sich anmelden. Zeitgleich zur heutigen Sitzung hätte eine Veranstal
tung stattgefunden, welche leider aufgrund von Corona-Auflagen abgesagt wurde. Herr Barth
informiert, dass die Vorvermarktungsphase bereits läuft.
Herr Barth erläutert den neusten Stand zum Thema Bräustübel. Dieses wurde besenrein saniert

und könne nun im Keller und Erdgeschoss genutzt werden. Vorschläge des zweiten Rettungswe

ges, welche von Herrn Dr. Liebold und Herrn Dietze eingereicht wurden, wurden vom Amt für
Hochbau- und Immobilienverwaltung verworfen. Dennoch gebe es im Amt einen neuen kosten
günstigen Weg. Dabei werden Fenster so umgebaut, dass die Feuerwehr dort anleitern könne.
Herr Barth führt aus, dass das Bräustübel nicht für gastronomische Zwecke und mehr für kultu
relle Zwecke genutzt werden solle. Die Betreibung werde nun ausgeschrieben, mit dem Ziel ei
ner intensiven Nutzung.

Der Ortsverein Loschwitz-Wachwitz werde sich am 19. September auf der Pressgasse treffen.
Dieser Weg sei schon seit vielen Jahren verwildert und aus diesem Grund geschlossen. Nun
wolle man gemeinsam die Verwilderung beräumen um die Voraussetzungen zu schaffen, dass
eine Begutachtung der Schäden durch das Amt erfolgen könne.

Herr Barth macht darauf aufmerksam, dass am 1. April 2021, die 100-jährige Eingemeindung
von Loschwitz und Blasewitz gefeiert wird. Er regt an, dass ähnlich wie in Blasewitz eine Arbeits
gruppe gebildet werden könne, in welcher Vorschläge und Ideen gesammelt und beraten wer
den können. Mit Herrn Kübler vom Stadtarchiv kamen schon einige Ideen zusammen. Herr Barth
werde Termine für das Zusammenfinden in der Arbeitsgruppe zusenden.

Am letzten Montag fand die Arbeitsgruppe Finanzen statt. Herr Barth berichtet über die Ergeb
nisse.

Es werde eine 2. Einwohnerversammlung zum Fernsehturm geben. Ein genauer Termin stehe
allerdings noch nicht fest. Die Veranstaltung werde aber voraussichtlich im Gymnasium Bühlau
stattfinden. Über Genaueres werde Herr Barth die Beiräte informieren.

17/18
ö NS SBR Lo/011/2020 9. September 2020

7

Hinweise, Anregungen und Anfragen

Einige Antworten gingen ein und wurden den Beiräten zugesandt oder sind in der Tischvoriage

zu finden. Unter anderem ist auch die Antwort des Vorschlages VorR-LoOOOOl/19 Öffentliche
Widmung des Flurstückes 548 der Gemarkung Bühlau. Herr Barth führt aus, dass die Antwort
auch an die betroffenen Anwohner verteilt werden soll und bei Rückfragen könne sich gern an
das Stadtbezirksamt gewandt werden. Er weist außerdem darauf hin, dass aufgrund der Novel
lierung des Sächsischen Straßengesetzes immer noch bis 15. Dezember 2020 Hinweise gesandt
werden können. Herr Barth werde diese sammeln und dann gemeinsam fristwahrend an das
Straßen- und Tiefbauamt übermitteln.

Herr Prof. Weber stellt klar, dass die Antwort zum Victor-Böhmert-Weg nicht zufriedenstellend
sei. In der Antwort heißt es, dass das Gefälle nicht in Richtung der Gebäude gehe. Er führt aus,
dass er selbst dort war und ein Gefälle festgestellt habe. Er wäre bereit neue Bilder zu machen
und erneut auf das Problem aufmerksam zu machen.

Herr Wosnitza fragt, ob es Neuigkeiten zum festen Radweg auf dem Körnerweg gebe. Er hatte
in der Sitzung am 10. Juni die Frage gestellt, ob das Errichten einer Geschwindigkeitsbegrenzung
möglich wäre. Er würde in der Anfrage gern die Frage ergänzen, ob es Bestrebungen gebe den
Körnerweg zu verbreitern und zu erweitern und wie die Planungen seien.
Herr Barth nimmt die Frage mit und antwortet, dass es bisher keine Planungen gebe den Kör
nerweg zu verbreitern. Er wisse allerdings, dass es im Gespräch sei Verkehrsausweichflächen zu
errichten.

Herr Wosnitza und Herr Prof. Weber führen aus, dass Ausweisflächen an dieser Stelle unnötig
wären. Es mache auch keinen Sinn dafür in die Natur einzugreifen. Es wird angeregt, die Planung
auch in Bezug auf naturschutzrechtliche Prüfung zu erfragen.
Frau Dagen fragt, ob es zum Thema Rhododendronpark Neuigkeiten gebe.
Herr Höhne erklärt, dass es noch keine Neuigkeiten gebe. Es fehle momentan noch an Ideen,
wie mit der missverständlichen Beschilderung auf dem Privatgelände umgegangen werden
könne.

Herr Burkhardt stellt fest, dass die Antwort zum Parkplatz Sohlander Straße nicht zufriedenstel
lend sei. Er fragt, wann der Stadtratsbeschluss dazu endlich umgesetzt werde.

Herr Dr. Liebold erklärt, dass es an der Niederpoyritzer Schule in der Mitte eine Art Kreisverkehr
gebe, welcher nur mit Schotter aufgefüllt sei. Er bittet nachzufragen, was damit passieren soll.
Herr Prof. Weber ergänzt, dass in diesem Zusammenhang gefragt werden könne, ob die Pflan
zung eines Baumes in der Mitte möglich wäre.

Herr Barth stellt vor, welche Themen in der nächsten Sitzung vorgestellt werden. Es werden vo
raussichtlich folgende Themen behandelt:

18/18
ö NS SBR Lo/011/2020 9. September 2020

• eine Information der Stadtentwässerung

• der Doppelhaushalt

• Vorstellung der Straßenpriorisierung 2021 durch Herrn Dr. Franke (Amtsleiter des Stra
ßen- und Tiefbauamtes)
Zur Straßenpriorisierung sollten Fragen im Voraus gesammelt werden.
Es gibt keine weiteren Fragen aus dem Beirat und von Gästen. Herr Barth schließt somit die Sit
zung. Die nächste Sitzung findet am 7. Oktober 2020 statt.

Christian Barth

Emily Graf

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitgli

SBR-MitglIed

