Hausmitteilung

Dresden.
]3i:G2qGu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Datum:

- 8. OKT. 2020

Regenbogenflaggen an Dresdner Rathäusern
AF0842/20

Sehr geehrter Herr Lommel,

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange

legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel al
ler Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs

freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
in der Stadtratssitzung vom 16. Juli 2020 wurde über die Beflaggung der Dresdner Rathäu
ser mit Regenbogenfiaggen anläßlich des Christopher Street Day sowie des Internationalen
Tags gegen Homo-, Inter- und Transphobie abgestimmt. [...]
1. Wie hoch sind die Kosten, die der Landeshauptstadt Dresden für die Anschaffung der soge
nannten Regenbogenflaggen entstehen? Wie viele Flaggen werden von der Landeshaupt
stadt Dresden angeschafft?

Seitens der Landeshauptstadt Dresden wurden zwei Hissflaggen angeschafft.
Die Kosten dafür belaufen sich auf 784,80 €.

2. Weicher personelle Aufwand ist mit dem Hissen verbunden? Wie hoch sind die Zusatzkosten, wenn städtisches Personal die Flaggen an einem Sonnabend oder Sonntag (zum Bei
spiel CSD am 5. September 2020) hissen soll?

Für das Hissen wird grundsätzlich ein Hausmeister eingesetzt. Die Arbeitsstunden für das Hissen
von Flaggen am Sonnabend oder Sonntag werden im Rahmen der Arbeitszeitverlagerung durch
geführt und ggf. durch Freizeitausgleich abgegolten. Zusatzkosten in Form von Zeitzuschlägen

-2-

würden entstehen bei Sonnabendarbeit nach 13 Uhr und bei Sonntagsarbeit. Der Zeitzuschläge
betragen bei Sonnabendarbeit ab 13 Uhr bis 21 Uhr 20 von Hundert und bei Sonntagsarbeit 25
von Hundert des auf eine Stunde entfallenden Anteils des Tabellenentgeltes der Stufe 3 der Ent
geltgruppe des eingesetzten Hausmeisters.

3. Seitens der Landeshauptstadt Dresden wurde bisher immer die juristische Einschätzung ver
treten, dass das Hissen der Regenbogenflagge einen Verstoß gegenüber der Verwaltungs
vorschrift der Sächsischen Staatskanzlei über die Beflaggung der Dienstgebäude im Frei

staat Sachsen(VwV Beflaggung) darstellen würde; diese Einschätzung wurde auch in der
Stadtratssitzung am 16.07.2020 durch den Ersten Bürgermeister vertreten.

a. Wurde im Nachgang des Beschlusses zu A0058/20 - Beflaggung der Dresdner Rathäuser
zum Christopher Street Day und zum Internationalen Tag gegen Homo-, Inter- und
Transphobie - geprüft, ob eine Rechtswidrigkeit des Beschlusses gegeben Ist?
b. Wenn ja, mit welchem Ergebnis?"

Der Stadtratsbeschluss wurde geprüft. Unter Berücksichtigung des Beschlusses des Verwaltungs
gerichts Dresden vom 12. Juni 2020, Az. 6 L 402/20, wurde das Hissen der Regenbogenflagge vor
dem Dresdner Rathaus zu den im Beschluss genannten Anlässen als zulässig bewertet.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

