Anfrage Nr.: AF-Lo00003/20
Datum: 07.10.2020

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Sitzung am: 07.10.2020(SBR Lo/012/2020)

Gegenstand:

Informationen zur Beschleunigung des ÖPNV auf der Bautzner Straße

FrageZ-n:

Bezugnehmend auf den Eilantrag A0132/20 der CDU bittet der Stadtbezirksbeirat Loschwitz
den Oberbürgermeister der Stadt Dresden zu prüfen, wann und wie die Beschleunigung des
ÖPNV, einschließlich der Sicherheit des Radverkehrs, auf der Bautzner Straße erfolgt. Die Er
satzbusse der Linie 11 haben während der Hauptverkehrszeit Verspätungen von bis zu 45
Minuten. Die dringliche Bearbeitung der Anfrage wird im Sinne der Verkehrssicherheit gefor
dert.

.' ■ - '
L '

-c-' ^

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

-"

