Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 86.42

Datum:

. i qKT. 2020

Bernd Lommel

Wassertourismus

AF0874/20

Sehr geehrter Flerr Lommel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach für die Anfrage
kein Anspruch auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Wassertourismus erfreut sich steigender Beiiebtheit. Und insbesondere Wasserwandern (das
Befahren eines Gewässers mit einem Kanu bezeichnet man ais Kanuwandern oder Wander-

paddein oder ailgemein ais Wasserwandern) zähit zu den beliebtesten wassertouristischen Ak
tivitäten auf deutschen Gewässern. Der Freistaat Sachsen hat sogar eine Broschüre zum

Thema „Wasserwandern" herausgegeben, in der Landeshauptstadt Dresden wird Wassertou
rismus von Unternehmen sowie (Sport)Vereinen angeboten.

-2-

1. Wie viel Anlegeplätze für (Sport)Boote gibt es in der Landeshauptstadt Dresden? Welche
dieser Anlegeplätze sind öffentlich, welche privat?"
Die Beantwortung der Frage erfolgt unter dem Aspekt des Wasserwandern mit Kanus oder Ka
jaks. Im Stadtgebiet Dresden bietet sich dafür nur die Elbe an. Ansonsten gibt es in Dresden
keine Fließgewässer oder untereinander verbundene Seen, die für das Wasserwandern interes
sant wären.

Die untere Wasserbehörde hat im Stadtgebiet Dresden bisher keine Anlegestellen an der Elbe
speziell für Wasserwanderer genehmigt. Bisher wurden solche auch noch nicht beantragt.
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden teilte auf Anfrage mit, dass derzeit drei an der Elbe gele

gene Dresdner Wassersportvereine Anlege- und Übernachtungsmöglichkeiten für Wasserwande
rer anbieten (Aufstellen von Zelten auf dem Bootshausgelände). Perspektivisch kommt ggf. noch
ein vierter Wassersportverein dazu.

Darüber hinaus befindet sich in Höhe des Fährgartens Johannstadt eine Steganlage, die von
Wasserwanderern für eine Einkehr genutzt wird.

2. Welche Berücksichtigung findet der Wassertourismus im Dresdner Stadtmarketing und gibt
es Planungen, dieses Tourismus-Segment auszubauen?

Aufgrund der europaweit kontinuierlich steigenden Nachfrage nach touristischen Angeboten im
Segment des Natur- und Aktivurlaubs ist das Thema im Tourismusmarketing für Dresden Elbland
verankert. Mit der Neuausrichtung der Kampagnenstrategie 2020 der Dresden Marketing GmbH
wurde die Zielgruppe der Aktiv- und Naturtouristen als eine von vier langfristigen Kernzielgrup
pen definiert. Damit werden Natur- und Aktivthemen, unter anderem Angebote im Segment
Wassertourismus, in der Vermarktung auch künftig regelmäßig eine Rolle spielen.

Beispiele für den (Sport-)Wassertourismus in der touristischen Vermarktung der Destination
Dresden Elbland sind:

-

mehrseitiger Artikel in der Ausgabe des Dresden Magazins 2020, der auflagen- und reich
weitenstärksten Broschüre der DMG (https://dresden-magazin.com/dresdenmittendrin/paddein)

-

Stand-Up-Paddling in der Onlineausgabe des Dresden Magazins (https://dresdenmagazin.com/dresden-mittendrin/stand-up-paddling-dresden/)

Erwähnung im imagefilm #move DD - Das ist Dresden Elbland (https://www.youtube.com/channel/UCSNL79uiL3WRUrXXbeLtBsA).
Mit freundlichen Grüßen

DirlTFTTlbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

