LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0172/19
Datum:

8. Oktober 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/018/2020)
über:
Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die Wiedereröffnung des Dresdner
Fernsehturms - Letter of Intent (LOI)
1. Der Stadtrat bestätigt die Absichtserklärung für die Landeshauptstadt Dresden (LHD) gem.
LOI (Anlage 1 zur Vorlage) und beauftragt den Oberbürgermeister die Voraussetzungen für
die schrittweise Revitalisierung des Fernsehturmes bis 2025 entsprechend der getroffenen
Erklärung zu schaffen.
2. Der Stadtrat stimmt zu, dass das Prozedere zur Verwendung der Mittel der LHD durch die
Deutsche Funkturm GmbH (DFMG) an die Richtlinien für die Durchführung von Zuwendungsbaumaßnahmen des Bundes (RZBau) angelehnt ist - ohne darauf beschränkt zu sein.
3.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, aus dem bereits eingeordneten Finanzbudget Fernsehturm (Anlage 6 zur Vorlage) durch die DFMG erbrachte Planungsleistungen
bis einschließlich Leistungsphase 3 und bis zu einer Höhe von 1,45 Millionen Euro vorzufinanzieren.

4. Der Stadtrat stimmt zu, dass die Planungskosten bis Leistungsphase 3 zu gleichen Teilen
durch den Freistaat Sachsen und die LHD vorfinanziert werden sollen. Mit der Realisierung
des Gesamtvorhabens erfolgen nachträglich Anerkennung und anteilige Förderung dieser
Ausgaben durch den Bund.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-25. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemäß § 22 der Sächsischen Gemeindeordnung
eine Einwohnerversammlung nach Fertigstellung des Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes
durchzuführen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine erneute Einwohnerversammlung nach Auswertung der Einwendungen zum Verkehrs- und Mobilitätskonzept nach den sächsischen
Sommerferien bis spätestens Ende September 2020 im Schönfelder Hochland durchzuführen
und die Einwohner/innen am Parkraummanagement zu beteiligen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 5 Enthaltung 3

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

