Anfrage Nr.: AF0913/20
Datum: 09.10.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Höhere Gehaltsforderungen der Erzieherinnen in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die GEW Sachsen ruft erneut für den 9. Oktober 2020 ganztägig zum Warnstreik auf. Damit soll
der Forderung nach einer Gehaltssteigerung von 4,8 Prozent mehr Lohn Nachdruck verliehen
werden. Außerdem fordert die GEW Sachsen die Angleichung der Wochenarbeitszeit von derzeit 40 Stunden im Osten auf 39 Stunden wie im Tarifgebiet West.
Die vorgelegte Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden geht allerdings von einer Tarifsteigerung von einem Prozent aus.
Dazu haben wir folgende Fragen:
Fragen:
1.

Welche finanziellen Mehrbelastungen ergeben sich für den Eigenbetrieb KiTa bei einer
Tarifsteigerung von 4,8% jeweils für die Haushaltsjahre 2021 und 2022?

2.

Welche finanziellen Mehrbelastungen ergeben sich für den Eigenbetrieb KiTa bei einer
Angleichung der Wochenarbeitszeit von derzeit 40 Stunden im Osten auf 39 Stunden wie
im Tarifgebiet West jeweils für die Haushaltsjahre 2021 und 2022?

3.

Wie wurden die städtischen Mitarbeiter, die Beschäftigten des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden, während der Corona-Zeit entlohnt?

Bitte nach erzieherischen Tätigkeiten und Verwaltungstätigkeiten aufschlüsseln.
4.

Hatten die städtischen Mitarbeiter, die Beschäftigten des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden während der Corona-Zeit finanzielle Einbußen
durch kleinere Gruppengrößen oder andere Einschränkungen?
Bitte nach erzieherischen Tätigkeiten und Verwaltungstätigkeiten aufschlüsseln.
Mit freundlichen Grüßen,

Falk Breuer

Seite 2 von 2

