Hausmitteilung

Dresden.
I^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB4 41.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

- 9. OKT. 2020

Zustand Autobahn-Obelisk

AF0851/20

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überbiick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhait ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaitiiche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen woilen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO, Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten

„Der Autobahn-Obelisk im Stadtteil Kaditz ist ein Kulturdenkmal mit wechselvoller Geschichte.
Auch wenn das Denkmal heute keine nationalsozialistische Symbolik mehr trägt und die Auto

bahnen als Verkehrsachsen heute nicht mehr wegzudenken sind, diente der Bau in den dreißi

ger Jahren maßgeblich als Gegenstand nationalsozialistischer Propaganda. Das Denkmal wird
derzeit durch eine Vielzahl an Schmierereien und ein oftmals verdrecktes Umfeld geprägt. Dies

gilt auch für die umliegende Grünfläche und die Wegeverbindung von der Kötzschenbroder
Straße in Richtung Peschelstraße. Eine geschichtliche Einordnung des Denkmals findet vor Ort
derzeit nicht statt.

Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Liegt die Verantwortung für den Unterhalt und die Pflege des Denkmals und seiner Umge
bung bei der Stadt Dresden?"

Nein. Das Flurstück des betreffenden Autobahn-Obelisken (1177/9- Kaditz 0223)- sowie alle
umliegenden Flurstücke befinden sich im Eigentum des Bundes, Bundesstraßenverwaltung

(siehe Anlage Übersicht der Eigentumsflächen). Bei dem Wirtschaftsweg handelt es sich um den
ÖRW 51 im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden (in der Übersicht blau). Auch das Denkmal
objekt gehört in die Verwaltung der Bundesstraßenverwaltung. Das Landesamt für Straßenbau
und Verkehr ist hier federführend zuständig.

2. „Liegen der Stadtverwaltung Erkenntnisse über systematische Verschmutzungen bzw. Vandalismus vor?"

Da der Autobahn-Obelisk in einem sehr stark frequentierten Gewerbegebiet liegt, bietet er für
manche eine wohnortnahe Möglichkeit im Freien zu sitzen, sich zu treffen, und auch zu essen.
Die bei einem „wilden" Picknick im Freien anfallenden Müllmengen werden teilweise liegen ge
lassen und nicht ordnungsgemäß entsorgt. Von diesem Problem sind aufgrund des steigenden

Nutzungsdrucks auf die öffentlichen Freiflächen in einerwachsenden, hoch verdichteten Stadt
wie Dresden auch andere Plätze und Freiflächen betroffen. Von einer systematischen Ver
schmutzung kann allerdings nicht gesprochen werden.

3. „In weichen Abständen werden das Denkmal-Plateau, die Grünanlage und die Wege-verblndung gepflegt bzw. gereinigt?"
Nach Informationen des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr wird der Komplex inklusive
Autobahn-Obelisk zweimal im Jahr gereinigt und gepflegt.

4. „Plant die Stadtverwaltung eine Entfernung der Graffitschmierereien am Denkmal-körper
bzw. das Anbringen einer Oberfläche, die das erneute Anbringen von Schmierereien ver
hindern? Welche Kosten wären damit jeweils verbunden?"

vgl. hier Antwort 1 zur Zuständigkeit der Liegenschaft.

5. „Existieren in der Stadtverwaltung Überlegungen zur historischen Kontextuaiisierung des
Denkmals,z.B. durch eine entsprechende Erkiärtafei?"
Im öffentlichen Raum Dresdens befinden sich zahlreiche „Gedenkobjekte", deren Dechiffrierung

der originären Bedeutung schwer bis unmöglich ist. Überwiegend nur wenig oder kaum beach
tet, provozieren einige jedoch, da sie für politische Botschaften instrumentalisiert werden oder
ihr ursprünglicher Sinn in neue Zusammenhänge gestellt worden ist. Alle sind Zeugen des sich
wandelnden Umgangs mit dem kulturellen Erbe in der Stadtgesellschaft. Eine historische Kontex
tuaiisierung ist daher denkbar und empfehlenswert. Ein entsprechendes grundsätzliches Kon
zept wird dem Stadtrat demnächst im Rahmen einer Beschlussvorlage zum Gedenkstein in Dres
den-Nickern vorgestellt.

-3-

6. „Wäre bei den unter 4) und 5)genannten Maßnahmen eine (Co-)Finanzlerung durch Mit
tel des Stadtbezirksbeirats denkbar?"

Um genau solche Initiativen vor Ort aufzugreifen und realisieren zu können trat die Stadtbezirks
förderrichtlinie in Kraft. Die Richtlinie gilt für stadtteilbezogene Vorhaben, durch deren Umset
zung eine unmittelbar regionale Wirkung erzielt wird. Sie ermöglicht Zuwendungen für freiwil
lige, zweckgebundene Leistungen in unterschiedlichen Bereichen, darunter auch für Projekte,
die dem kulturellen Leben und der Stadtteilgestaltung dienen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sitte!

Anlage

öfster Bürgermeister

¥

