ÄNDERUNGSANTRAG

23. September 2020

Interfraktionell
Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen
CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
SPD-Fraktion

Gegenstand:
V0157/19

Errichtung eines zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS), Schilfweg 3 in 01237
Dresden

Beschlussvorschlag:

Die Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses wird wie folgt geändert und ergänzt:
5. …
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat für diesen Standort eine aktuelle
Auslagerungsolanung vorzulegen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.12.2020 einen Bericht
des Rechnungsprüfungsamtes zu den finanziellen Auswirkungen dieses Vorgangs
vorzulegen, der insbesondere auch berücksichtigt:
- Notwendigkeit der vergrößerten Kapazität
- Untersetzung und Legitimierung der Abwendung von den vorherigen Planungen
- Zeitliche Verzögerung
- Planungskosten für alle Entwurfsvarianten und Bewertung der Kosten/Prozesse
zwischen Verwaltung, STESAD und externen Planern hinsichtlich Effizienz,
Wirtschaftlichkeit, Sparsamkeit und Termintreue.

Begründung:
In den Beratungen zur Vorlage ist zum einen deutlich geworden, dass der leichtfertige Umgang mit
dem Abriss resp. Ersatzneubau von funktionstüchtigen Bestandsschulgebäuden vom Stadtrat schon
aus Gründen der Nachhaltigkeit sehr kritisch zu betrachten ist. Zum anderen ist es ein Gebot der
Sparsamkeit, bei dem immer noch hohen Sanierungsstau an Dresdner Schulen, das begrenzte
finanzielle Budget verantwortungsvoll einzusetzen. Und drittens sind viele Dresdner Grund- und
Oberschulen, Gymnasien und Berufsschulen in sogenannten Typ-Dresden-Schulgebäuden

beheimatet, die teilweise aufwendig saniert wurden. Es ist daher nicht vermittelbar, warum für einen
dringend benötigten Bauauslagerungsstandort herangeführt wird, dieses Schulgebäude sei aus
pädagogischen Gründen nicht mehr geeignet. Die Dresdner Schulbauleitlinie führt explizit aus:
„Bei Sanierungen oder Erweiterungen von Schulgebäuden sollten Prinzipien der pädagogischarchitektonischen Grundkonzeption ergänzt werden. Hierbei müssen aber auch individuelle Lösungen
möglich sein, die den Bestand alter Schulgebäude respektieren.“
Insofern ist äußerst kritisch zu hinterfragen, warum nach 2017 eine komplette Umplanung des
Bauvorhabens Schilfweg vorgenommen wurde. Bereits im März 2017 lag eine Baugenehmigung für
eine Teilsanierung im Kostenrahmen von 2,8 Mio. Euro (Stand 2019) vor. Im Referentenentwurf zum
Schulnetzplan von 2016 und in der Vorlage zum Schulnetzplan vom Sommer 2017 wurde
verwaltungsseitig vorgeschlagen:
„Durch den Auszug der Volkshochschule zum Jahresende 2016 kann das Gebäude Schilfweg wieder als
Schulstandort genutzt werden, jedoch ist eine Teilsanierung und möglichst ein Sporthallenersatzbau
nötig. Nach Beendigung der Teilsanierung steht das Schulgebäude Schilfweg ab dem Schuljahr
2021/2022 für die Einrichtung einer neuen dreizügigen Oberschule, der 149. Oberschule, zur
Verfügung.“
Von der Planungsänderung (Abriss und Neubau inkl. Kapazitätsvergrößerung) erfuhr der Stadtrat erst
mit Einbringung der Verwaltungsvorlage im Ältestenrat am 29.06.2020. Planungsvariante B war lt.
Präsentation im Bildungsausschuss am 15.09.2020 nunmehr im Rahmen einer Machbarkeitsstudie
2019 eine vollumfängliche Sanierung für 10,4 Mio. Euro plus Ergänzungsbau „zur Gewährleistung der
Nutzungsanforderungen“ für 5,3 Mio. Euro und die schließlich vorgelegte Planungsvariante C Neubau
Schulstandort Schilfweg für 17,5 Mio. Euro.
Dabei ist zudem zu berücksichtigen, dass nach Auskunft des Schulverwaltungsamtes „die Umsetzung
des Neubaus der Sporthalle … derzeit nicht in Aussicht“ steht. „Da die Bestandssporthalle mit
Baubeginn für das Schulgebäude abgebrochen werden muss (Notwendigkeit ergibt sich aus der
Anforderung zur städtebaulichen Einordnung), steht am Auslagerungsstandort bis auf Weiteres keine
Sporthalle zur Verfügung.“ (Hervorhebung d.d.V.). Inwiefern damit die Nutzungsanforderungen für
einen Schulbetrieb gewährleistet werden können, erscheint ebenfalls fraglich.
Gleichzeitig wurde in der Vorlage argumentiert, für die Unterbringung einer dreizügigen Oberschule
oder einer vierzügigen Grundschule im Bauauslagerungsobjekt sei eine bauliche Erweiterung
zwingend. Auf die Nachfrage mit Verweis auf baugleiche Typenbauten im Grundschulbereich, die in
Dresden regulär vierzügig geführt werden (16., 49., 93., 95., 96., 103., 106., 108., 113.) bzw. dreizügige Oberschulen, die dreizügig geführt werden (z.B. 46., 116., 121.), gab das Schulverwaltungsamt
schließlich an, dass „der Schultyp Dresden und mithin auch das Schulgebäude Schilfweg 3 … mit den
bekannten Kompromissen (u.a. Größe der Klassenzimmer, fehlende Differenzierungsräume,
weitreichende Doppelnutzung Schule/Hort) mit einer vierzügigen Grundschule belegt werden“ kann.
Gleiches gelte für eine dreizügige Oberschule.
Schließlich wurde verwaltungsseitig jedoch glaubhaft gemacht, dass mit Stand Sommer 2020 eine
sofortige Maßnahmeumsetzung nach Stadtratsbeschluss zwingend sei, um eine Nutzungsaufnahme
des Bauauslagerungsstandortes im Sommer 2022 zu erreichen. Andernfalls stünde kein Auslagerungsobjekt für die geplante Sanierung der 92. Grundschule zur Verfügung, die fördermittelfinanziert

(4,5 Mio. Euro) bis Ende 2023 realisiert und abgerechnet werden müsse. Insofern würden die verwaltungsseitig zu verantwortenden zeitlichen Verzögerungen, die auch an sich schon mit Baukostensteigerungen einhergehen, bei einer Ablehnung der Vorlage durch den Stadtrat gleichbedeutend sein
mit einer Nichtrealisierbarkeit der zwingend notwendigen Sanierung der 92. Grundschule.

Christiane Filius-Jehne
Tina Siebeneicher

Peter Krüger

André Schollbach

Dana Frohwieser

Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen

CDU-Fraktion

Fraktion DIE LINKE. SPD-Fraktion

