Anfrage Nr.: AF0914/20
Datum: 09.10.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Ehrenbürger, Ehrenmedaille - Peter Schreier

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Dresden wird durch den Stadtrat die Ehrenbürgerschaft an verdiente Dresdnerinnen und
Dresdner vergeben, aber auch die Ehrenmedaillen an verdienstvolle Menschen, welche sich für
die Landeshauptstadt Dresden verdient gemacht haben.
Unter www.dresden.de ist auch die Auflistung dieser verdienstvollen Bürgerinnen und Bürger
einzusehen.
Diese Auszeichnungen können durch Fraktionen vorgeschlagen werden, aber auch seitens des
Oberbürgermeisters. Allerdings ist dies wiederum nicht unter Dresden.de einsehbar.
Deshalb haben wir folgende Fragen:

Fragen:
1.

Wer, bzw. welche Fraktionen, haben in den letzten 30 Jahren Dresdens Ehrenbürger vorgeschlagen?
Bitte die Namen der Ehrenbürger aufzählen und dazu, von wem der Vorschlag kam.
2.

Wer, bzw. welche Fraktionen, haben seit 2000 Dresdens Träger der Ehrenmedaille vorgeschlagen?
Bitte die Namen der Träger der Ehrenmedaille aufzählen und dazu, von wem der Vorschlag kam.

3.
Gab es Gründe, warum seitens der Kulturverwaltung der Landeshauptstadt Dresden das
Dresdner Urgestein Peter Schreier nie vorgeschlagen wurde?
Mit freundlichen Grüßen,

Matthias Rentzsch

Seite 2 von 2

