Hausmitteilung

Dresden.

|3I.G2qGU°

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: .3, OKT. 2020

Beschlusskontrolle zu V3200/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle an der 113. Grundschule ,;Canaletto", Georg-NerlichStraße 1in 01307 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatz
neubau einer Zwei-Feld-Sporthalle an der 113. Grundschule „Canaletto", Georg-NerlichStraße 1in 01307 Dresden."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzah
lungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung
2019/2020 inklusive Finanzplan gemäß Anlage 12 der Vorlage."
—

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Die Maßnahme HI.4011133 GS_113_Neubau_SH wird in die Budgeteinheit B40J_300 Bau
und Ausstattung von Schulen eingeordnet."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung sind
ab 2021 anteilig und ab 2022 jährlich für die Sporthalle Baunutzungskosten entsprechend
Anlage 13 der Vorlage sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 14 der Vorlage zu ver
anschlagen."

Der Beschlusspunkt wird entsprechend berücksichtigt und umgesetzt.

-2-

5. „Es soll eine Fassadenbegrünung vorgesehen w/erden."

Nach Untersuchung der Möglichkeiten zur Fassadenbegrünung konnten In Abstimmung mit den
Fachplanungen keine geeigneten Flächen dargestellt werden, welche sich auch im Sinne der Un

terhaltung und Pflege von grünen Fassaden eignen würden. Deshalb wurde die Fassadenbegrü
nung in der weiteren Planung verworfen.
Somit ist dieser Beschlusspunkt als erledigt zu betrachten.

Nächste Beschlusskontrolle:

30. April 2021

Mit freundlichen Grüßen

^

Jr-5ler L3ür,^nTiHl8^
Kenntnisnahme:

Donha

^

Mgeordn. ter für Bildung und Jugend

>\l
\UI
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

