23. September 2020

Änderungsantrag zu V0157/19
Gegenstand:
Errichtung eines zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS), Schilfweg 3 in 01237
Dresden
Beschlussvorschlag:
Es wird ein Punkt 6 ergänzt:
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dafür Sorge zu tragen, dass die unter den
Kostengruppen 300 und 400 nach DIN 276 aufgeführten Bauwerkskosten in Höhe von
11.054.000 Euro nicht überschritten werden.
Der zuständige Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) ist
durch den Oberbürgermeister frühzeitig zu informieren, sobald eine Überschreitung
dieser Kosten absehbar ist. Hierfür sind im Ausschuss Vorschläge zur Deckung der
Überschreitung der Bauwerkskosten durch Einsparungen in den übrigen
Kostengruppen zu unterbreiten.

Begründung:

erfolgt mündlich

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

