f ( ~ \ERSETZUNGSANTRAG zu Nr. A0057 / 20

Gegenstand:
Evaluierung und Risikobewertung des vorhandenen Wagenplatzes in Dresden
zur Abklärung von Auflagen vor einer möglichen Erweiterung

Beschlußvorschlag :
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei dem bereits vorhandenen Wagenplatz
die Änderungen zu prüfen, wenn dieser auf öffentlichen Grundstücken steht:
1. inweiweit die ordnungsrechtlichen Auflagen, Meldepflicht,
Zweitwohnsitzsteuer, eingehalten werden, bzw. zu ergänzen sind,

2. inwieweit polizeirechtliche Auflagen, insbesondere die Beibehaltung des
Hausrechts bei der Stadt bestehen, bzw. zu ergänzen sind,
3. inwieweit ökologische Fragen , Abwasser- , Müllentsorgung , C02 Emission
Regenwasserableitung , berücksichtigt werden, bzw. zu ergänzen sind,
4. inwieweit bei zweistöckiger Bebauungsmöglichkeit dem sozialen Wohnungs-l
bau grundsätzlichder Vorzug zu geben ist, ggfls. mit Dachbegrünung.

~ .

~

