Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Klotzscher Verein e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Herr Dirk Lauterbach
Kieler Straße 52
01109 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Kl-033/20

235,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

23,50
0,00

Projektbezeichnung

Unterstützung bei der Anschaffung von
Aufhängungen für Galerieschienen

beantragte Förderung Stadtbezirk

211,50

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

211,50

01.10. - 31.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Verein organisiert mehrmals im Jahr Ausstellungen sowohl im Rathaus Klotzsche als auch im
Gemeindehaus Alte Post. In beiden Einrichtungen sind Galerieschienen vorhanden. Bisher mussten wir
die Aufhängungen (Seile und Haken) stets gegen Gebühr ausleihen. Die Ausstellungen sind für Besucher
stets kostenfrei zugängig.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Klotzsche.
Durch die regelmäßige Organisation der Ausstellungen und dem kostenfreien Zugang wird durch den
Klotzscher Verein ein wichtiges niederschwelliges Kulturangebot im Stadtbezirk geschaffen.

