Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Klotzsche
An

GZ:

(GB3)90Kl-021/20

Datum:

QS.

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KI00023/20 (Sitzungsnummer: SBR Kl/010/2020)
Antrag des Vereins der Rassegeflügelzüchter Klotzsche 1888 e.V. zur "Unterstützung bei der An
schaffung von Ausstellungskäfigen" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das
Jahr 2020 In Höhe von Insgesamt 3.750,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 4. August 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
"Lhristian Wintrich

Detlef Sii

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

