Anfrage Nr.: AF-Pi00007/20
Datum: 06.10.2020

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Sitzung am:

03.11.2020(SBR PI/013/2020)

Gegenstand:

Bitte urn Information durch den Anstaltsleiter der Justizvollzugsanstalt Dresden, Herrn Jörn
Goeckenjan, über die gegenwärtige Situation und ggf. über Erschwernisse, die sich aus dem
Vollzug und dem Umgang der Strafgefangenen ergeben könnten

Begründung:

Die Justizvollzugsanstalt grenzt an das Stadtbezirksgebiet Pieschen.
In den öffentlichen Medien wird kaum über die Lage In den Strafvollzugseinrichtungen

berichtet. Über die Arbeitsbedingungen des Wachpersonals, weiche Gruppen den Hauptan
teil der Strafgefangen stellen, ist nichts bekannt, was dadurch die „Gerüchteküche" anheizt.
Des Weiteren wären Informationen auch für das Polizeirevier Dresden-Nord von Interesse,
denn es könnte bewertet werden,ob die Verfolgung und Aufklärung von Straftaten für die
Polizeibeamten einen positiven Effekt ergeben haben.

Auch wäre es eine gesellschaftliche Würdigung für die Beschäftigten der Vollzugsanstalt.
Eine Aufklärung über die Situation in der Vollzugsanstalt müsste unseres Erachtens auch Im
Interesse des gesamten Stadtbezirksbeirats liegen, denn es kann ggf. über eine Situation
berichtet werden, die jegliche Sorge über eine steigende Kriminalisierung als unbegründet
erscheinen lässt, es sei denn, eine öffentliche Information wird durch den Stadtbezirksbeirat
Pieschen nicht gewünscht bzw. liegt nicht in deren Interesse.

Frage:

Der Stadtbezirksbeirat möge beschließen:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem zuständigen Anstaltsleiter,
Herrn Jörn Goeckenjan,zeitnah für eine Sitzung des Stadtbezirksbeirates
Pieschen einzuladen.

2. In der Stadtbezirksbeiratssitzung am 3. November 2020 ist den
Stadtbezirksbeiräten*innen mitzuteilen, wann die Einladung erfolgte und ob

eine Zusage vom Anstaltsleiter vorliegt.

3. Im Falle, dass eine Zustimmung des Anstaltsleiters für eine Auskunft über

die gegenwärtige Situation vorliegt, wird gebeten, dies mit der
Berichterstattung des Revierleiters Dresden-Nord zu koordinieren.

Als möglichen Termin wird der Mal oder Juni 2021 vorgeschlagen.
4. Der Monat der betreffenden Sitzung ist dann zeitnah bekannt zu geben.

Christian Wintricl
Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

