Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/016/2020)
am Montag, 28. September 2020,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
ö NS AV/IT/016/2020 28. September 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Johannes Lichdi
Andrea Mühle
Michael Schmelich

Abwesenheit ab 18:45 Uhr

CDU-Fraktion
Mirko Göhler
Petra Nikolov
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Fraktion DIE LINKE.
Katharina Hanser
Jens Matthis
André Schollbach
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Fraktion Freie Wähler Dresden
Frank Hannig

Abwesenheit ab 18:45 Uhr

beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung
Stellvertretende Mitglieder
Anke Wagner

Vertretung für Herrn Dr. Hans-Joachim Brauns

Abwesend:
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Verwaltung:
Frau Bauer
Herr Rümpel

Rechtsamt
Brand- und Katastrophenschutzamt

3/7
ö NS AV/IT/016/2020 28. September 2020

Frau Bunzel
Herr Gehring
Frau Andre
Frau Pieper
Frau Schreiber

Rechtsamt
Rechnungsprüfungsamt
Ordnungsamt
Haupt- und Personalamt
Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung

Gäste:
Frau Mölke
Herr Hellmann

ETLAG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Student FH Meißen

Schriftführer/-in:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V0436/20)

2

Neubau eines Gerätehauses für die Stadteilfeuerwehr Mobschatz,
Zur Schmiede/An der Autobahn

3

Informationen/Sonstiges

V0468/20
beschließend

nicht öffentlich
4

Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden

V0508/20
beratend
(federführend)

5

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter/-in Sonderbauten/Wiederkehrende Prüfungen/Werbung“ im Bauaufsichtsamt

V0420/20
beschließend

6

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter/-in Kinder- und Jugendgesundheit“ im Gesundheitsamt

V0438/20
beschließend

7

Wahl von Friedensrichterinnen und Friedensrichtern sowie Protokollführerinnen und Protokollführern für die Schiedsstellen der
Landeshauptstadt Dresden

V0503/20
beratend

4/7
ö NS AV/IT/016/2020 28. September 2020

8

Zustimmung zum gerichtlichen Vergleichsvorschlag in dem Klageverfahren zum Wasserschaden Gymnasium Bürgerwiese

V0425/20
beschließend

9

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2021

V0473/20
beratend
(federführend)

10

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2021

V0474/20
beratend
(federführend)

11

Ausübung des Optionsrechts zur Mietvertragsverlängerung um
weitere 3 Jahre bis 30. April 2024 im Verwaltungsstandort Hoyerswerdaer Straße 3

V0344/20
beratend

12

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)

V0166/19
1. Lesung
(federführend)

13

Regelkonformes Handeln, Transparenz und Rechtssicherheit - Erarbeitung einer Compliance-Richtlinie für die Landeshauptstadt
Dresden

A0054/20
1. Lesung
(federführend)

14

Stärkung des Wirtschaftsstandortes Dresden: Parkerleichterungen
für Handwerksbetriebe auf Grundlage von §46 StVO

A0115/20
1. Lesung
(federführend)

15

Pflegedienste stärken – Parkerleichterung für ambulante Pflegedienste schaffen

A0116/20
1. Lesung
(federführend)

16

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

A0060/20
beratend

5/7
ö NS AV/IT/016/2020 28. September 2020

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen

17

Informationen/Sonstiges

17.1

Personalentwicklungselemente

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Dr. Lames begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 16. Sitzung
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen)
und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Die CDU-Fraktion beantrage als Einreicher des Antrages A0054/20 die Vertagung, gibt Frau
Stadträtin Nikolov bekannt.
Weitere Anmerkungen zur Tagesordnung werden nicht angezeigt.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V0436/20)

Herr Bürgermeister Dr. Lames verliest den im nicht öffentlichen Teil der Sitzung am
7. September 2020 gefassten Beschluss V0436/20.

2

Neubau eines Gerätehauses für die Stadteilfeuerwehr Mobschatz,
Zur Schmiede/An der Autobahn

V0468/20
beschließend

Frau Stadträtin Mühle möchte gerne eine Erläuterung der Verwaltung zur Stellungnahme der
Beauftragten für Menschen mit Behinderung.
Eine behindertengerechte Toilette werde in dem Gebäude nicht eingebaut, antwortet Herr
Rümpel. Bei dem Gebäude handle es sich um einen nicht öffentlich zugänglichen Bau.
Herr Stadtrat Hannig denke, der Einwurf von Frau Stadträtin Mühle beziehe sich auf das alte
Gerätehaus.

6/7
ö NS AV/IT/016/2020 28. September 2020

Ihre Frage beziehe sich auf die Räumlichkeiten im westlichen Gebäudeteil, äußert Frau Stadträtin Mühle. Diese Räume sollen von der Verwaltung und für die Weiterbildung genutzt werden.
Herr Rümpel nimmt die Frage mit.
Die Frage könne schriftlich beantwortet werden, legt Herr Bürgermeister Dr. Lames fest.
Herr Stadtrat Ladzinski beantragt, dass als Abstimmungsgrundlage die Beschlussempfehlung
des Ortsbeirates dienen soll.
Dazu regt sich seitens der Mitglieder kein Widerstand.
Weitere Fragen seitens der Mitglieder werden nicht angezeigt. Herr Bürgermeister Dr. Lames
bittet um Abstimmung in Form der Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates Mobschatz.
Beschluss:
1. Die vorliegende Entwurfsplanung für den Neubau des Gerätehauses der Stadtteilfeuerwehr
Mobschatz mit einem Gesamtwertumfang von 4.123.600 Euro wird bestätigt.
2. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) nimmt die Kostenberechnung (Anlage 8a zur Vorlage) zur Kenntnis und bestätigt die sich daraus ergebenden Änderungen im Verpflichtungsbudget 2020 für 2021 (Anlage 8b zur Vorlage).
3. Die Planung und Umsetzung ist auf dieser Grundlage fortzuführen.
4. Bezüglich der Nachnutzung des freiwerdenden Gerätehauses wird der Oberbürgermeister
mit der Erstellung eines Nutzungskonzeptes beauftragt, das die zentrale Unterbringung des
örtlichen Bauhofes Mobschatz zum Ziel hat. Bis zur endgültigen Entscheidung über die zukünftige Nutzung verbleibt die Liegenschaft im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und
wird nicht an Dritte verpachtet oder vermietet.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

3

Informationen/Sonstiges

inhaltsleer

7/7
ö NS AV/IT/016/2020 28. September 2020

Die weiteren Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

Wolf Hagen Braun
Stadtrat

