Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 18. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (gemeinsame Sondersitzung mit dem Ausschuss
für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung)) (F/018/2020)
am Mittwoch, dem 21. Oktober 2020,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
Gemeinsame Beratung mit dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
1

Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für die ostsächsische Region mit nationaler
Bedeutung (Fusion ENSO/DREWAG)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0630/20
beratend
(federführend)

öffentlich
Beratung und Beschlussfassung des Ausschusses für Finanzen – ab 18:30 Uhr
2

Veränderung im Ergebnishaushalt 2020 des Amtes für Wirtschaftsförderung - Mittelbereitstellung für Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen für das Kommunale Marktwesen zur
Durchführung des Dresdner Striezelmarktes
Zuständig: Der Oberbürgermeister

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

V0635/20
beschließend

