Anfrage Nr.: AF0915/20
Datum: 10.10.2020

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Videoüberwachung durch Polizei in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das OVG Lüneburg hat in einer Entscheidung vom 06.10.2020 (Az. 11 LC 149/16) der
Polizei von Hannover aufgegeben, 78 Videokameras zur Überwachung des öffentlichen
Raums zu deaktivieren und zu entfernen, da deren Berechtigung nicht ausreichend dargelegt war und eine unzureichende Kennzeichung der Überwachung erfolgte.
Nach § 57 SächsPVDG ist ebenfalls eine Videoüberwachung öffentlicher Bereiche möglich.
Die Entscheidung des OVG Lüneburg nehme ich zum Anlass, um die Beantwortung folgender Fragen zu bitten:

Fragen:
1. An welchen Standorten in Dresden betreiben die Polizei oder sonstige öffentliche
Stellen
der Stadt Dresden den offenen Einsatz technischer Mittel zur Anfertigung von Bild- und
Tonaufzeichnungen?
2. Welche konkreten öffentlich zugänglichen Bereiche werden durch diese Anlagen
überwacht?
3. Durch welche Tatsachen im Sinne des § 57 Abs. 3 SächsPVDG ist der Einsatz dieser
Anlagen an den genannten Orten gerechtfertigt?
4. Wer hat Zugriff auf diese Anlagen und die von ihnen gewonnenen Daten?
5. Wie und wie lange erfolgt die Speicherung der von diesen Anlagen vorgenommenen
Aufzeichnungen?
6. Wie erfolgt die Kennzeichung des Einsatzes derartiger Anlagen?
7. Durch welche organisatorischen, technischen und/oder personellen Vorkehrungen ist
die
Einhaltung gesetzlicher Löschfristen dieser Anlagen gewährleistet?
8. Ist der Stadt Dresden der Einsatz derartiger Anlagen in Dresden durch andere öffent-

liche
Stellen, etwa des Freistaates Sachsen oder des Bundes, bekannt? Wenn ja, an welchen
Standtorten?
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

