LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSR MB/013/2020)

Sitzung am:

8. Oktober 2020

Beschluss zu:

V-MB0042/20

Gegenstand:

Verbesserung der Haltestellensituation im ÖPNV im Ortsteil Merbitz

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird gebeten,
1.
eine verkehrstechnische Planung in Auftrag zu geben, die den barrierefreien Ausbau des
momentan provisorisch angelegten Verknüpfungspunktes der Buslinien 91 und 93 (Halt: „Autobahnbrücke“) zum Inhalt hat. Die Planung soll neben den Haltestellen und zweckmäßigen Fahrgastunterständen auch die Anlage von Gehwegen als Zuwegungen zur Haltestelle beinhalten.
Ferner sei die Feuerwehrzufahrt zum in 2021/2022 hier entstehenden Feuerwehrgerätehaus der
STF Mobschatz zu beachten.
2.
bis zum Zeitpunkt der Realisierung der neuen Haltestellenkulisse dafür zu sorgen, dass
die provisorisch errichte Haltestelle einen geeigneten, provisorischen Fahrgastunterstand erhält,
der die Fahrgäste zwischen den Umstiegen vor Wetter schützt. Diesbezüglich sei zu prüfen, ob
die Haltestelle der Linie 91 „Gewerbegebiet“ samt ihres bestehenden Fahrgastunterstandes 100
Meter weiter nördlich mit der Haltestelle „Autobahnbrücke“ vereinigt werden kann. Ferner sei
die Einrichtung von beiderseits provisorischen Haltebuchten zu prüfen. Der Ortschaftsrat
Mobschatz bittet diesbezüglich um zeitnahe Bearbeitung, um eine Realisierung vor der einbrechenden Winterzeit zu ermöglichen.

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

