Hausmitteilung

Dresden.
I3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 9. OKT. 2020

Beschlusskontrolle zu V2052/17 (Sitzungsnummer: SR/049/2018)
Gesamtsanierung 15. Grundschule, Görlitzer Straße in 01099 Dresden im Sanierungsgebiet

Äußere Neustadt (SGÄN)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ge
samtsanierung 15. Grundschule, Görlitzer Straße 8 -10 in 01099 Dresden"."

Alle offenen Leistungen wurden fristgerecht erbracht. Die Schule ist somit im regulären Betrieb
und kann den Unterricht vollumfänglich aufnehmen. Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

2. „Der Stadtrat beschließt die Veränderung der Auszahlungen gemäß Anlage 18 zur Vorlage."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind
ab 2019 anteilig und ab 2020 für den Gesamtstandort jährliche Betriebskosten in Höhe von
rd. 200 550 Euro zu veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind ab 2019 anteilig (Jahr
der Fertigstellung) und in Folge Jährlich die Abschreibungen gemäß Anlage 20 zur Vorlage."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

-2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt,für die Auslagerungszeit der 15. Grundschule
Fahrradabstellmöglichkeiten für die Kinder der 15. Grundschule zu schaffen.
Die Kosten werden über die Sanierungsablöse der Dresdner Äußeren Neustadt finanziert."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Donh^ser

elgeord/ieter für Bildung und Jugend

DirkHilbei

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
E/ster Bürgermeister

-ftJxsSia

