Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An alle

GZ:

(GB 3) 02 15

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 9. OKT. 2020

Beschlusskontrolle zu V1075/16 (Sitzungsnummer: SR/026/2016)
Sicherstellung der Aufgabenerfüllung der Landeshauptstadt Dresden entsprechend dem Sächsi
schen Gesetz über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) und
der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Rettungsdienstplanung
im Freistaat Sachsen (Sächsische Landesrettungsdienstplanverordnung-SächsLRettDPVO);
hier: Umsetzung des Notfallsanitätergesetzes (NotSanG)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Ausbildung und Ergänzungsqualifikation von Notfallsanitäte

rinnen/Notfallsanitätern in der Landeshauptstadt Dresden ab 2017, um die Aufgabener
füllung der Landeshauptstadt auf dem Gebiet der Notfallrettung und die Sicherstellung
der rettungsdienstlichen Versorgung bei Großschadensereignissen (MANV) zu gewährleis
ten."

Auf Grundlage einer Kooperationsvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden, vertre
ten durch das Brand- und Katastrophenschutzamt, der Medizinischen Berufsfachschule am Städ
tischen Klinikum Dresden und dem Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden wurde die Ausbil

dung von Notfallsanitäterinnen/Notfallsanitätern im Berichtszeitraum fortgeführt.
Zum 1. September 2020 wurde die o. g. Kooperationsvereinbarung aufgekündigt. Die Ausbildung
findet seitdem an der Berufsfachschule für Notfallsanitäterinnen/Notfallsanitäter der Johanniter-Akademie Mitteldeutschland Campus Dresden statt. Der Johanniter-Unfall-Hilfe e, V. hat
hierfür einen Schulstandort in Dresden errichtet. Alle Ausbildungsklassen der Einstellungsjahr
gänge 2018 bis 2020 wurden dem neuen Schulträger übertragen.

Die Ausschreibung der Ausbildungsplätze für den Ausbildungsjahrgang 2020-2023 erfolgte bis
15. November 2019. Die Bewerberlage und das Auswahlverfahren gestalteten sich wie folgt:

Anzahl der eingegangenen Bewerbungen
Erfüllung der formalen Voraussetzungen
Einladungen zum Test
Abschluss von Ausbildungsverträgen

männlich

weiblich

gesamt

139

90

229

122

78

200

108

67

175

10

5

15

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Steiienpian ab 2017 zwei und ab 2018 wei

tere fünf zusätzliche Steilen Praxisanieiter für die Organisation und Durchführung der Ausbiidungs- und Ergänzungsquaiifikationsmaßnahmen im Brand- und Katastrophenschutzamt zu schaffen/'

Die Stellen wurden geschaffen.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Zulage für die im Einsatzdienst als Notfaii-

sanitäterin/Notfaiisanitäter aktiven Feuerwehrbeamtinnen und -beamten zu prüfen/'
Die Möglichkeit einer Zulagenzahlung für die Tätigkeit als Notfallsanitäterin/Notfallsanitäter

wurde durch eine Verankerung in der Sächsischen Erschwerniszulagen- und Mehrarbeitsvergütungsverordnung(SächsEMAVO) erreicht. Sie beträgt 3 Euro je Stunde des dienstplanmäßigen
Einsatzes als Notfallsanitäterin/Notfallsanitäter.

4. „Die für die Ausbiidungs- und Ergänzungsqualifikationsmaßnahmen anfallenden Kosten
sind im Budget des Brand- und Katastrophenschutzamtes, die Personaikosten im Budget
des Haupt- und Personaiamtes ab 2017 sicherzustellen."

Alle durch die Landeshauptstadt Dresden geplanten Ausbiidungs- und Ergänzungsqualifikationsmaßnahmen wurden durch die Kostenträger in den jährlichen Entgeltverhandlungen bestätigt.
Damit sind die entstehenden Personal- und Sachkosten Bestandteil der Erträge aus den Ret
tungsdiensteinsätzen. Die Aufwendungen wurden entsprechend im Doppelhaushalt 2019/2020
geplant und sind im Verwaltungsentwurf des Doppelhaushaltes ebenfalls 2021/2022 vorgese
hen.

5.

„Dem Stadtrat ist jährlich über die Anzahl der durchgeführten Ergänzungs- und Ausbiidungsmaßnahmen zur Notfailsanitäterin/zum Notfailsanitäter Bericht zu erstatten."

Derzeit befinden sich 43 Schüierinnen und Schüler in der Ausbildung zur Notfallsanitäterin/zum
Notfallsanitäter, davon 13 im dritten und jeweils 15 im ersten und im zweiten Ausbildungsjahr.
Diese werden voraussichtlich 2021, 2022 und 2023 ihre Ausbildung abschließen.
Von den 15 Auszubildenden des ersten Jahrganges 2017-2020 haben zehn Schülerinnen und
Schüler ihre Ausbildung erfolgreich abgeschlossen. Acht von diesen wurden als tarifbeschäftigte

Notfallsanitäterinnen/Notfallsanitäter von der Landeshauptstadt Dresden in ein unbefristetes
Arbeitsverhältnis übernommen. Auf den Rettungswachen Striesen und Altstadt besetzen sie nun
im 40-Stunden-Dienst Rettungsmittel. Eine Notfallsanitäterin und ein Notfallsanitäter haben am
5. Oktober 2020 die Laufbahnausbildung zur Brandmeisterin/zum Brandmeister begonnen. Fünf
Auszubildende haben die Prüfung nicht bestanden und müssen Ende 2020/Anfang 2021 eine
Wiederholungsprüfung ablegen.

-3-

Bis 2019 haben 44 Beschäftigte die Ergänzungsqualifikation zur Notfallsanitäterin/zum Notfallsa
nitäter erfolgreich abgeschlossen. 33 weitere Rettungssanitäterinnen/Rettungssanitäter haben
in 2019 den Vorbereitungslehrgang zur Ergänzungsprüfung absolviert. Allerdings konnten diese
Ihre Prüfung nicht ablegen, da die Landesdirektion Sachsen seit September 2019 die Zugangsvo
raussetzungen nicht anerkennt. Hier ist ein Rechtsstreit anhängig, dessen Ergebnis noch offen
ist.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;!

DetleTsitS

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

