Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0626/20
Datum: 12. Oktober 2020

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
13.10.2020
02.11.2020
26.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Blasewitz der Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Partei Christlich
Demokratische Union Deutschlands
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) i. V. m. § 4 Abs. 2 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden fest, dass bei Herrn Sebastian Kieslich ein wichtiger Grund nach
§ 18 Abs. 1 Nr. 4 SächsGemO für die Beendigung seiner ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirat im Stadtbezirksbeirat Blasewitz der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.

2. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Kieslich aus dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz der Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im
Stadtbezirk Blasewitz der Partei Christlich Demokratische Union Deutschlands
Herr Dr. Daniel Vorberg
für Herrn Sebastian Kieslich gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und
§ 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Blasewitz nachrückt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
1.

Sachverhalt

Herr Sebastian Kieslich hat mit E-Mail vom 12. September 2020 die Landeshauptstadt Dresden
um die Beendigung seiner ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirat gebeten (Anlage 1). Er
begründet dies mit der Unvereinbarkeit seiner beruflichen und ehrenamtlichen Tätigkeit aufgrund eines Arbeitsplatzwechsels.
2.

Begründung

Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO kann ein Stadtbezirksbeirat die Beendigung der
ehrenamtlichen Tätigkeit verlangen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Ein wichtiger Grund
liegt gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO insbesondere dann vor, wenn die Person durch
die Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit in seiner Berufs- oder Erwerbstätigkeit erheblich
behindert wird. Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, obliegt dem Stadtrat gemäß
§ 18 Abs. 2 SächsGemO.
3.

Rechtsfolge

Scheidet ein Gewählter im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt gemäß
§ 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO der als
nächste Ersatzperson festgestellte Bewerber im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen
der in den Stadtbezirksbeirat Blasewitz nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der
Stadtbezirksbeiratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 37/2019
[Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei Christlich Demokratische Union
Deutschlands im Stadtbezirk Blasewitz wurde
Herr Dr. Daniel Vorberg
festgestellt. Herr Dr. Vorberg erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt
1.517 gültige Stimmen für die Partei Christlich Demokratische Union Deutschlands.
Herr Dr. Vorberg erklärte mit Schreiben vom 25. September 2020 seine Bereitschaft zur Übernahme des Stadtbezirksbeiratsmandates (Anlage 3). Er erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

E-Mail von Herrn Sebastian Kieslich vom 12. September 2020 - nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk
Blasewitz, Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Annahmeerklärung Herrn Dr. Daniel Vorberg vom 25. September 2020 nicht öffentlich

