Stadtbezirksamt Neustadt
Stadtbezirksamtsleiter
Herrn Barth

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen/Senioren*innen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
12. Oktober 2020

Stellungnahme zur Vorlage V-Neu00050/20
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-034/20) - Advents-Guide zum 23. Neustädter Advent
Sehr geehrter Herr Barth,
die genannte Vorlage wird unter Einhaltung folgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Wie bereits 2019 möchte ich auf Folgendes aufmerksam machen, da mir bisher nicht bekannt ist, ob der genannte Guide im Internet veröffentlicht wurde.
Im Sinne der inklusiven Teilhabe von Menschen mit Behinderungen nach UN Behindertenrechtskonvention in
der Landeshauptstadt Dresden ist der geplante Advents-Guide auch als barrierefrei lesbare Internetseite an
geeigneter Stelle zu veröffentlichen.
Damit mit Hilfe des Guides die Information im Internet schnell gefunden wird, ist ein QR-Code auf dem Print
Medium anzuwenden. Er sollte taktil auffindbar sein, damit Menschen mit Sehbehinderungen das Print
Medium auch nutzen können. Der Guide sollte gleichfalls die Vorgaben einer kontrastreichen barrierefreien
Gestaltung berücksichtigen.
Nutzen Sie bitte dafür gern auch die Hinweise auf der Liste Barrierefreiheit im MIS die auch dem Gewerbe- und
Kulturverein Dresden-Neustadt e. V. zur Verfügung gestellt werden können.
Bei weiteren Fragen stehe ich Ihnen gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

