L A N D E S H A U P T S T A D T
A U S F E R T I G U N G

D R E S D E N

V O R S C H L A G

Stadtbezirksbeirat Plauen (SBR PI/014/2020)

Sitzung am:

06.10.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-PI00003/20

Gegenstand:
Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße
Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen schlägt dem Oberbürgermeister der Stadt Dresden vor zu prüfen,
wie die Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße, insbesondere für kreuzende Verkehrs­
teilnehmer erhöht werden kann.
Dem Stadtbezirksbeirat ist das Ergebnis der Prüfung inklusive Kostenangabe bekannt zu geben.
Begründung:
Die Münchner Straße eine stark frequentierte Verkehrsachse im Dresdner Süden, welche durch
die unterschiedlichen Verkehrsteilnehmer genutzt wird. Es ist festzustellen, dass Schulkinder
aus dem Wohngebiet mit den Grenzen Münchner Straße - Nöthnitzer Straße - Bergstraße die 49.
Grundschule auf der Bernhardstraße besuchen und dadurch die Münchner Straße ebenfalls
queren müssen. Die Ausfahrten an den genannten Kreuzungen sind teilweise sehr schlecht ein­
sehbar.
Insbesondere ist zu prüfen, ob Schülerlotsen, Verkehrsspiegel, Bedarfsampeln oder Gehweg­
vorstreckungen umgesetzt werden können.
Anlagenverzeichnis:
Mögliche Stellen für Verkehrsspiegel
Dresden, 9. Oktober 2020

