Vorlage
V0580/20
Fachförderrichtlinie "Mietenfonds für die
freie Kultur- und Kunstveranstalterszene
der Landeshauptstadt Dresden aufgrund
der Corona-Pandemie"
Fachförderrichtlinie "Mietenfonds für die freie
Kultur- und Kunstveranstalterszene der
Landeshauptstadt Dresden aufgrund der
Corona-Pandemie"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0580/20
Datum: 6. Oktober 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
06.10.2020
12.10.2020
03.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

26.11.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Fachförderrichtlinie "Mietenfonds für die freie Kultur- und Kunstveranstalterszene der
Landeshauptstadt Dresden aufgrund der Corona-Pandemie"
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Richtlinie „Mietenfonds für die freie Kultur- und Kunstveranstalterszene der Landeshauptstadt Dresden aufgrund der Corona-Pandemie“.
2. Der Stadtrat beschließt die Freigabe der gesperrten Haushaltsmittel aus dem Geschäftsbereich Kultur und Tourismus in Höhe von 500.000 EUR und die Zuordnung dieser Mittel in das
Produkt „Spartenübergreifende kommunale Kulturförderung“.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0084/20 - Mietenfonds für die freie Kultur- und Kunstveranstalterszene aufgrund der CoronaPandemie v. 16.07.2020
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01 - spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43180000
500.000 EUR

250.000 EUR 10.100.26.2.0.01
250.000 EUR 10.100.26.2.0.02
40194000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Der Stadtrat hat mit Beschluss A0084/2020 den Oberbürgermeister beauftragt, unverzüglich
eine Förderrichtlinie „Mietenfonds für die freie Kultur- und Kunstveranstalterszene" unter der
Maßgabe erarbeiten zu lassen, dass Musikveranstalter, kleine Theater, soziokulturelle Einrichtungen, Clubs und Kleinkunstbühnen bis zu drei Monate Miete, Pacht- oder vergleichbare Verpflichtungen durch die Landeshauptstadt gefördert bekommen.
Die dazu im Stadtratsbeschluss aufgestellten Förderkriterien sollten sein:
1.
2.
3.
4.

Umsatz unter 1 Million EUR/Jahr,
Veranstaltungseinschränkungen aufgrund der Corona- Pandemie,
mindestens 24 Kulturveranstaltungen im Jahr 2019,
keine andere Kompensation der Miete durch andere Hilfsprogramme

In der jetzt erarbeiteten Richtlinie sind die Zuwendungsempfänger und die Förderkriterien entsprechend dem Beschlusstext zu A0084 aufgeführt. Eine Beschränkung auf institutionell geförderte Träger erfolgte in Beachtung der Begründung der Vorlage 0084/20 explizit nicht.
Ebenso wurde aus Absatz 4 der Begründung der Vorlage geschlossen, dass der Stadtrat neben
den Miet- und Pachtkosten keine Neben- und Betriebskosten fördern wollte, da ausdrücklich die
Übernahme der Netto-Mieten formuliert wurde.
Das Fördervolumen wurde mit 500.000 Euro festgelegt. Dazu sollte der Oberbürgermeister einen Vorschlag zur Umverteilung von Haushaltsmitteln unterbreiten, welcher dieses Fördervolumen ermöglicht. Zur Finanzierung wird vorgeschlagen, den innerhalb des Geschäftsbereiches
Kultur im Rahmen der Haushaltssperre gesperrten Aufwand der Dresdner Philharmonie und der
Dresdner Musikfestspiele in Höhe von jeweils 250.000 EUR zu entsperren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Fachförderrichtlinie „Mietenfonds für die freie Kultur- und Kunstveranstalterszene
der Landeshauptstadt Dresden aufgrund der Corona-Pandemie“ inklusive Antragsformular

Dirk Hilbert

Anlage

Fachförderrichtlinie „Mietenfonds für die freie Kultur- und Kunstveranstalterszene der
Landeshauptstadt Dresden aufgrund der Corona-Pandemie"

Inhaltsverzeichnis

1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage

2
3

Gegenstand der Förderung

4
5

Zuwendungsempfänger/-innen
Zuwendungsvoraussetzungen

5.1

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
Zuwendungsart

5.2
5.3

Finanzierungsart
Form der Zuwendung

5.4
6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

7

Bemessungsgrundlage

7.1

Verfahren
Antragsverfahren

7.2
7.3

Bewilligungsverfahren
Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

7.4
7.5

Verwendungsnachweisverfahren
Allgemeine Vorschriften

8

In-Kraft-Treten

Anlage
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung 2020 aus Haushaltsmitteln der Landeshauptstadt Dresden
1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage

1.1

Zuwendungszweck

Durch die pandemiebedingte Schließung von Kultureinrichtungen konnten ab März 2020 Kultur- und
Kunstveranstaltungen nicht oder nur sehr eingeschränkt durchgeführt werden. Dennoch hatten die
Betreiber dieser Einrichtungen regelmäßig Miete, Pacht oder eine vergleichbare Verpflichtung aus
einem langfristigen Vertrag zu leisten.
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 16.07.2020 (A0084/20) den Oberbürgermeister beauftragt, eine
Förderrichtlinie „Mietenfonds für die freie Kultur- und Kunstveranstalterszene" zu erarbeiten, um
Zuwendungen für die in Abs. 1genannten Verpflichtungen für maximal drei Monate im Zeitraum
März bis Dezember 2020 zu gewähren. Das Fördervolumen wurde dabei auf 500.000 EUR
beschränkt.
1.2

Rechtsgrundlage

Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen nach dieser Fachförderrichtlinie gewährt.
Rechtliche Grundlage für die vorliegende Fachförderrichtlinie sind die in der Rahmenrichtlinie als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien zur Gewährung von Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden an Dritte (RRL LHD) genannten Rechtsgrundlagen wie zum Beispiel die
Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden, Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden,
Sächsische Haushaltsordnung (SäHO), Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen
Haushaltsordnung (VwV-SäHO) (insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO), Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO),
Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi),
Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des

-2Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen
(SächsVwVfZG), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys), Sächsische
Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz (insbesondere
Artikel 3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO),
Umsatzsteuergesetz (UStG), Abgabenordnung (AO), Datenschutzgrundverordnung (DSGVO),
Vorgaben der UN Behindertenrechtskonvention in den jeweils aktuellen Fassungen.
Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen dieser Förderrichtlinie Mietenfonds
Corona gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht. Ist das
Fördervolumen ausgeschöpft, müssen die Anträge abgelehnt werden.
Die Zuwendung erfolgt nach Maßgabe und unter Einhaltung der Voraussetzungen folgender
Verordnung(en) und deren Nachfolgeregelungen in der jeweils geltenden Fassung: Verordnung (EU)
Nr. 651/2014 der Kommission vom 17.06.2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter
Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags
über die Arbeitsweise der Europäischen Union (Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung) (ABI. EU
L 187 S. 1).

2

Gegenstand der Förderung

Fördergegenstand ist die aus einem langfristigen Vertrag zu zahlende Miete, Pacht oder
vergleichbare Verpflichtung einer Kultureinrichtung oder einer vergleichbaren Veranstaltungsstätte
in Dresden für maximal drei Monate im Zeitraum März bis Dezember 2020. Zahlungsunwirksame
Ausgaben und Finanzierungsaufwendungen sind grundsätzlich nicht zuwendungsfähig.
3

Zuwendungsempfänger/-innen

Antragsberechtigt sind natürliche und juristische Personen als Musikveranstalter, Betreiber kleiner
Theater, soziokultureller Einrichtungen, Clubs und Kleinkunstbühnen mit Betriebsort in Dresden.
4

Zuwendungsvoraussetzungen

Antragsberechtigt sind Veranstalter und Betreiber nach Punkt 3 dieser Richtlinie mit einem Umsatz
unter 1Mio. EUR und mindestens 24 Veranstaltungen in den Kultureinrichtungen oder
vergleichbaren Veranstaltungsstätten im Jahr 2019.
Der Antragsteller bzw. die Antragstellerin muss von Veranstaltungseinschränkungen im Zuge der
Corona-Pandemie betroffen sein, insbesondere müssen die in dem geförderten Zeitraum geplanten
Veranstaltungen in den betreffenden Räumlichkeiten von den Einschränkungen der CoronaSchutzverordnungen des Freistaates Sachsen betroffen gewesen sein.
Die Förderung folgt dem Nachrangprinzip, Der Zuwendungsempfänger bzw. die Zuwen­
dungsempfängerin hat im Rahmen seiner bzw. ihrer Möglichkeiten Kompensationsmöglichkeiten
durch andere Hilfsprogramme und Maßnahmen zur Schadensminimierung, z. B, Inanspruchnahme
von Versicherungen und Vereinbarungen mit Vermietern, zu nutzen. Mit der Antragstellung ist
deshalb eine entsprechende Erklärung abzugeben, welche Förderungen bereits beantragt und/oder
erhalten wurden und dass keine sonstige Kompensierung durch Dritte erfolgt.
5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

5.1

Zuwendungsart

Die Zuwendungen werden als Projektförderung gewährt.

-35.2

Finanzierungsart

Die Zuwendungen werden als Festbetragsfinanzierung gewährt.
5.3

Form der Zuwendung

Die Zuwendungen werden als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.
5.4

Bemessungsgrundlage

Bemessungsgrundlage ist die im Förderzeitraum von bis zu drei Monate zu zahlende Miete, Pacht
oder vergleichbare Verpflichtung ohne Neben- und Betriebskosten. Diese Miete, Pacht oder
vergleichbare Verpflichtung wird für diesen Zeitraum bis zu 100 % gefördert,
5

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Es ist zu erklären, inwieweit eine Vorsteuerabzugsmöglichkeit nach § 15 UStG besteht. Bei
Vorsteuerabzugsmöglichkeit sind im Antrag Nettobeträge auszuweisen.
7

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

Anträge sind schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift unter Verwendung des Antragsformulars
bis spätestens 18.12.2020 unter Beifügung des Jahresabschlusses bzw. der Einnahmen-AusgabenÜberschussrechnung 2019 (Kopie) oder sonstiger geeigneter Unterlagen (z. B. Steuererklärung), des
Nachweises über die Zahlungsverpflichtung und über die Zahlung an sich nach Punkt 2 dieser
Richtlinie (Kopie), einer geeigneten Nachweisführung über die im Jahr 2019 durchgeführten 24
Veranstaltungen und über die Veranstaltungseinschränkungen, an die Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz, Postfach 12 00 20, 01001 Dresden, einzureichen.
7.2

Bewilligungsverfahren

Über die Anträge entscheidet das Amt für Kultur und Denkmalschutz.
Die Entscheidung über die Gewährung der Zuwendung wird dem Antragsteller bzw. der
Antragstellerin durch einen schriftlichen Bescheid bekannt gegeben.
7.3

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

Die Auszahlung erfolgt ohne erneuten Antrag mit der Bewilligung nach Ablauf der Rechtsbehelfsfrist.
7.4

Verwendungsnachweisverfahren

Mit der Bewilligung und Auszahlung der Zuwendung gilt das Förderverfahren als abgeschlossen, ein
gesonderter Verwendungsnachweis ist nicht zu erbringen.
Der Zuwendungsempfänger bzw. die Zuwendungsempfängerin ist verpflichtet die Landeshauptstadt
Dresden über eine nachträgliche Kompensation oder Förderung der Miete, Pacht oder vergleichbare
Verpflichtung durch andere Dritte zu unterrichten, um die Förderentscheidung und eventuelle
RückZahlungsverpflichtungen zu überprüfen.

-47.5

Allgemeine Vorschriften

Die Bewilligungsbehörde ist zu anlassbezogenen oder stichprobenartigen Prüfungen berechtigt. Das
Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängigvon der Prüfung der
Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur Prüfung bei
der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger berechtigt.
Zuwendungen werden grundsätzlich nur gewährt, wenn gegen die Zuwendungsempfängerin/den
Zuwendungsempfänger keine finanziellen Forderungen seitens der Landeshauptstadt Dresden
bestehen. Abweichendes gilt nur bei durch die Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang
mit der Corona-Pandemie gewährten Aussetzungen der Zahlungsverpflichtungen.
Einer Zuwendungsempfängerin bzw. einem Zuwendungsempfänger, die bzw. dereiner
Rückforderungsanordnung aufgrund eines früheren Beschlusses der Kommission zur Feststellung
der Unzulässigkeit einer Beihilfe und ihrer Unvereinbarkeit mit dem Binnenmarkt nicht
nachgekommen ist, dürfen keine Einzelbeihilfen gewährt werden, ausgenommen
Beihilferegelungen zur Bewältigung der Folgen bestimmter Naturkatastrophen.
Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie die Erstattung der
Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den gesetzlichen
Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes,
insbesondere §§ 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG, soweit nicht
Spezialgesetze einschlägig sind.
Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit
zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits verwendet worden ist,
(anteilig) zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung (Rückforderung) wird in der Regel durch
schriftlichen Bescheid festgesetzt.
Der Erstattungsanspruch ist gemäß § 49a VwVfG in Verbindung mit § 1SächsVwVfZG in der jeweils
aktuellen Fassung zu verzinsen. Im Falle der gesetzeskonformen Nichterhebung von Zinsen sind die
Gründe aktenkundig zu machen.
Bei Rückzahlung von Zuwendungen im laufenden Haushaltsjahr sind diese entsprechend den
getroffenen haushaltsrechtlichen Festlegungen und Vorschriften vorzunehmen.
8

In-Kraft-Treten

Diese Fachförderrichtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

[)LG20|GIJ'

Termin: 30.09.2020

Antrag
auf Gewährung einer Zuwendung 2020 aus Haushaltsmitteln der Landeshauptstadt Dresden gemäß
Richtlinie „Mietenfonds für die freie Kultur- und Kunstveranstalterszene" (veröffentlicht im Dresdner

/20 vom

Amtsblatt Nr.

1.

.

.

)

Angaben zum Antragsteller

Name:
Anschrift:
IBAN:
Kreditinstitut:

Rechtsform:

|

Vertretung:

| e. V.

|

| gGmbH

|

• GmbH

• §UG

| Geschäftsführer

|

| UG

|

Q natürliche Person

| Vorstand

(Name, Funktion, Telefon, Mobil, E-Mail)

2.

Dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung durch die Landeshauptstadt Dresden
sind folgende Anlagen beizufügen:

©

Kopie Jahresabschluss bzw. Einnahmen-Ausgaben-Überschussrechnung 2019

©

Kopie Vertrag über die Zahlungsverpflichtung und Nachweis über die Zahlungen.

©

Nachweis über die im Jahr 2019 durchgeführten 24 Veranstaltungen und die Veranstaltungsein­
schränkungen 2020 während der Corona-Pandemie

©

Nachweis oder Erklärung, dass keine Kompensation der Miete durch andere Hilfsprogramme
besteht.

3.

Besteht für die Zahlungsverpflichtung eine Berechtigung zum Vorsteuerabzug? Qja /Qj nein

(wenn ja, ist nur die Nettomiete zu beantragen)

4.

Beantragte Zuwendung aus dem Mietenfonds für bis zu 3 Monate:

EUR

5.

Einwilligungserklärung gemäß Artikel 7 EU-Datenschutz-Grundverordnung (EU-DSGVO)

Ihre im Antrag enthaltenen personenbezogenen Daten sind im Amt für Kultur und Denkmalschutz für
die Bearbeitung erforderlich und werden nur für diesen Zweck verarbeitet.
Folgende personenbezogene Daten werden verarbeitet: Namen, Anschriften, Kontaktdaten, Rechts­
form, Objektdaten, Steuerdaten, weitere Zuwendungen, Zeitraum der Maßnahme, Finanzierungsplan,
Bankdaten.
Ohne diese Angaben und Ihre Einwilligung zur Verarbeitung dieser Daten, ist eine Bearbeitung des An­
trages nicht möglich.
I I Ich/Wir willige(n) in die Verarbeitung meiner/unserer personenbezogenen Daten ein und haben das
Hinweisblatt zur EU-Datenschutzgrundverordnung auf https://www.dresden.de/media/pdf/kulturamt/
Hinweisblatt.pdf gelesen.
Der Antrag ist an die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz,
Postfach 12 00 20, 01001 Dresden, zu stellen und zusätzlich als E-Mail zu richten an:
kultur-denkmalschutzPdresden.de.
Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag und in den Anlagen enthaltenen Angaben wird
bestätigt. Es wird die Verpflichtung übernommen, jegliche Änderungen zu den gemachten Angaben un­
aufgefordert und unverzüglich dem Amt für Kultur und Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden
mitzuteilen.

Datum

Ort

Stempel, Unterschrift (en)
des Antragstellers

Anlage

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/014/2020)

Sitzung am:

16.07.2020

Beschluss zu:

A0084/20

Gegenstand:

Mietenfonds für die freie Kultur- und Kunstveranstalterszene aufgrund der Corona-Pandemie
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister \A/ird beauftragt, unverzüglich, spätestens jedoch bis 30. Juni
2020, eine Förderrichtlinie „Mietenfonds für die freie Kultur- und Kunstveranstaltersze

ne" unter der Maßgabe erarbeiten zu lassen, dass Musikveranstalter, kleine Theater, soziokulturelle Einrichtungen, Clubs und Kleinkunstbühnen bis zu drei Monate Miete,
Pacht- oder vergleichbare Verpflichtungen durch die Landeshauptstadt gefördert be
kommen. Kriterien sollen sein: Umsatz unter 1 Million EUR/Jahr, Veranstaltungsein
schränkungen, mindestens 24 Kulturveranstaltungen 2019, keine andere Kompensation
der Miete durch andere Hilfsprogramme. Das Fördervolumen soll 500.000 Euro betra
gen.

2. Die Fachförderrichtlinie soll dem Stadtrat gemeinsam mit einem Vorschlag zur Umvertei
lung von Haushaltsmitteln, der ein Fördervolumen von 500.000 Euro ermöglicht, zur Be
schlussfassung vorgelegt werden.
JÜLI2020

Ibert
Vorsitzender

