Anfrage Nr. AF-PI00005/20
Datum: 06.10.2020

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Plauen

Sitzung am:

06.10.2020 (SBR PI/014/2020)

Gegenstand:

Ablauf der Beratungen zum Haushaltsentwurf 2021/2022

Begründung:

Fragen:

Der Oberbürgermeister wird gebeten,
1. dem Stadtbezirksbeirat Plauen für die weitere Beratung des Haushaltsentwurfes die im
Entwurf enthaltenen Produkte, die den Stadtbezirk Plauen betreffen, konkret auf den
Stadtbezirk aufzuschlüsseln und die geplanten Investitionsmaßnahmen innerhalb des
Stadtbezirkes Plauen aufzulisten,
2. zur nächsten Beratung des Haushaltsentwurfes eine Vertretung der Stadtkämmerei in
den Stadtbezirksbeirat Plauen zu entsenden.

