Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 15.3, GB 1, GB 2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

Datum: 1
Städtekoaiition gegen Rassismus
AF0849/20

Sehr geehrter Herr Drews,

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel al
ler Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.

Daher weise ich ausdrücklich daraufhin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
„Im Schreiben vom 11. August 2020 (Auftrag auf Information nach § 28 Abs 5 Satz 1Sächs
GemO) informierten Sie die Stadträf^innen über die Städtekoaiition gegen Rassismus. Im Ab
schnitt 3 des Schreibens erläutern Sie die Maßnahmen zur Umsetzung des 10-Punkte-Aktionspianes. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen.

1.

Unter 3A ist in dem oben genannten Schreiben die Rede von verschiedenen Angeboten
durch die Integrations- und Ausiänderbeauftragte sowie Veranstaltungen des LHP, die zur
Sensibiiisierung der Beschäftigten der Stadtverwaltung durchgeführt wurden,
a. Wie viele Angebote gab es in diesem Rahmen und wie viele Beschäftigte der Landes
hauptstadt haben daran teilgenommen?

An folgenden Angeboten haben Beschäftigte der Landeshauptstadt teilgenommen:

„Gemeinsam Vielfalt gestalten. Aber wie?" - Fachtag zur Interkulturellen Orientierung und Öff
nung der Stadtverwaltung am 10. November 2016
80 Teilnehmende, davon 48 aus Landeshauptstadt Dresden (LHD)

-2-

„Wege bahnen sich, indem man sie geht"- 2. Fachtag zur Interkulturellen Orientierung und Öff
nung der Stadtverwaltung Dresden am 15. November 2017
78 Teilnehmende, davon 49 LHD

Fachtag „Vielfalt als Ressource?" am 14. November 2018, gemeinsam mit dem Jobcenter Dresden

122 Teilnehmende, davon 75 aus LHD/Jobcenter

„Bunte Verwaltung- erfolgreiche Verwaltung?"- Gemeinsamer Fachtag der Stadtverwaltung so
wie des Jobcenters Dresden am 13. November 2019
130Teilnehmende, davon 88 aus LHD/Jobcenter

In den Arbeitsgruppen zur Umsetzung des Integrationskonzeptes wirken immer ca. 30-40 % LHDBeschäftigte mit; in der Koordinierungsgruppe 90 %.

An den jährlichen Demokratiekonferenzen im Rahmen des LHP nehmen ebenfalls Angehörige
der Stadtverwaltung teil; im Jahr 2019 waren das neun Personen. In den Jahren davor erfolgte
keine separate Zählung.

An der Veranstaltung "Roma in Europa" 2019 nahmen fünf Angehörige der Stadtverwaltung teil.
Außerdem beteiligen sich Mitarbeitende der Stadtverwaltung sowohl als Mitveranstalter als
auch als Teilnehmende an den jährlichen Aktivitäten im Rahmen der Internationalen Wochen
gegen Rassismus und am Vorbereitungskreis der Veranstaltungsreihe.
b. Auf welchem Wege wurden die Beschäftigten über die Angebote Informiert?"

Beschäftigte wurden bzw. werden per E-Mail, Mitarbeiterinformationssystem, Internet, Ämter
kontingente, Einladungen, im Rahmen der Teilnahme an Arbeitsgemeinschaften sowie durch
ihre jeweiligen Führungskräfte informiert.
2. „Ebenfalls in 3A erwähnen Sie den jährlichen Fachtag zu einem Themenschwerpunkt aus
den Bereichen Integration, Diversität bzw. Antidiskriminierung.

a. Wird dieser jedes Jahr von denselben Akteur*innen (und von welchen) durchgeführt
oder wechseln diese?"

Wie im Schreiben, auf das sich Ihre Anfrage bezieht, dargelegt, erfolgt die Organisation und
Durchführung des Fachtags unter Federführung der Integrations- und Ausländerbeauftragten.
3. „Unter 3C berichten Sie von „Empowermentworkshops für Menschen mit Rassismuserfah
rungen".
a. Wie viele Workshops dieser Art haben bisher stattgefunden?
b. Welchen zeitlichen Umfang hatten die Workshops und wie viele Teilnehmende hatten
diese jeweils?
2018 fand ein ganztägiger Empowerment-Workshop mit sieben Teilnehmern statt. Ein weiteres,
einen zweitägigen Workshop umfassendes Projekt, an dem 42 Migrant*innen teilnahmen, zielte

ebenfalls auf das Empowerment zugewanderter Menschen ab.

-3-

c. Sind aktuell weitere Workshops geplant?"

Seitens der Stadtverwaltung gibt es diesbezüglich keine aktuellen Pläne. Zivilgesellschaftliche Ini
tiativen sind jedoch angeregt, im Rahmen der Internationalen Wochen gegen Rassismus empowernde Aktionen durchzuführen.

4. „Unter 3E listen Sie Schulungen für Angestellte der Stadtverwaltung und der kommunalen
Eigenbetriebe in den Themenfeldern Interkulturelle Kompetenz, Diskriminierung, etc.
a. inwiefern unterscheiden sich diese Angebote zu den in Frage 1)genannten Angeboten?

Die im Informationsschreiben benannte Sensibilisierung der Beschäftigten der Stadtverwaltung
unter 3E beziehen sich auf die Angebote des Haupt- und Personalamtes im Rahmen des Jährli
chen Fortbildungsprogramms ausschließlich für die Beschäftigten der Stadtverwaltung Dresden.
Die Eigenbetriebe können diese Angebote ebenfalls nutzen. Angebote der Integrations- und Aus
länderbeauftragten, wie zum Beispiel Fachtagungen, gehen über diese Zielgruppe hinaus und die
inhaltliche und organisatorische Ausgestaltung der Angebote erfolgt in ihrer Verantwortung.
Teilnehmende sind hier nicht nur Beschäftigte der Stadtverwaltung Dresden, sondern entspre
chend der Außenwirkung der Integrations- und Ausländerbeauftragten auch Externe.
b. Wie viele Angebote gab es in diesem Rahmen und wie viele Beschäftigte der Landes
hauptstadt haben daran teilgenommen?
Das Jährliche zentrale Fortbildungsprogramm für Beschäftigte der Stadtverwaltung Dresden be
inhaltet im Themenschwerpunkt Gesellschaft und Sprache seit vielen Jahren verschiedenste Se
minarangebote, u. a. zu interkulturellen und demokratischen Kompetenzen. Die Seminarthemen
variieren dabei bedarfsorientiert, aktuell sind beispielsweise nachfolgende Seminare im Ange
bot:

-

Aktuelle Entwicklungen des Rechtsextremismus- Herausforderungen für die Kommunen,
Argumentieren gegen extreme und rassistische Meinungen,
Interkulturelle Kompetenz- Grundlagen,
Islamisch geprägte Kulturen - Grundlagen,
Geschlechterrollen in Religionen und Kulturen mit ihrer Auswirkung in behördlichen Begeg
nungen,

Die Religionen der Welt und
Wie kommunizieren, wenn es nicht per Sprache möglich ist.
2019

2020

Anzahl angebotener Themen
Anzahl angebotener Seminare

11

12

15

18

Teilnehmende

152

ca. 143* (Hochrechnung bis Jahres
ende)

*lnnerhalb der letzten Jahre ist ein steter Anstieg an Teilnehmenden zu verzeichnen. In 2020
konnten bedingt durch Corona nicht alle Seminare durchgeführt werden. Darüber hinaus mussten die Teilnehmerzahlen zur Sicherstellung der Abstandsregelungen verringert werden.

Für Auszubildende in den Verwaltungsberufen gibt es ein separates Angebot mit jährlich etwa 40
Teilnehmenden zum Thema „Mehr Leichtigkeit durch mehr Toleranz".
Neben den Angeboten im Fortbildungsprogramm gibt es zusätzlich aktuelle Sonderthemen, z. B.:
2019

Umgang der Kommunalverwaltung mit Extremismus, Populismus und Desinformation bei
Wahlen (zehn Teilnehmende)
2020 Immer diese Vorurteile - Workshop zu Sinti und Roma in Deutschland
(geplant mit 15 Teilnehmenden in 11/2020)
c. Wie wurde über die Angebote Informiert? Wurden die Angebote explizit beworben
(ggf. wie)?"

Die Angebote basieren grundsätzlich auf den Bedarfsabfragen, welche Jährlich durchgeführt
werden. Inhaltlich erfolgt eine Abstimmung mit der Integrations- und Ausländerbeauftragten.
Alle regulären Angebote stehen den Beschäftigten jederzeit im Fortbildungsprogramm sowohl in
Printform als auch im Mitarbeiterinformationssystem zur Verfügung. Über freie Seminarplätze
werden die Beschäftigten regelmäßig informiert.
Sonderthemen werden über die Fachämter und über das Mitarbeiterinformationssystem bewor

ben. Auch diesen Angeboten liegt zumeist eine vorherige Bedarfsabfrage zugrunde.
5. „In puncto Bekämpfung von Rassismus durch Erziehung und Bildung nennen Sie unter 3H
das Dresdner Handiungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung" und die
„Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie" für Kitas,
Horte, Schulen in sozial herausgeforderten Stadtteilen".

a. Gibt es Bestrebungen seitens der Verwaltung, das Handlungsprogramm auch auf das
gesamte Stadtgebiet- nicht nur „sozial herausgeforderte Stadtteile"-auszuweiten?
Es gibt keine Bestrebungen, das Handlungsprogramm auf das gesamte Stadtgebiet auszuweiten.
b. Falls ja, in welchem Stadium befinden sich hier die Bestrebungen?
c. Falls nein, warum nicht?"

Das Dresdner Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung" verfolgt das Ziel,
gleiche Bildungschancen für alle Kinder am frühkindlichen Bildungsort zu ermöglichen. Dazu
wurde das Konzept für eine lebenslagensensible Kindertageseinrichtung als Arbeitsgrundlage
konzipiert. Es bildet für die geförderten Kindertageseinrichtungen den fachlichen Orientierungs
rahmen. Das Programm setzt an den Kita-Orten an, wo ein Großteil lebenslagenbedingter Risi
ken für das Aufwachsen und die Entwicklung von Kindern in Folge sozialer Ungleichheit und Be
nachteiligung vorhanden ist.

Deshalb ist es das Ziel der Landeshauptstadt Dresden, dieses erfolgreiche Programm mit seinem
Handlungsansatz dauerhaft zu etablieren und die dafür erforderliche Finanzierung zu sichern.
Eine Ausweitung auf alle Kindertageseinrichtungen ist auf der gegebenen konzeptionellen
Grundlage nicht bedarfsgerecht.

-5-

Der Bildungsauftrag einer jeden Kindertageseinrichtung ist Teilhabe zu ermöglichen und jegliche
Form der Ausgrenzung zu vermeiden. Die Kindertageseinrichtung bietet einen Ort, an dem Zuge
hörigkeit für alle Kinder erlebbar \A/ird. Im Rahmen der Prävention und Intervention von Rechts
extremismus in Kindertageseinrichtungen sind die konzeptionelle Verankerung, entsprechende
Handlungsempfehlungen und eine Trägerpositionierung gegen Rechtsextremismus unerlässlich.

Deshalb stehen die Fortbildungen für Fachkräfte, die Handlungskompetenzerweiterung und die
Konzeptionsarbeit auf der Agenda der Träger von Kindertageseinrichtungen.
Mit fpetnidlichen Grüßen

Efir

5-

Eine Ausweitung auf alle Kindertageseinrichtungen ist auf der gegebenen konzeptionellen
Grundlage nicht bedarfsgerecht.

Der Bildungsauftrag einer jeden Kindertageseinrichtung ist Teilhabe zu ermöglichen und jegliche
Form der Ausgrenzung zu vermeiden. Die Kindertageseinrichtung bietet einen Ort wo Zugehörig
keit für alle Kinder erlebbar wird. Im Rahmen der Prävention und Intervention von Rechtsextre

mismus in Kindertageseinrichtungen sind die konzeptionelle Verankerung, entsprechende Hand
lungsempfehlungen und eine Trägerpositionierung gegen Rechtsextremismus unerlässlich. Des
halb stehen die Fortbildungen für Fachkräfte, die Handlungskompetenzerweiterung und die Kon
zeptionsarbeit auf der Agenda der Träger von Kindertageseinrichtungen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

