Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/014/2020)
am Dienstag, 6. Oktober 2020,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/13
ö NS SBR Pl/014/2020 6. Oktober 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:40 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Dr. Birgit Jaekel
Xaver Seitz
Katharina Weinberg

abweichend anwesend bis 19:05 Uhr

Mitglied Liste CDU
Sandra Doroba
Hans-Joachim Hönig
Thomas Lehmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Siegmar Baumgärtel
Fabian Küble
Dr. Silke Schöps
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt
Claudia Patschorke
Tino Wehner
Dörte Zerna

abweichend abwesend ab 17:40 Uhr

Mitglied Liste SPD
Nicole Koitzsch
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Mitglieder
Dietmar Keil

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Kathleen Uhlig

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste SPD
Dana Frohwieser

abwesend

3/13
ö NS SBR Pl/014/2020 6. Oktober 2020

Verwaltung:
Gäste:
Frau Galle
Frau Bothe
Herr Loßagk

Kinder- und Jugendhaus Club Müllerbrunnen e.V.
Kinder- und Jugendhaus Club Müllerbrunnen e.V.
Bürger

Schriftführerin:
Grit Schöne

Bürgermeisteramt

4/13
ö NS SBR Pl/014/2020 6. Oktober 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: 4. Plauener Lichterfest 2020

V-Pl00026/20
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: Erweiterung und Gestaltung des Außenspielbereiches für Familien mit (Klein-) Kindern aus dem Gemeinwesen durch den Club
Müllerbrunnen e. V.

V-Pl00025/20
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)

V0166/19
beratend

3.2

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen (Förderrichtlinie Großveranstaltungen) vom 21. März 2013

V0478/20
beratend

3.3

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022

V0561/20
beratend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße

VorRPl00003/20

5/13
ö NS SBR Pl/014/2020 6. Oktober 2020

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Vorsitzende, Frau Brauner, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen sowie die
anwesenden Gäste zur 14. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen.
Es wird auf die Einhaltung der Corona-bedingten Verhaltensregeln und Hygienemaßnahmen
hingewiesen. Entsprechend des Hygienekonzeptes für den großen Saal in Cotta würden in regelmäßigen Abständen Lüftungspausen durchgeführt. Während dieser Zeit werde die Sitzung
unterbrochen.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 16 anwesend,
sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Folgende Änderungen der Tagesordnung werden angezeigt:
Auf Wunsch des Einreichers wird der TOP 3.1, V0166/19 „Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)“ von der Tagesordnung
genommen und auf die nächste Stadtbezirksbeiratssitzung im November vertagt.
Der TOP 3.3, V0561/20 „Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe
2021/2022“ wird vorgezogen und nach dem TOP 2.2 eingeordnet.
Zum TOP 3.2, V0478/20 „Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen (Förderrichtlinie Großveranstaltungen) vom 21. März 2013“ ergeht der Hinweis, dass keine Vorstellung durch das Fachamt vorgesehen sei. Der Einreicher habe jedoch darum gebeten, die Vorlage dennoch zu behandeln, da die Auswirkungen auf den Stadtbezirk Plauen gering seien.
Die Sitzung wird eröffnet.
Die geänderte Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Die Niederschrift der 13. Sitzung vom 8. September 2020 wurde zusammen mit der Einladung
zur heutigen 14. Sitzung versandt. Zur Niederschrift besteht kein Gesprächsbedarf. Sie sei damit
bestätigt.

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: 4. Plauener Lichterfest 2020

V-Pl00026/20
beschließend

Frau Brauner führt aus, dass das Projekt im elektronischen Umlaufverfahren beschlossen werden sollte. Hierzu sei ein Widerspruch eingegangen, sodass die Vorlage in der Sitzung beraten
werde. Im Interesse der Fairness gegenüber den Einreichern werden die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates gebeten, ihre Einsprüche künftig mit einer Begründung zu versehen. Die Förder-

6/13
ö NS SBR Pl/014/2020 6. Oktober 2020

mittel für Kleinprojekte würden in der Regel von ehrenamtlich Tätigen kleinerer Vereine beantragt werden, denen man die Gelegenheit geben sollte, bei der Vorstellung ihrer Projekte auf
die Einwände einzugehen und eventuell auszuräumen
Der Einreicher dieses Widerspruchs, Herrn Baumgärtel, wird um Erläuterung seiner Bedenken
gebeten.
Herr Baumgärtel antwortet, dass sich sein Widerspruch nicht gegen den Inhalt des Kleinprojektes richte. Er habe das Recht, Kleinprojekten im elektronischen Umlaufverfahren zu widersprechen.
Frau Brauner erklärt, dass die Antragsteller Herr Göbel und Herr Ruttge heute leider verhindert
seien und das Projekt nicht vorstellen können. Ihr liege eine schriftliche Äußerung der Einreicher
vor, die sie verliest:
„Wir würden uns freuen, wenn das vierte Plauener Lichterfest stattfindet und ein weiteres Mal
eine fabelhafte Zusammenarbeit des Stadtteils in der Seniorenarbeit präsentiert. Gerade in Zeiten von Corona ist es sehr schön, unter bestehenden Hygieneregeln ein gemeinsames Fest zu
präsentieren und vor allem etwas Weihnachtsatmosphäre zu verströmen. In den letzten Jahren
ist das Lichterfest auch im Organisatorischen sehr schön gewachsen und Firmen aus dem Stadtteil unterstützen dieses Fest. Ziel und Anliegen seien unter anderem, auf die zahlreichen Angebote der Seniorenarbeit sowie der Altenhilfe im Stadtbezirk Plauen aufmerksam zu machen und
die Öffentlichkeit über die bestehende Seniorenarbeit und -beratung sowie Einrichtungen zu
informieren und aktiven Senioren eine weihnachtliche Plattform zu liefern. Zugleich besteht die
Möglichkeit für die Bewohner die Seniorenberater des Stadtteiles persönlich kennenzulernen
Geplant sind interaktive Angebote und musikalische Unterstützung. Mitsingen, Miteinander bei
Stollen und Glühwein ins Gespräch kommen, dies ist das Anliegen aller Beteiligten.“
Es gibt keine Fragen.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„4. Plauener Lichterfest 2020“ am 2. Dezember 2020 durch die Volkssolidarität Dresden e. V. als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 672,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: Erweiterung und Gestaltung des Außenspielbereiches für
Familien mit (Klein-) Kindern aus dem Gemeinwesen durch den
Club Müllerbrunnen e. V.

Frau Galle und Frau Bothe stellen die Vorlage vor.

V-Pl00025/20
beschließend

7/13
ö NS SBR Pl/014/2020 6. Oktober 2020

Es werden keine Fragen zum Projekt gestellt.
Auf Nachfrage von Herrn Baumgärtel bestätigt Frau Galle, dass das Grundstück eine städtische
Liegenschaft sei.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Erweiterung und Gestaltung des Außenspielbereiches für Familien mit (Klein-) Kindern aus dem Gemeinwesen“ durch den Club Müllerbrunnen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr
2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme von 1.885,00 Euro gemäß Anlage 1.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)

V0166/19
beratend

Die Vorlage wird in die nächste Sitzung im November vertagt.
3.2

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen (Förderrichtlinie Großveranstaltungen) vom 21. März
2013

V0478/20
beratend

Die Beratung der Vorlage erfolgt im Einvernehmen mit dem Stadtbezirksbeirat ohne Vorstellung
durch das Fachamt.
Herr Lehmann bringt einen Ergänzungsantrag ein und begründet diesen. Der Text solle als Punkt
2 ergänzt werden und laute:
„Das Budget der Förderrichtlinie, welches sich in den Jahren 2019/2020 auf 35.000 EUR pro Jahr
beläuft, soll dem Budget der Stadtbezirksbeiräte zusätzlich zu den geplanten Mitteln aus dem
Haushaltsentwurf zugeordnet werden.“
Es gibt keinen Redebedarf.

8/13
ö NS SBR Pl/014/2020 6. Oktober 2020

Abstimmungsergebnis des Ergänzungsantrages:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltungen 1
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen (Förderrichtlinie
Großveranstaltungen) vom 21. März 2013 mit dem Ziel der Förderung von Großveranstaltungen durch andere Förderinstrumente der Landeshauptstadt Dresden bei gleichzeitiger Sicherstellung einheitlicher Zuwendungsverfahren und der Verringerung von Verwaltungsund Entscheidungs-prozessen.
2. Das Budget der Förderrichtlinie, welches sich in den Jahren 2019/2020 auf 35.000 EUR pro
Jahr beläuft, soll dem Budget der Stadtbezirksbeiräte zusätzlich zu den geplanten Mitteln
aus dem Haushaltsentwurf zugeordnet werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 2
3.3

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022

V0561/20
beratend

Frau Brauner führt in die Vorlage ein. Der Ablauf der Haushaltsberatungen werde analog dem
Ablauf der letzten Haushaltseinbringung, nachlesbar in den Protokollen der 40. und 41 Stadtbezirksbeiratssitzungen aus September und Oktober 2018, von statten gehen. Somit werde es eine
erste und zweite Lesung des Haushaltsentwurfes geben. Wie schon 2018 werde keine Vertretung des Fachamtes die Haushaltsvorlage im Gremium vorstellen, was auch 2018 schon in allen
Stadtbezirksbeiräten für Verärgerung gesorgt habe. Die Stadtbezirksämter hätten sich geschlossen für eine andere Verfahrensweise eingesetzt, die aber nicht durchgesetzt werden konnte. Die
für die Stadtbezirksämter und Ortschaften relevanten Daten aus der umfangreichen Anlage 1 a
seien zusammengefasst worden und lägen in Form der zusätzlichen Anlage „Produkte und Investitionen der Stadtbezirksämter und Ortschaften“ vor. Fragen zum Haushalt würden schriftlich beantwortet werden. Der in der ersten Lesung des Stadtrates eingebrachten Änderungsantrag der Verwaltung sei auf die Plätze verteilt worden. Die darin dargestellten Änderungen bezögen sich direkt auf die im Verwaltungsentwurf eingestellten Ansätze. Der Änderungsantrag sei
als eine inhaltliche Einheit mit dem Verwaltungsentwurf des Doppelhaushaltes 2021/2022 sowie der mittelfristigen Finanzplanung bis 2025 zu betrachten und stelle damit die Konkretisierung und Aktualisierung des Haushaltsentwurfes dar.
Im Anschluss werden die einführenden Worte des Oberbürgermeisters Herrn Hilbert zur Einbringung des Haushaltes aus der ersten Sitzung des Stadtrates verlesen.
Von besonderem Interesse, so Frau Brauner, seien die Verfügungsmittel, mit denen der Stadtbezirksbeirat Plauen Förderungen und Mittelübertragungen entsprechend Aufgabenabgren-

9/13
ö NS SBR Pl/014/2020 6. Oktober 2020

zungsrichtlinie bewilligen könne. So seien im Haushaltsentwurf pro Jahr Mittel in Höhe von
513.250 Euro vorgesehen. Damit liege man nur knapp unter dem Betrag von 574.000 Euro, die
2020 ohne die hälftige Kürzung in Folge der Haushaltssperre zur Verfügung gestanden hätten.
Für das „Lokale Handlungsprogramm Ordnung und Sauberkeit“ sehe der Haushaltsentwurf für
beide Jahre jeweils Mittel in Höhe von 174.800 Euro vor.
Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder werden gebeten, ihre Fragen innerhalb einer Woche, bis zum
13. Oktober 2020, im Stadtbezirksamt schriftlich oder per E-Mail einzureichen.
Herr Lehmann rügt das Verfahren der Verwaltung, den Stadtbezirksbeiratsmitgliedern das
Haushaltskonzept ohne fachliche Begleitung beraten zu lassen. Eine „konstruktive Zusammenarbeit“ für die der Oberbürgermeister werbe, sei dies nicht. Als Ehrenamtler sei man kaum in
der Lage, Maßnahmen im Stadtbezirk ohne Unterstützung und Hilfe herausarbeiten zu können.
Es bitte um eine Liste mit geplanten investigativen Maßnahmen im Stadtbezirk. Das ausgereichte Zahlenmaterial sei nicht detailliert genug, um verantwortungsvoll beraten zu können.
Frau Dr. Schöps gibt ebenfalls zu Protokoll, dass sie mit der Verfahrensweise nicht einverstanden sei. Sie schlägt vor, gemeinsam dem Oberbürgermeister den Unmut darüber zum Ausdruck
zu bringen und eine Vorstellung durch Fachpersonal einzufordern. Sie formuliert eine Anfrage
an den Oberbürgermeister, auf die während der Sitzung zurückgekommen wird.
Herr Seitz verweist auf seine E-Mail, die er bezüglich Details zu Vorhaben an Schulen oder Kindertagesstätten an Frau Brauner gesendet habe. Er bittet darum, diese an den Oberbürgermeister weiterzuleiten. Frau Brauner sagt dies zu. Sie ergänzt, dass große Vorhaben, wie die Universitätsschule, separat im Haushaltsplan erscheinen. Kleinere Projekte fänden sich in Sammelpositionen.
Frau Dr. Jaekel fragt nach, ob die Mittel für den Stadtbezirksbeirat pro Kopf berechnet würden.
Frau Brauner bejaht dies. Im vorliegenden Haushaltsentwurf wären 8,80 Euro/Kopf angesetzt.
Es folgt eine Pause zur Belüftung.
Nach der Pause verliest Frau Brauner die angekündigte Anfrage an den Oberbürgermeister
(AF-Pl00005/20):
„Der Oberbürgermeister wird gebeten,
1. dem Stadtbezirksbeirat Plauen für die weitere Beratung des Haushaltsentwurfes die im Entwurf enthaltenen Produkte, die den Stadtbezirk Plauen betreffen, konkret auf den Stadtbezirk aufzuschlüsseln und die geplanten Investitionsmaßnahmen innerhalb des Stadtbezirkes
Plauen aufzulisten,
2. zur nächsten Beratung des Haushaltsentwurfes eine Vertretung der Stadtkämmerei in den
Stadtbezirksbeirat Plauen zu entsenden.“
Es gibt keinen Diskussionsbedarf.

10/13
ö NS SBR Pl/014/2020 6. Oktober 2020

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltungen 2
Die 1. Lesung ist abgeschlossen.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße

VorR-Pl00003/20

Herr Lehmann stellt den Vorschlag vor.
Frau Doroba beantragt Rederecht für Anwohner, die als Gäste im Saal anwesend seien.
Der Stadtbezirksbeirat tauscht sich über die Verkehrssituation aus und berät mögliche Maßnahmen, die zur Verkehrssicherheit auf der Münchner Straße führen könnten.
Frau Koitzsch schlägt eine Ergänzung zum Vorschlag vor:
„... ob ggf andere Maßnahmen die Verkehrssicherheit erhöhen können.
Dabei muss die Verbesserung der Verkehrssicherheit für Radfahrer*innen konsequent in den
Mittelpunkt gestellt werden. Es ist daher zu prüfen, die Nutzung des Mittelstreifens durch Radfahrer* innen offiziell zu ermöglichen und dabei die Querungen an der Würzburger Straße, dem
Münchner Platz und der Bayreuther/Helmholtzstraße technisch oder baulich so zu gestalten,
dass die Sicherheit für Radfahrer* innen erhöht wird. Darüber hinaus ist zu prüfen wie die Verkehrszuwege für die Radfahrer*innen von und zur Nöthnitzer Straße sowie von und auf den
Nürnberger Platz besser geregelt werden können. Alternativ sollen andere Möglichkeiten für die
Einrichtung von Radwegen geprüft werden.
Dem Stadtbezirksbeirat ist das Ergebnis der Prüfung bekannt zu geben.“
Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder diskutieren weiter Varianten und die Formulierung des Vorschlages. Eine gemeinsame Lösung wird angestrebt.
Dem Antrag auf Rederecht für den anwesenden Anwohner wird einstimmig zugestimmt.
Herr Loßagk gibt die Verkehrssituation aus seiner Sicht wieder und bestätigt damit das Gefährdungspotential entlang der Münchner Straße.
Dem Geschäftsordnungsantrag von Herrn Georgi auf Beratungspause wird einstimmig zugestimmt. Es folgt eine Pause.
Nach der Pause stellt Herr Lehmann den neu abgestimmten Vorschlag vor.

11/13
ö NS SBR Pl/014/2020 6. Oktober 2020

Frau Koitzsch ändert ihren Ergänzungsantrag wie folgt:
„... ob ggf andere Maßnahmen die Verkehrssicherheit erhöhen können.
Dabei muss die Verbesserung der Verkehrssicherheit für Radfahrer*innen konsequent in den
Mittelpunkt gestellt werden. Es ist daher zusätzlich zu prüfen, die Nutzung des Mittelstreifens
durch Radfahrer* innen offiziell zu ermöglichen und dabei die Querungen an der Würzburger
Straße, dem Münchner Platz und der Bayreuther/Helmholtzstraße technisch oder baulich so zu
gestalten, dass die Sicherheit für Radfahrer* innen erhöht wird. Darüber hinaus ist zu prüfen
wie die Verkehrszuwege für die Radfahrer*innen von und zur Nöthnitzer Straße sowie von und
auf den Nürnberger Platz besser geregelt werden können. Alternativ sollen andere Möglichkeiten für die Einrichtung von Radwegen geprüft werden.
Herr Georgi erklärt, dass er die Ergänzung ablehnen wolle. Er rege die SPD an, die Nutzung des
Mittelstreifens möglicherweise in einem separaten Antrag zu thematisieren.
Frau Koitzsch hält den Antrag aufrecht.
Abstimmungsergebnis des Ergänzungsantrages der SPD zum Vorschlag:
Ablehnung
Ja 7 Nein 7 Enthaltungen 2
Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen schlägt dem Oberbürgermeister der Stadt Dresden vor zu prüfen,
wie die Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße, insbesondere durch für kreuzende
Verkehrsteilnehmer erhöht werden kann. In diesem Zusammenhang ist zu insbesondere zu
prüfen, ob Verkehrsspiegel an den Kreuzungen Würzburger Straße/Münchner Straße und
Münchner Platz/Münchner Straße angebracht werden können (siehe Anlage). Ist das nicht
möglich, ist zu prüfen, ob ggf. andere Maßnahmen die Verkehrssicherheit erhöhen könnten.
Dem Stadtbezirksbeirat ist das Ergebnis der Prüfung inklusive Kostenangabe bekannt zu geben.
Begründung:
Die Münchner Straße eine stark frequentierte Verkehrsachse im Dresdner Süden, welche durch
die unterschiedlichen Verkehrsteilnehmer genutzt wird. Es ist festzustellen, dass Schulkinder
aus dem Wohngebiet mit den Grenzen Münchner Straße - Nöthnitzer Straße - Bergstraße die 49.
Grundschule auf der Bernhardstraße besuchen und dadurch die Münchner Straße ebenfalls
queren müssen. Die Ausfahrten an den genannten Kreuzungen sind teilweise sehr schlecht einsehbar. Eine Anbringung von Verkehrsspiegeln würde es den Verkehrsteilnehmern ermöglichen, die Straße sicher zu überqueren.
Insbesondere ist zu prüfen, ob Schülerlotsen, Verkehrsspiegel, Bedarfsampeln oder Gehwegvorstreckungen umgesetzt werden können.

12/13
ö NS SBR Pl/014/2020 6. Oktober 2020

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Weitere Informationen, Hinweise und Anfragen
Folgende Beschlusskontrollen seien in das Ratsinformationssystem eingestellt worden und können dort nachgelesen werden.
-

V-Pl00012/20, „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier:
Beethoven-Jahr 2020 - "Meine unsterbliche Geliebte" durch den Verein "KulturKulisse",

-

V-Pl00015/20, „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: Fledermausgerechte Stabilisierung eines ehemaligen Bahnwärterhäuschens im Plauenschen Grund
durch Naturbewahrung Dresden e. V.“,

-

V-Pl00016/20, „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: Erweiterung der Toilettenanlage und Malerarbeiten für Tanzsaal durch Tikwa Tanz Pantomime
Dresden e. V.“,

-

V-Pl00023/20, „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: Initiative
"Sauberer Bienertpark" Dresden-Plauen“

Auf die Plätze verteilt wurde ein Flyer mit verschiedenen Informationen zum Plauener Bahnhof.
Es wird auf folgende Pressemitteilungen hingewiesen:
-

Südvorstadt: Unfallschwerpunkt wird umgebaut; Neue Radwegeführung an der Fritz-LöfflerStraße stadteinwärts
(https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2020/09/pm_050.php)

-

Coschütz: Funktionsgebäude auf Sportanlage Stuttgarter Straße ist fertig
(https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2020/09/pm_050.php)

-

Südpark: Gestaltung des Einganges an der Passauer Straße beginnt; Hauptzugänge im Norden, Osten, Süden und Westen werden besonders hervorgehoben
(https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2020/09/pm_110.php)

Frau Brauner informiert über einen Beschluss des Petitionsausschusses, zu dem der Stadtbezirksbeirat Frau Dr. Jaekel entsendet hatte. Der Petition hätte teilweise abgeholfen werden können. (https://ratsinfo.dresden.de/si0056.asp?__ksinr=8785) Frau Dr. Jaekel ergänzt, dass im
nördlichen, flacheren Teil der Hohen Straße die Einrichtung einer Fahrradstraße geplant werde.
Im weiter bergauf gelegenen Teil werde eine Radfahrstrecke über umliegende Straßen gesucht.
Die Ausführung solle wohl bis 2022 erfolgen.

13/13
ö NS SBR Pl/014/2020 6. Oktober 2020

Es wird an die Abgabe der in der vorangegangenen Sitzung ausgeteilten Fotoerlaubnis für den
Internetaufritt des Stadtbezirkes Plauen auf dresden.de erinnert. Die Zustimmung sei freiwillig.
Auch wenn kein Einverständnis erteilt werde, werde um Rückmeldung gebeten.
Frau Brauner spricht einen angekündigten Vorschlag nach Vorschlagsrecht von Frau Koitzsch
und Frau Frohwieser an. Dieser liege noch nicht im Original vor und könne deshalb noch nicht
angenommen werden. Dennoch sei der Vorschlagstext bereits juristisch geprüft und als zulässig
eingeordnet worden. Frau Frohwieser habe avisiert, dass der Original-Antrag per Post dem
Stadtbezirksamt vor der Sitzung zugestellt werden würde. Dieser sei jedoch bis heute nicht eingegangen.
Des Weiteren sei ein Vorschlag nach Vorschlagsrecht von Herrn Seitz zum Aufstellen weiterer
Bänke im Stadtbezirk Plauen eingegangen. Die Anlagen reiche er zeitnah nach, damit der Vorschlag ordnungsgemäß geladen werden kann.
Herr Baumgärtel informiert, dass er eigentlich eine Anfrage an den Oberbürgermeister zur Sperrung der Fabrikstraße einreichen wollte. Er wüsste, dass der betreffende Straßenabschnitt schon
zum Stadtbezirksbereich Cotta gehöre. Er zitiert einen Abschnitt der Geschäftsordnung Ortsbeirat und möchte wissen, woraus sich ergebe, dass sich die Anfrage auf den eigenen Stadtbezirk
beziehen müsse.
Frau Brauner erläutert, dass jeder Stadtbezirksbeirat nur in Angelegenheiten seines eigenen
Berittes Vorschläge, Anträge und Anfragen einreichen könne. Sie regt an, mit den Stadtbezirksbeiratsmitgliedern in Cotta das Gespräch zu suchen und eine Anfrage aus deren Reihen zu starten.
Herr Gerhardt verweist zusätzlich auf die Hauptsatzung, in der die Grenzen der Stadtbezirke
definiert seien.
Frau Dr. Jaekel fragt im Namen eines Bürgers, ob es einen neuen Sachstand zum Fußwege
„Kotteweg“ gebe. Frau Brauner verneint dies.
Es werden keine weiteren Fragen gestellt. Frau Brauner schließt die Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Grit Schöne
Schriftführerin

Nicole Koitzsch
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Hönig
SBR-Mitglied

