Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 6 65.7

Mitglied des Stadtrats
Matthias Rentzsch

Datum:

] ioi(T. 2020

Betriebskosten für die stillgelegten Gebäude der Staatsoperette in Leuben und des Theaters der
Jungen Generation (TJG) in Cotta
AF0861/20

Sehr geehrter Herr Rentzsch,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Eigentum verpflichtet" - auch stillgelegte Immobilien verursachen Betriebskosten, wie zum
Beispiel für Hausmeisterdienste, Wachschutz, Notstrom o. a.
Vor vier Jahren wurden die städtischen Gebäude der Staatsoperette in Leuben und das Theater

gebäude (TJG) in Cotta verlassen. Ich bitte Sie daher um Beantwortung folgender Fragen.

-2-

'rufenden Kosten entstehen der LHD für das Gebäude der Staatsoperette in Leuben?
Wie bzw. woraus setzen sich diese Kosten zusammen?''
Die monatlichen Kosten setzen sich zusammen aus:

• Hausmeisterbetreuung/Aniiegerpflichten:
• Verwaltungskosten:
• Abschlag Niederschlagswasser:

ca. 1.130,00 Euro
ca. 112,00 Euro
510,00 Euro

2. „Welche laufenden Kosten entstehen der LHD für das Theatergebäude(TJG)in Cotta? Wie bzw
woraus setzen sich diese Kosten zusammen?"

Die monatlichen Kosten setzen sich zusammen aus:

• Sicherheitsdienst:

ca. 15.000,00 Euro

•
•
•
•

ca. 940,00 Euro
ca. 115,00 Euro
47,00 Euro
604,00 Euro

Hausmeisterbetreuung/Anliegerpflichten:
Verwaltungskosten:
Abschlag Abwasser:
Abschlag Niederschlagswasser:

• Stromkosten:

ca. 450,00 Euro

3. „Wie werden diese Gebäude derzeit gegen Vandalismus oder unerlaubtes Betreten geschützt?"
Die Liegenschaft „ehemaliges tjg. theater junge generation" wird durch einen beauftragten Sicher
heitsdienst bewacht. Der tägliche Revierstreifendienst erfolgt in der Zeit von 13:00 bis 06:00 Uhr.
Sämtliche Nebeneingänge der Gebäude wurden mit Spanplatten gesichert. Lediglich die Hauptein
gangstür ist zugänglich.

Die Liegenschaft „ehemalige Staatsoperette" wird durch einen beauftragten Hausmeisterdienst wö
chentlich auf Verschluss der Fenster und Türen kontrolliert und bei Bedarf gesichert.
4. „Welche perspektivischen Nutzungsmöglichkeiten sind derzeit im Gespräch?"
Für das Gelände des „ehemaligen tjg. theater junge generation" wird derzeit eine Informationsvor
lage erarbeitet, die eine Nutzung als Kultur- und Stadtteilzentrum vorschlägt. Hierfür wurden ein Nut
zer- und Betreiberkonzept sowie eine Bedarfsplanung für die Instandsetzung des Gebäudes erstellt.
Für das Gelände der ehemaligen Staatsoperette Leuben wird bis Ende dieses Jahres eine Beschluss
vorlage erstellt, die die Erarbeitung eines Nutzungskonzepts für eine Sport- und Freizeitnutzung in
Ergänzung des dahinterliegenden Sportplatzes für die Bürgerinnen des Stadtteiles Leuben vorsieht
und den SR-Beschluss zur Konzeptausschreibung für Wohnzwecke aufheben soll.

-3-

5. „Gibt es Interessenten, gleich welcher Art, für die Umnutzung bzw. Nachnutzung dieser Immo
bilien?"

Für beide Objekte gibt es Interessenten für eine Nutzung von Teilen der Liegenschaften, aber keinen
Gesamtnutzer und keinen potenziellen Investor.
chen Grüßen

