Sachstand zum Projekt MOBI im Stadtbezirk Altstadt
Julia Keller
Projektleiterin Multimodalität, Dresdner Verkehrsbetriebe AG

MOBI macht Multimobilität erlebbar

MOBIpunkte machen Multimobilität sichtbar:
Bündelung der Mobilitätsservices an einem Ort

Bisher wurden 18 MOBIpunkte gemäß des Stadtratsbeschlusses mit allen Funktionen
realisiert. 6 MOBIpunkte sind schon teilweise in Betrieb. Bis 2022 sollen es 65 sein.

Quelle: DVB

Die SrV-Befragung 2018 zeigt, dass der Anteil des Umweltverbunds steigt.

Quelle: System repräsentativer Verkehrsbefragungen, TU Dresden (Bezugsgröße:
alle Personenwege der Dresdner am Werktag)

Quelle: System
repräsentativer
Verkehrsbefragungen,
TU Dresden
(Bezugsgröße:
Modal Split nach
Hauptverkehrsmittel und
Stadtbezirk)

Die SrV-Befragung 2018 zeigt, dass die Altstadt im Umweltverbund eine überdurchschnittliche Nutzung aufweist. 24% der Wege werden mit dem Pkw absolviert.

Quelle: System
repräsentativer
Verkehrs-befragungen,
TU Dresden
(Bezugsgröße: Modal
Split nach
Hauptverkehrs-mittel
und Stadtbezirk
summiert)

In allen Stadtbereichen ist der Radanteil gewachsen.
Die Nutzung von Sharingdiensten nimmt deutlich zu.

Änderung des Radanteils 2013 zu 2018

Nutzung Car- und Bikesharing

Quelle: System repräsentativer Verkehrs-befragungen,
TU Dresden
(Bezugsgröße: Modal Split nach Hauptverkehrs-mittel und Stadtbezirk)

Quelle: System repräsentativer Verkehrsbefragungen, TU Dresden
(Bezugsgröße: Nutzung von Car- oder Bikesharing mind. 1x im Jahr als
Fahrer bzw. Mitfahrer, Gesamtstadt)

Der Anteil autofreier Haushalte ist in der Altstadt vergleichsweise hoch. Die SharingAngebote leisten einen Beitrag zu einem weiterhin niedrigen privaten Pkw-Besitz.

Anteil Haushalte ohne Pkw

Quelle: System repräsentativer
Verkehrsbefragungen, TU Dresden
(Bezugsgröße: Haushaltsmotorisierung nach Stadbezirken
(nicht Verfügbarkeit))

Anteil der regelmäßig im öffentlichen
Straßenraum abgestellten Pkw.

Quelle: System repräsentativer
Verkehrs-befragungen,
TU Dresden (Bezugsgröße:
üblicher Abstellort Pkw im
Straßenraum)

Öffentliche Ladeinfrastruktur in Dresden wird durch DREWAG ausgebaut
Ziel bis 2022 sind 400 Ladepunkte in der Stadt, davon großteils an MOBIpunkten
 Seit 2017 stetiges Wachstum an Ladevorgängen
 Problem: Errichtung und Betrieb öffentlicher
Ladeinfrastruktur ist unwirtschaftlich, daher wenig
private Investitionen
 Ladesäulen im öffentlichen Bereich als
„Infrastruktur-Daseinsvorsorge“
 Nutzung einer umfänglichen Förderkulisse:
280 AC-LP bis 42 kW (wohnortnah) und 120 DCLP bis 150 kW – bevorzugt an MOBIpunkten
 Parken zum Laden kostenlos (bis 4h, P+R
unbegrenzt)
 Stellplatz- und Garagensatzung 2018: 25 % der
Pkw-Stellplätze für Elektromobilität vorbereiten

MOBIpunkte in der Altstadt
 Realisiert: 3
 Bahnhof Mitte
 Pirnaischer Platz
 Gläserne Manufaktur
 Geplant: 7
 Bönischplatz
 Bürgerwiese
 Friedrichstadt
 Josephinenstraße
 Postplatz
 Sachsenallee
 S-Bf. Freiberger Straße (WTC)

Quelle: Themenstadtplan Dresden | DVB

Im Stadtbezirk Altstadt sind laut Stadtratsbeschluss 10 MOBIpunkte geplant.
Bisher wurden 3 Standorte realisiert. Der Bönischplatz ist aktuell im Bau.
MOBIpunkt 04 Bahnhof Mitte
 Seit: Februar 2020
 Stellplätze:
 6 x Bikesharing
 3 x Carsharing
 2 x Öff. E-Laden
 Carsharing mit E-Fzg: Ja
MOBIpunkt 03 Pirnaischer
Platz
 Seit: September 2018
 Stellplätze:
 12 x Bikesharing
 4 x Carsharing
 8 x Öff. E-Laden
 Carsharing mit E-Fzg: Ja

MOBIpunkt 10 Bönischplatz
 Stellplätze:
 6 Bikesharing
 3 Carsharing
 4 Öff. E-Laden
 Carsharing mit E-Fzg: Ja
MOBIpunkt 08 Gläserne
Manufaktur
 Seit: April 2019
 Stellplätze:
 6 x Bikesharing
 2 x Carsharing
 8 x Öff. E-Laden
 Carsharing mit E-Fzg: Ja
 Ladestation Pedelecs: Ja

Im Jahr 2021 sind 4 Standorte im Stadtbezirk Altstadt geplant.
MOBIpunkt 73 Friedrichstadt
 Stellplätze:
 6 Bikesharing
 3 Carsharing
 4 Öff. E-Laden
 Carsharing mit E-Fzg: Ja
MOBIpunkt 05 Freiberger Str.
 Stellplätze:
 6 Bikesharing
 2 Carsharing
 4 Öff. E-Laden
 Carsharing mit E-Fzg: Ja

MOBIpunkt 11 Sachsenallee
 Stellplätze:
 6 Bikesharing
 3 Carsharing
 7 Öff. E-Laden
 Carsharing mit E-Fzg: Ja
MOBIpunkt 06 Josephinenstr.
 Stellplätze:
 6 Bikesharing
 3 Carsharing
 9 Öff. E-Laden
 Carsharing mit E-Fzg: Ja

In den folgenden Jahren werden noch 2 weitere Standorte gemäß Stadtratskonzept
realisiert.

MOBIpunkt 01 Postplatz
 Stellplätze:
 6 Bikesharing
 4 Carsharing
 4 Öff. E-Laden
 Carsharing mit E-Fzg: Ja
 Realisierung im
Zusammenhang mit
Baumaßnahme
Annenstraße

MOBIpunkt 07 Bürgerwiese
 Stellplätze:
 6 Bikesharing
 3 Carsharing
 0 Öff. E-Laden
 Carsharing mit E-Fzg: Nein
 Realisierung in Kooperation
mit der WiD

Seit August 2020 fahren 1.000 MOBIbikes durch Dresden. DVB-Abokunden
können die Räder eine halbe Stunden kostenfrei mit ihrer Chipkarte nutzen.

Im Stadtbezirksamt Altstadt ist das Fahrradverleihsystem vollumfänglich verfügbar. Im
Stadtzentrum wurden einige Bereiche in Abstimmung mit dem SPA ausgegliedert.

Das Ziel des MOBIcar-Tarifs ist es, Alternativen zum privaten Pkw niederschwellig
zugänglich zu machen und langfristig den privaten Autobesitz zu senken.
MOBIcar-Tarif DVB-Abo ist ein an den Rahmentarif angelehnter
Privatkundentarif bei teilAuto mit Sonderkonditionen für DVB-Abokunden
Vergünstigungen / Sonderkonditionen:
 Keine Kaution, keine Start- und Anmeldegebühr
 Zeit- und Kilometerpreise des Rahmentarifes
 Fahrzeugöffnung mit FAHRKARTE
Nutzungsberechtigung:
 Alle 1.200 teilAutos in Mitteldeutschland (+ Flinkster-Kooperation)

Ihr Ansprechpartner:

Julia Keller
Projektleiterin Multimodalität
Telefon: 0351 / 857 1115
E-Mail: julia.keller@dvbag.de

