Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/013/2020)
am Dienstag, 15. September 2020,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, 2. Etage, Festsaal,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS BA/Kita/013/2020 15. September 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Donhauser
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Agnes Scharnetzky
Torsten Schulze
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Matthias Dietze
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Anne Holowenko
Tilo Kießling

abwesend: 19:55 - 20:30 Uhr

abwesend: 19:30 - 20:30 Uhr
abwesend: 20:00 - 20:30 Uhr

Fraktion Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Heiko Müller
Christian Pinkert
SPD-Fraktion
Dana Frohwieser
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer

abwesend: 16:00 - 17:30 Uhr, 20:10 - 20:30 Uhr

Fraktion Freie Wähler Dresden
Torsten Nitzsche
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Stellvertretende Mitglieder
Christiane Filius-Jehne
Petra Nikolov

Vertretung für Herrn Thomas Löser
abwesend: von 16:00 - 18:30 Uhr
Vertretung für Herrn Mario Schmidt

3/8
ö NS BA/Kita/013/2020 15. September 2020

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Löser

abwesend: 18:30 Uhr -20:30 Uhr

CDU-Fraktion
Mario Schmidt

Verwaltung:
Frau Nelles
Frau Lutoschka
Frau Lippmann
Herr Prof. Flemming
Herr Weicher
Herr Broll

GB 2/Schulverwaltungsamt
GB 6/Amt für Hochbau u. Immobilienverwaltung
GB 4/Städtische Bibliotheken
Direktor Städtische Bibliotheken
GB 2/EB Kita
EB Sport

Gäste:
Frau Körner
Frau Salomon
Herr Müller
Herr Hohmann
Herr Puls
Herr Klupe
Herr Radke
Herr Stahr

Fraktion DIE LINKE.
Stadtschülerrat Dresden
Stadtschülerrat Dresden
BDO, Wirtschaftsprüfer
STESAD GmbH
STESAD GmbH
Kreiselternrat Dresden
Fraktion DIE LINKE.

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

Stadtratsangelgenheiten

4/8
ö NS BA/Kita/013/2020 15. September 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Evaluation Schulnetzplan

V0278/20
zur Information

nicht öffentlich
2

Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden

V0528/20
beratend

3

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beratend

4

Errichtung eines zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS),
Schilfweg 3 in 01237 Dresden

5

Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena,
Bodenbacher Straße 154 in 01277 Dresden sowie Errichtung eines
Parkhauses

V0303/20
beratend

6

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2020 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (I. Förderrunde)

V0327/20
beratend

7

Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2018

V0224/20
1. Lesung

8

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2020 bis 2022 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V0414/20
1. Lesung
(federführend)

9

Sicherheit im Radverkehr

10

Informationen/Sonstiges

10.1

Bauzustand sowie eingeleitete Maßnahmen des Objektes Fiedlerstr. 30 (Verwaltungsgebäude des Schulverwaltungsamtes)

V0157/19
beratend
(federführend)

A0105/20
beratend

5/8
ö NS BA/Kita/013/2020 15. September 2020

10.2

Schulbau generell/Bauen - Überblick der Trends

10.3

Management-Report städtischer Eigenbetriebe - II. Quartal 2020

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Donhauser begrüßt die Mitglieder und anwesenden Gäste und stellt die
form- und fristgemäße Ladung fest.
Zur Tagesordnung teilt er mit, dass der TOP 9 vertagt werden müsse, da der Ausschuss für
Stadtentwicklung/Bau/Verkehr und Liegenschaften die 1. Lesung noch nicht abgeschlossen hat.
Da es Probleme mit der MandatosApp gibt und somit einige Unklarheiten, stellt er die Tagesordnung nochmals vor.
Die Mitglieder stimmen so die Tagesordnung mit 14 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen ab.

1

Evaluation Schulnetzplan

V0278/20
zur Information

Herr Bürgermeister Donhauser bringt die Informationsvorlage ausführlich ein und bittet anschließend um Fragen. Zu Beginn informiert er über den Stand der Grundschulen.
Frau Stadträtin Caspary bittet um Information, welcher Standort in Schönfeld-Weißig geprüft
worden sei.
Herr Bürgermeister Donhauser sagt eine schriftliche Information zu.
Auch Frau Stadträtin Ahnert bittet zu diesem Standort um ausführlichere Informationen und sei
irritiert, dass man immer noch in der Prüfung sei.
Gibt es bei der 10. Grundschule für die nächsten Schuljahre eine Prognose (Anmeldungen/
Sportklassen), um wie viele Schülerinnen/Schüler es sich handelt, möchte Herr Stadtrat Schulze
wissen?
Herr Bürgermeister Donhauser sagt eine schriftliche Antwort zu.
Dazu ergänzt Frau Stadträtin Ahnert, dass die Auswahl ganz gezielt der entsprechend zur Verfügung stehenden Plätze laufe.

6/8
ö NS BA/Kita/013/2020 15. September 2020

Frau Stadträtin Frohwieser bittet um Beantwortung folgender Fragen:
-

Wie sind die Aussichten, in den Altstädter Grundschulen von der Vierzügigkeit wieder in die Dreizügigkeit zu kommen?
Warum wurde der Neuzuschnitt der drei Grundschulbezirke in Cotta nicht geprüft?
Wie sieht es langfristig mit den Kapazitäten in Blasewitz aus?
Wie ist der Stand der Veränderung an der 8. Grundschule in Pieschen (Bauauslagerung, Erweiterung)? In der langfristigen Zielplanung bis 2029/2030 steht von einer Dreizügigkeit geschrieben
und im Text von einem Ausbau bis zur Vierzügigkeit, das stimmt nicht überein und ist zu prüfen.

Zum Standort Schönfeld/Weißig hätte Herr Stadtrat Dietze den Eindruck, dass sich das gesamte
Vorhaben durch eine weitere Prüfung verzögert. Es sei mit zu bedenken, ob durch Container
oder ähnliches, eine vorübergehende Erweiterung vorgenommen werden könne. Weiterhin
stellt er die Frage, inwieweit bei der 59. Grundschule Möglichkeiten bestehen, dem Bedarf an
Schulplätzen über den Schulbezirk hinaus gerecht zu werden.
Herr Stadtrat Nitzsche möchte wissen, ob es für die 74. Grundschule einen Zeithorizont gebe.
Derzeit würde nach einem Baugrundstück gesucht und die Grundstücksankaufvorlage erstellt,
antwortet Herr Bürgermeister Donhauser.
Wie viele Klassen der Robinsonschule sind an der Marienberger Straße bzw. an der Schweizer
Straße und was ist perspektivisch noch geplant, hinterfragt Frau Stadträtin Holowenko?
Herr Bürgermeister Donhauser erläutert, dass für die Robinsonschule zusätzlich zum Hauptsitz
auf der Schweizer Straße 7 eine Mitnutzung auf der Marienberger Straße geführt würde. Im
Schuljahr 2019/2020 auf der Marienberger Straße wurden in der Mittelstufe 21 Schüler/-innen
in drei Klassen und in einer Oberschule 28 Schüler/-innen in vier Klassen geführt, für das Schuljahr 2020/2021 würde eine weitere Klasse etabliert, somit acht Klassen auf der Marienberger
Straße. Perspektivisch plane das Schulverwaltungsamt, dem Mehrbedarf an Schulplätzen im
Schwerpunkt „geistige Entwicklung“ mit dem Neubau einer zweizügigen Förderschule am
Standort Marienberger Straße zu entsprechen. Es gebe keine Aussage zur Schweizer Straße und
es soll schriftlich nachgereicht werden.
Wie ist der Stand der Veränderung an der 8. Grundschule in Pieschen (Bauauslagerung, Erweiterung), interessiere Frau Stadträtin Frohwieser. In der langfristigen Zielplanung bis 2029/2030
würde von einer Dreizügigkeit geschrieben und im Text von einem Ausbau bis zur Vierzügigkeit,
das stimme nicht überein und sei zu prüfen.
Auch diese Antwort würde schriftlich nachgereicht, so Herr Bürgermeister Donhauser.
Frau Stadträtin Nikolov weist in Bezug auf die 8. Grundschule hin, dass dort ein LAS-Standort
mit geprüft werden sollte.
Weiter berichtet Herr Bürgermeister Donhauser zum Stand der Oberschulen. Zur 101. Oberschule im Zusammenhang mit dem Bertolt-Brecht-Gymnasium gibt er bekannt, dass im Ergebnis
der Abwägung der Schulcampus Johannstadt nicht weiterverfolgt werden würde. Geplant sei
der Abbruch und der Neubau des Bertolt-Brecht-Gymnasiums und Neubau der 101. Oberschule
auf der Cockerwiese.

7/8
ö NS BA/Kita/013/2020 15. September 2020

Herr Stadtrat Schulze möchte die Gründe wissen, warum das Projekt so nicht weiterverfolgt
werden würde.
Die beiden Schulleiter hätten zum Ausdruck gebracht, dass dieses Ziel, Schulcampus, nicht weiterverfolgt werden solle, so Herr Bürgermeister Donhauser. Es gebe viele Gründe, davon abzusehen. Er hätte dies mit dem Oberbürgermeister abgesprochen, wenn die Schulen nicht auf der
Seite der Verwaltung wären, bräuchte man das Vorhaben auch nicht weiter zu planen.
Frau Stadträtin Scharnetzky hinterfragt, wie nun die zeitliche Perspektive für die
101.Oberschule sei.
Jetzt müsse der Bebauungsplan für das Gebiet Cockerwiese aufgestellt werden, antwortet Herr
Bürgermeister Donhauser. Im Sinne der Entwicklung von Grundschulplätzen müsse dies im Ausschuss für Bildung (EB Kita) nochmals beraten werden. Als Standortperspektive für die
101. Oberschule gehe man von der Cockerwiese aus. Beim gleichzeitigen Aufwachsen des neuen
Gymnasiums Johannstadt müsse dort eine Möglichkeit geschaffen werden, dass sich auch die
101. Oberschule weiter entwickeln könne.
Frau Stadträtin Frohwieser bittet um Hintergründe zu der Aussage, dass der Bedarf zur
149. Oberschule weiter geprüft würde.
Es wäre ohne weiteres möglich, den Schilfweg als Auslagerungsstandort zunächst zu verwenden
und dann später bei Bedarf auch als Oberschulstandort zu nutzen, erklärt Herr Bürgermeister
Donhauser.
Herr Stadtrat Nitzsche bittet über die 150.Oberschule und die Zeithorizonte noch gesondert zu
sprechen, da die Schule Einfluss auf mehrere der Planungsregionen hätte.
Weiterhin berichtet Herr Bürgermeister Donhauser zum Stand der Gymnasien. Die größte Herausforderung hier würde die bauliche Herstellung, wie z. B. Gymnasium Cotta verbunden mit
der Auslagerung am Terrassenufer, sein.
Fragen dazu bestehen seitens der Mitglieder nicht.
Abschließend berichtet Herr Bürgermeister Donhauser zu den Förderschulen.
Zur Pilotphase an Grundschulen zum grundsätzlichen Verzicht auf Feststellung sonderpädagogischen Förderbedarfes der Klassenstufen 1 und 2 wurde bereits ein Auftrag erteilt, als Schulträger aktiv zu werden und die Grundschulen an einen Tisch zu holen, bringt Frau Stadträtin Frohwieser zum Ausdruck und bittet erneut darum. Weiterhin bittet sie um Auskunft, ob es, mit
Blick auf die Kooperationsverbünde, verwaltungsseitige Arbeiten in diese Richtung gebe.
Herr Bürgermeister Donhauser nimmt dies mit.
Herr Stadtrat Dietze bittet darum, in der nächsten Ausschusssitzung den Schulnetzplan nochmals aufzurufen, damit die restlichen Fragen geklärt werden können.

8/8
ö NS BA/Kita/013/2020 15. September 2020

Herr Bürgermeister Donhauser weist darauf hin, dass dies eine Informationsvorlage sei.
Es gibt keine weiteren Fragen und der öffentliche Tagesordnungspunkt wird beendet.
Die Gäste verlassen den Raum.

Jan Donhauser
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Ulrike Caspary
Stadträtin

Matthias Dietze
Stadtrat

