Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0186/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

1. Lesung

Gegenstand:
Beschluss zur 1. Lesung des Haushaltsatzung 2021/22 ( Vorlage V-0561/20)
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt die Vorlage V0561/20 zur Haushaltssatzung
2021/2022 zur Kenntnis.
2. Der Ortschaftsrat Langebrück mahnt die fehlende Vorstellung der Vorlage durch den
zuständigen Geschäftsbereich bzw. die Stadtkämmerei an und bittet darum, dass die
Vorlage unter Beachtung § 67 ff. SächsGemO sowie des Eingemeindungsvertrages dem
Rat vorgestellt wird.
3. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister, dass durch die Fächämter
bis zur nächsten Sitzung die Planansätze 2021/2022 einschließlich der Mittelfristplanung
die Ortschaft betreffend, dargestellt werden.
4. Der Ortschaftsrat Langebrück mahnt hinsichtlich des Stellenplanes die beiden Stellen für
die Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück
- Schaffung einer Stelle Veranstaltungsdienst/Hausmeister
- Schaffung einer Stelle Sachbearbeiter/in Allgemeine Ortschaftsangelegenheiten
an und bittet um Beratung im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung.
5. Der Ortschaftsrat Langebrück stellt fest, dass die Verfügungsmittel erheblich gekürzt
wurden und fordert die Anhebung auf das Niveau des Doppelhaushaltes 2019/2020 und
regt darüber hinaus an, dass allen Stadtbezirksämtern und Ortschaften diese Ansätze bereitzustellen sind.

...

2/2

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

