LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/067/2019)

Sitzung am:

04.07.2019-05.07.2019

Beschluss zu:

A0587/19

Gegenstand:

Dresdner Fernsehturm - Konzept für die verkehrliche Erschließungerstellen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zusammen mit den Dresdner Verkehrsbetrieben ein

Konzept zur verkehrlichen Erschließung des Fernsehturms unter Beachtung der Umweltbelange
zu erstellen, welches dessen zunkünftige Nutzungsarten, die besonderen verkehrlichen
Herausforderungen der Region und die Anforderungen der Anlieger, Besucher und Touristen
berücksichtigt. Dabei muss das Erschließungskonzept insbesondere die Belange der Bewohner
des Hochlandes und der angrenzenden Stadtteile aufnehmen.

Neben Lösungen für Fußgänger, Radfahrer, den motorisierten Individualverkehr sowie den

Wirtschaftsverkehr sind dabei vorrangig die An- und Einbindung an den Öffentlichen
Personennahverkehr sowie die touristische Andienung, beispielsweise durch die
Stadtrundfahrten, herauszuarbeiten.

Ebenfalls zu prüfen ist dabei eine Kombination mit anderen, in der Gegend angedachten
verkehrlichen Lösungen, wie zum Beispiel die Neuordnung des Ullersdorfer Platzes, eine
Verlängerung der Straßenbahnline 11 sowie die Einordnung eines Park-and-Ride-Platzes.
Zu untersuchen ist ferner, ob die verkehrliche Erschließung des Fernsehturms für innovative

Mobilitätslösungen wie autonomes Fahren, Elektromobilität und Shuttleservices, beispielsweise
im Rahmen einer Teststrecke oder eines Modellversuchs in Kooperation mit Dresdner
Forschurngseinrichtungen und Unternehmen, geeignet ist.

-2-

Die Verkehrskonzeption ist dem Stadtrat zwingend vor Entscheidungen zur Beteiligung der LHD
an Sanierung und Betrieb des Fernsehturms vorzulegen.

Dresden,

DirK Hilbert

Vorsitzender

. jyy 2019

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/058/2018)

Sitzung am:

13.12.2018-14.12.2018

Beschlusszu:

A0511/18

Gegenstand:

Sanierungs- und Finanzierungskonzeption für die Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Sanierungs- und Betreiberkonzeption
für eine Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden (Anlage 1 zur Beschlussausfertigung)
zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden begrüßt die Entscheidung des Haushaltsaus
schusses des Deutschen Bundestages im Rahmen der Denkmalförderung finanzielle Mittel in
Höhe von 12,8 Millionen Euro für eine Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden be

reitzustellen und beauftragt den Oberbürgermeister zur Klärung der Fördermodalitäten mit
der Bundesbeauftragten für Kultur und Medien.
3. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister die Betrei
berfrage sowie die Projektfinanzierung zu klären und dem Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden bis zum 30. Juni 2020 vorzulegen.

4. Zur Erarbeitung einer konkreten Sanierungs- und Finanzierungskonzeption, Durchführung
der Einwohnerversammlung, für Vorplanungen zum Ausbau der Infrastruktur sowie zur Un
tersetzung der notwendigen Eigenmittel zur Bundesförderung werden im Geschäftsbereich
Stadtentwicklung, Bau Verkehr und Liegenschaften auf einem neu zu bildenden investiven
Projekt im Doppelhaushalt 2019/2020 in den Jahren 2019 bis 2023 je 1,0 Mio. Euro Auszah
lungen veranschlagt. Die Deckung erfolgt aus Zinserträgen/Einzahlungen im Produkt
10.100.61.2.0.01 durch eine Erhöhung des Planansatzes um je 1,0 Mio. Euro in den Jahren
2019 bis 2023 auf der Grundlage des Beschlusses V2681/18. Weitere 1,4 Mio. Euro werden
aus dem im Verwaltungsentwurf noch verfügbaren Zahlungsmittelsaldo im Finanzhaushalt
im Jahr 2022 in Höhe von 1,0 Mio. Euro und im Jahr 2023 in Höhe von 0,4 Mio. Euro gedeckt.

-2-

5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister sich beim
Sächsischen Landtag und der Sächsischen Staatsregierung dafür einzusetzen, dass sich der
Freistaat an den Kosten für die Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden in gleicher
Höhe wie die Landeshauptstadt beteiligt.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemäß § 22 der Sächsischen Gemeindeordnung eine
Einwohnerversammlung in Vorbereitung der Betreibersuche durchzuführen.

Dresden,

>ert

Vorsitzender

] /. DEZ. 2018

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/044/2017)

Sitzung am:

02.11.2017

Beschluss zu:

A0359/17

Gegenstand:

Machbarkeitsstudie zur Wiedereröffnung des Fernsehturmes - weiterführende Untersuchungen
und Veränderungsmoratorium
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Lenkungsgruppe mit Vertretern aus dem Stadtrat,
der Verwaltung, des Fernsehturm Dresden e. V. sowie dem Eigentümer einzurichten, die das Ziel
verfolgt, einen konkret umsetzbaren Vorschlag zur Wiedereröffnung des Dresdner Fernseh
turms für den Publikumsverkehr zu erarbeiten und die damit verbundenen Kosten und Folge
kosten für die Stadt darzustellen. Die Lenkungsgruppe tagt in der Regel alle zwei Monate.

Hierfür wird der Oberbürgermeister beauftragt, die notwendigen Grundlagen zu ermitteln, ins
besondere:

1. Eine Klärung der Bedingungen zur Wiedereröffnung und Betreibung des Dresdner Fernseh
turms in Hinblick auf die Eigentumsfrage herbeizuführen. Das bedeutet insbesondere die Klä
rung, unter welchen Rahmenbedingungen der aktuelle Eigentümer bereit wäre, eine Wieder
eröffnung zuzulassen und eine Betreibung als öffentliches Ausflugsziel zu dulden bzw. zu un
terstützen oder ob der Eigentümer des Fernsehturmes Verkaufsabsichten hegt. Abhängig da
von soll erörtert werden, welche Eigentümer- bzw. Betreibermodelle für den Fall einer Wie
dereröffnung des Fernsehturmes denkbar und realistisch sind.

2. Zu klären, welcher Sanierungsbedarf in den kommenden Jahren am Fernsehturm notwendig
ist, insbesondere vor dem Hintergrund der in der Studie genannten Sanierungsintervalle von
15 bzw. 50 Jahren.

-2-

3. Dafür Sorge zu tragen, dass eine finale Entscheidung für oder gegen eine Wiedereröffnung
nicht durch bauiiche oder baurechtiiche Veränderungen (z. B. Ausgieichsfiächen) auf dem
Areai vorweggenommen wird. Entsprechende Anliegen sind in der Lenkungsgruppe zu disku
tieren.

4. Die Ergebnisse werden dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2018 bekannt gemacht.

Dresden,

0 6. NOV. 2017

Dirk Hilbert ^
Vorsitzender

Detlefsittel
Erster Bürgermelstöf

