Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich
Kultur und Tourismus

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Mitglieder eines od. mehrerer Gremien bzw. des Stadtrates

GZ:

{GB4) 42

Datum;

0 T. ÖS:[ 202?

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

über den Oberbürgermeister

Festlegungen und Aufträge der 4. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen aus
der Sitzung am 2. September 2020
Ziffer: B/004/2020, TOP 3 - V0248/20

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Beirates für Menschen mit
Behinderungen,

zu TOP 3, V0248/20 „Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025" kann ich Ihnen folgendes mittei
len:

Die Städtischen Bibliotheken Dresden haben sich im Infoportal „Barrierefrei" eingetragen.
Mit fr

KHichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

Beigeordnete für Kultur und
Tourismus

