Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/014/2020)
am Montag, 5. Oktober 2020,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/12
ö NS OSR GP/014/2020 5. Oktober 2020

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:10 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:10 Uhr
21:45 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Mirko Göhler
Ute Pfeil
Dipl. Ing. Harald Worms
Mitglied Liste DIE LINKE
Werner Kempter
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Richard Bunk
Dirk Dreyer
Dipl.-Ing/Dipl.-Wirt.-Ing. Jens Fehrmann
Uwe Gasch
Mike Heinrich
André Kiesewalter
Dipl.-Ing. Werner Kirsch
Gerhard Ofschanka
Matthias Rump
Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Ralf Becker
Sylvia Irmscher

Verwaltung:
Herr Werner

Auszubildender

Gäste:
--Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstelle Gompitz

3/12
ö NS OSR GP/014/2020 5. Oktober 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

3

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe
2021/2022

V0561/20
beratend

4

Kontrolle Ausgleichsmaßnahmen

5

Ergänzung von Standorten zur Änderung im Bankkonzept Vorlage
V0064/19

6

Beschluss zur Bereitstellung von weiteren Finanzmitteln der Ortschaft
Gompitz für Baumaßnahmen im Zuge der Ortsentwässerung Pennrich
5. BA (Podemuser Straße Süd/Pennricher Feldrain/Zum Jammertal)

V-GP0017/20
beschließend

7

Beschluss zur Bereitstellung von weiteren Finanzmitteln der Ortschaft
Gompitz für den Straßenbau Altnossener Straße

V-GP0018/20
beschließend

8

Beschluss zum Antrag des Seniorenvereins Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für Weihnachtsfahrt

V-GP0038/20
beschließend

9

Öffentliche Seniorenweihnachtsfeier 2020

V-GP0039/20
beschließend

10

Verwendungsvorschläge für Investitions- und Verfügungsmittel des
Ortschaftsrates 2020

11

Sonstiges

nicht öffentlich
12

Sonstiges

V-GP0037/20
beschließend

4/12
ö NS OSR GP/014/2020 5. Oktober 2020

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben. Änderungen zur Tagesordnung werden nicht vorgetragen.
Die Sitzung wird eröffnet.

1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

Eingangs teilt Herr Ofschanka mit, dass Anfragen aus der vergangenen Sitzung zum Fahrschulbetrieb
auf der Pennricher Höhe, zum Straßengrün im Wohngebiet An den Alten Gärtnereien sowie zur Beschilderung Fernreitweg in Arbeit sind. Die Bearbeitung der Anfrage zu Straßenrissen in der Podemuser Straße wurde geprüft - diese war an das Straßen- und Tiefbauamt abgegeben worden; es
wird dort nachgefragt.
Herr Krahn: Lob und Dank für das Freischneiden an der Mühlbrücke.
Herr Worms: Mitteilung, dass der Heimattag des Wilsdruffer Landes coronabedingt endgültig dieses
Jahr ausfällt und ggf. nächstes Jahr stattfinden wird. Er fragt, wie mit dem bereits ausgezahlten Zuschuss verfahren werden soll.
Herr Göhler, Leiter der Arbeitsgruppe 1, antwortet, dass die Gelder zurückzuzahlen sind.
Herr Worms: Macht auf den bevorstehenden Volkstrauertag aufmerksam und fragt nach Verantwortlichen für das Gedenken an den Standpunkten.
Festlegung:
- jeweils 10 Uhr am Gedenkstein in Gompitz: Herr Fehrmann, in Ockerwitz: Herr Rump, in Unkersdorf: Herr Worms, in Zöllmen: Herr Heinrich und um 10:30 Uhr auf dem Friedhof Rädestraße: Herr
Kiesewalter
- wie gewohnt sollen die Gebinde von der Verwaltungsstelle bestellt werden und von den Verantwortlichen ab Freitagmittag bei der Gärtnerei Rost abgeholt werden; für Ockerwitz übernimmt
dies Herr Rump selbst
Herr Kirsch: Fragt, warum die Altkleidercontainer am Bauhof entfernt wurden und ob wieder welche
zur Verfügung gestellt werden.
Frau Weichelt: Über die Entfernung bzw. die Aufstellung neuer Container ist nichts bekannt.
Herr Ofschanka: Die Verwaltungsstelle soll sich erkundigen.
Herr Rump: Problem, weil wieder vermehrt Reiter durch die Zschone unterwegs sind, jedoch auf
nicht dafür ausgewiesenen Wegen. Diese sollten wieder einmal sensibilisiert werden. Er nimmt an,
dass es nicht nur fremde Reiter sind, sondern auch von der Reitanlage.
Herr Heinrich: Er sieht ein gemeinsames Gespräch mit dem Förster, Umweltamt, betroffenen Eigentümern und Reitern für sinnvoll, um die Befindlichkeiten auszutauschen und aktuell zu informieren.
Herr Fehrmann: Hinweis auf ein schräg stehendes Verkehrsschild an der Ockerwitzer Allee Ecke Altnossener Straße.
Frau Weichelt: wurde bereits weitergeleitet

5/12
ö NS OSR GP/014/2020 5. Oktober 2020

Schriftliche Anfrage von Frau Römmermann, Kulturbüro Sachsen e. V., zur Raumnutzung am 9. und
10. Dezember 2020 für vereinsinterne Klausur einschließlich einer internen abendlichen Weihnachtsfeier im Außenbereich mit Grill und Glühweinausschank.
In der Diskussion werden u. a. angesprochen, dass die Ortschaft Weihnachtsfeiern aufgrund der
Corona-Situation absetzt und außen keine Grillveranstaltungen gestattet sind.
Ergebnis: Ablehnung.

2

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

Der erneuten Einladung zur Vorstellung ist niemand gefolgt. Herr Ofschanka schlägt dennoch die
Abstimmung vor. Er trägt aus dem Leitartikel des Ortsvorstehers von Altfranken in der OktoberAusgabe vor. Aus Wortmeldungen von Ortschaftsräten ist zu erkennen, dass sie gleicher Meinung
sind.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die baurechtlichen Voraussetzungen für eine dauerhafte Errichtung von Wagenplätzen mit
Wohnungsnutzung in Dresden zu schaffen. Hierbei sind insbesondere folgende Varianten zu
prüfen:
a. Bebauungsplan für eine Sondernutzungsfläche auch als Zwischennutzung nach §9
Abs.2 BauGB,
b. Wohnbebauung im Innenbereich gemäß §13a BauGB,
c. vorhabenbezogener Bebauungsplan nach §12 BauGB sowie ein Durchführungsvertrag mit der Stadt nach §11 BauGB,
d. Ausweisung eines Sondernutzungsrechts (SNR) für Wagenplätze oder experimentelles Wohnen nach Wohneigentumsgesetz,
2. zunächst drei städtische Flächen auszuweisen, auf denen Wagenplätze mit einer Mindestlaufzeit von fünf Jahren im Stadtgebiet eingerichtet werden können. Diese Flächen werden
öffentlich ausgeschrieben und mittels Konzeptvergabe an Vereine/ Träger vermietet.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 12 Enthaltung 1 Befangen 0

3

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022

V0561/20
beratend

Die erste Beratung soll zur Prüfung und ggf. einer Anfrage an den Oberbürgermeister dienen. Erst in
der zweiten Beratung, welche für 7. Dezember 2020 geplant ist, soll die Abstimmung über den
Haushaltsplan und die sich eventuell ergebenden Änderungen/Ergänzungen erfolgen.
Herr Ofschanka zählt die wiederzufindenden Sachverhalte auf: Baumaßnahmen Altnossener Straße
und Ortsentwässerung Pennrich, Investitionspauschale, Verfügungsmittel.

6/12
ö NS OSR GP/014/2020 5. Oktober 2020

Seiner Meinung nach fehlen bzw. sind nicht erkennbar:
- Stellenmehrbedarf in der Verwaltungsstelle Gompitz SB Haushalt, Fördermittel, Wahlen
- Stellenmehrbedarf in der Verwaltungsstelle Gompitz SB Ordnung und Sicherheit
- Digitalisierung der Gremienarbeit
- Planung für einen Teil des Fußweges Steinbach
- Planung für Wohn- und Wirtschaftsgebäude Pennrich, Altnossener Str. 46
- Realisierung des Barrierefreien Zuganges Gemeindezentrum Gompitz, Altnossener Str. 46 a
mit der Erneuerung der Hauseingangstür Gemeindezentrum Gompitz
- Verbesserung der ÖPNV-Qualität im Dresdner Westen
Von den Ortschaftsräten werden keine Punkte ergänzt und die Anfrage an den Oberbürgermeister
befürwortet.
Festlegung:
Der Oberbürgermeister soll beauftragt werden, die Sachverhalte zu ergänzen und mitzuteilen, an
welcher Position diese ersichtlich/eingestellt sind.

4

Kontrolle Ausgleichsmaßnahmen

V-GP0037/20
beschließend

Herr Heinrich trägt den Beschlussvorschlag vor.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat bittet den Oberbürgermeister bezüglich der auf dem Gebiet der Ortschaft Gompitz
befindlichen Ausgleichsmaßnahmen aus Infrastrukturmaßnahmen (wie z. B. A4, A17, B173) um folgende Erläuterungen:
1. Für welche Fläche existieren derzeit Pflegeaufträge? In welchem Umfang und durch welche
Firmen werden diese jeweils ausgeführt?
2. Wie ist der aktuelle Zustand der Flächen, also wie verhält sich der derzeitige Bestand an Gehölzpflanzungen zum laut Plan geforderten?
3. Besteht die Möglichkeit, durch Nachverdichtungen der Gehölzpflanzungen eine Aufwertung der
Flächen zu erreichen (z. B. Pflanzung von Obstbäumen auf Fl.st. Pennrich 124/8)?
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Ergänzung von Standorten zur Änderung im Bankkonzept Vorlage
V0064/19

Herr Heinrich hatte die Ortschaftsräte vorab über die Standorte informiert. Daraus ergeben sich drei
weitere Stellen: am Gemeindezentrum Gompitz sowie am Teich in Zöllmen (vorgeschlagen von
Herrn Worms) und an der Alten Nossener Poststraße zwischen den Obstbäumen (vorgeschlagen von
Herrn Heinrich).
Der Ortschaftsrat bestätigt einstimmig folgende Ergänzung für das Bankkonzept (Fortschreibung
Stand Juli 2019):

7/12
ö NS OSR GP/014/2020 5. Oktober 2020

 Standorte für Bank
- Hochbehälter Zur Bachwiese/Ockerwitzer Allee
- an der großen Eiche Gompitzer Straße/Ockerwitzer Allee
- Wirtschaftsweg am Weidigtbach Gompitz
- Fußweg von der Endhaltestelle Pennrich – Zum Schmiedeberg
- Pennricher Park
- Gemeindezentrum Gompitz
- Teich Zöllmen
- Alte Nossener Poststraße
 Fahrradbügel
- an der Wendeschleife Ockerwitz
Festlegung:
Der Oberbürgermeister soll beauftragt werden, die Mitglieder des zuständigen Ausschusses über
dieses Ergebnis zu informieren und die Änderungen zur Prüfung in die Fortschreibung aufzunehmen.

6

Beschluss zur Bereitstellung von weiteren Finanzmitteln der Ortschaft Gompitz für Baumaßnahmen im Zuge der Ortsentwässerung
Pennrich 5. BA (Podemuser Straße Süd/Pennricher Feldrain/Zum
Jammertal)

V-GP0017/20
beschließend

Die Beschlussfassung musste in der Ortschaftsratssitzung am 4. Mai 2020 vertagt werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz ist bereit, Finanzmittel aus der Investitionspauschale 2020 in Höhe von
31.000 Euro
für den Rückbau der oberirdischen Telefonleitungen, die Tiefbauarbeiten für die Neuverlegung des
Telefonkabels einschließlich Leerrohr für das Breitbandkabel zur Verfügung zu stellen, damit diese
Maßnahme im Zuge der Ortsentwässerung Pennrich 5. BA (Podemuser Straße Süd/Pennricher Feldrain/ Zum Jammertal) mit umgesetzt werden kann.
Sollten die Finanzmittel von anderer Seite her bereitgestellt werden können bzw. im Falle es verbleiben Restmittel, so sollen diese im Projekt für die weitere Sanierung der Altnossener Straße hinterlegt werden.
Aufgrund der Haushaltssperre wird der Oberbürgermeister gebeten, die Mittel aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates Gompitz für die Fortführung der Maßnahme freizugeben und die
Übertragung dieser Finanzmittel an das Straßen- und Tiefbauamt, Projekt: TI.43.715.A66.B, Sachkonto 78520000, zu beauftragen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8/12
ö NS OSR GP/014/2020 5. Oktober 2020

7

Beschluss zur Bereitstellung von weiteren Finanzmitteln der Ortschaft Gompitz für den Straßenbau Altnossener Straße

V-GP0018/20
beschließend

Die Beschlussfassung musste in der Ortschaftsratssitzung am 4. Mai 2020 vertagt werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt dem Straßen- und Tiefbauamt für die weitere Sanierung der Altnossener Straße in Gompitz und Pennrich Finanzmittel aus der Investitionspauschale 2020 in Höhe von
50.000,00 Euro
bereit.
Aufgrund der Haushaltssperre wird der Oberbürgermeister gebeten, die Mittel aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates Gompitz für die Fortführung der Maßnahme freizugeben und die
Übertragung dieser Finanzmittel an das Straßen- und Tiefbauamt, Projekt: TI.43111.A66.B, Sachkonto 78520000, zu beauftragen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Beschluss zum Antrag des Seniorenvereins Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für Weihnachtsfahrt

V-GP0038/20
beschließend

Herr Göhler, Leiter der Arbeitsgruppe Allgemeine Verwaltung, fasst die eingegangenen Zuarbeiten
mit ablehnendem Ergebnis zusammen:
- stehen dem Projekt einer Busfahrt skeptisch gegenüber
- sehen es bedenklich, in Zeiten der Corona-Situation eine solche Veranstaltung für eine Risikogruppe öffentlich zu fördern
Aus der kontroversen Diskussion:
- der Zuschuss ist nicht für Essen und Trinken verwendbar
- Seniorinnen und Senioren sind mündig und können selbst über ihre Teilnahme entscheiden; die
Politik gibt mit einer Verordnung die Zulässigkeiten/Einschränkungen vor
- weiterhin gilt die Empfehlung der Kontaktbeschränkung
- der Seniorenverein organisiert die Fahrt und ist selbst verantwortlich; nicht der Ortschaftsrat
- gehören zur Risikogruppe – Sorge, dass sie sich infizieren
- eine Veranstaltung in der Nähe mit anderer Beförderung sei besser
- Förderfähigkeit ergibt sich aus dem geleisteten Eigenbeitrag und der öffentlichen Wirksamkeit
(auch Nicht-Vereinsmitglieder können teilnehmen)
- moralische Verantwortung, dass die öffentliche Hand solch eine Veranstaltung unterstützt
- die Pauschale soll dem Vereinsleben dienen (z. B. Busfahrt), dagegen Zuschüsse zur Förderung
von Projekten für die Öffentlichkeit

9/12
ö NS OSR GP/014/2020 5. Oktober 2020

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat stellt dem Seniorenverein Gompitz e. V. einen Zuschuss in Höhe von
1.400,00 Euro
aus den Verfügungsmitteln für die Weihnachtsfahrt am 15.12.2020 bereit - unter der Voraussetzung,
dass die Veranstaltung nach den Corona-Schutz-Bestimmungen durchführbar ist.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 3 Nein 6 Enthaltung 4 Befangen 0
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Ablehnung des Antrages.

9

Öffentliche Seniorenweihnachtsfeier 2020

V-GP0039/20
beschließend

Begründung zum Beschlussvorschlag:
Es kann nicht gewährleistet werden, dass die Hygiene- und Abstandsregeln von den Teilnehmern
und den Mitwirkenden an der Ausgestaltung des Kulturprogrammes sowie bei der Zubereitung und
Bewirtung mit Speisen und Getränken eingehalten werden.
Beschluss:
Die öffentliche Seniorenweihnachtsfeier 2020 findet aufgrund der Corona-Situation nicht statt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10

Verwendungsvorschläge für Investitions- und Verfügungsmittel des
Ortschaftsrates 2020

Der Ortschaftsrat wertet die eingereichten Vorschläge aus:
- Vereinsförderung 2020 verdoppeln und dafür 2021 keine solche geben
Dieses Jahr ist es schwierig interne Vereinstreffen durchzuführen (und die bereitgestellte Pauschale
auszugeben), weshalb eine weitere Vereinsförderung dieses Jahr nicht sinnvoll ist. Auch wäre es
schade, dann nächstes Jahr gar keine Förderung zu erhalten, wenn vielleicht wieder mehr möglich
ist, wofür Geld benötigt wird.
Ergebnis: Bereitstellung Finanzmittel 2020 abgelehnt.
- Baum am Sportplatz (eingegangene Eberesche) ersetzen
Auskunft vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, dass die Ersatzpflanzung für das Jahr 2021
vorgesehen ist.

10/12
ö NS OSR GP/014/2020 5. Oktober 2020

Hinweis von Herrn Dreyer: Vorsicht vor Wucherung der Wurzeln in den Gummibelang des Sportund Freizeitplatzes.
Ergebnis: Bereitstellung Finanzmittel 2020 nicht notwendig.
- die eine oder andere Bank aufstellen
Zuerst soll der vorhandene Bestand geprüft und verwendet werden; Aufstellung erst im Frühjahr;
eventuell werden weitere Bänke im Jahr 2021 nachgekauft (für die insgesamt acht Standorte laut
Bankkonzept); verantwortlich: Mike Heinrich.
Ergebnis: Bereitstellung von Finanzmitteln nicht in 2020.
- evtl. nötige Reparaturen an Schaukästen, Vitrinen etc.
Auch die Verwaltungsstelle sieht keinen Reparaturbedarf. Vom Ortschaftsrat werden keine Vorschläge für weitere Schaukästen geäußert.
Ergebnis: Bereitstellung Finanzmittel 2020 nicht notwendig.
- eine Wanderkarte erstellen (analog zur Frage Faltblatt)
Die Wanderkarte ist veraltet (von 2007) und aufgebraucht. Die Überarbeitung und Herstellung würde dieses Jahr nicht mehr geschafft werden; Realisierung in 2021; verantwortlich: Herr Dreyer, Herr
Kirsch.
Das Faltblatt ist ein kostenloses Werbeexemplar; wegen einer Neuauflage könnte der Verlag angesprochen werden.
Ergebnis: Bereitstellung von Finanzmitteln nicht in 2020.
- evtl. Anschaffungen für Verwaltungszentrum oder Bauhof
Auch die Verwaltungsstelle sieht keinen Bedarf.
Ergebnis: Bereitstellung Finanzmittel 2020 nicht notwendig.
- Beginn mit der Erneuerung der Wetterschutzhütten (Wartehäuschen)
Der Ortschaftsrat hat vier Angebote eingeholt. Zuerst soll die Finnhütte an der Birke (Unkersdorf,
Abzweig Roitzsch) realisiert werden. Am günstigsten mit ca. 4.000,00 Euro/Hütte ist das Angebot
vom SUFW Dresden e. V., das sich um den Bau noch dieses Jahr bemühen würde.
Abwägung, ob der Zuschlag zur Unterstützung eines privaten Handwerkers in der Ortschaft an Rene
Fischer erteilt werden könnte, auch wenn dessen Angebot ca. 300 Euro/Hütte höher ist.
Ergebnis: mit der Bereitstellung von Finanzmitteln 2020 einverstanden.
Der Ortschaftsrat stimmt für Rene Fischer; Herr Gasch soll Kontakt mit ihm aufnehmen und bis Freitag ist verbindlich zu bestätigen, ob Rene Fischer die Maßnahme dieses Jahr realisieren kann. Ansonsten ist Herr Heinrich beauftragt, das SUFW zu informieren.
- Bepflanzung am Denkmal in Ockerwitz
Herr Rump hat die kranke Hecke schon entfernt und entsorgt. Statt einer neuen Hecke sehen die
Ockerwitzer Bodendecker und eine Mulchschicht vor, auch die Sandsteinmauer soll etwas ausgebessert werden. Realisierung bis zum Volkstrauertag wünschenswert. Kostenaufstellung liegt noch nicht
vor.
Ergebnis: mit der Bereitstellung von Finanzmitteln 2020 einverstanden.
Herr Rump wird die Baumschule Laube ansprechen und ein Angebot für die nächste Sitzung einreichen. Ein weiteres Angebot wird vom Gartenbau Bunk erbeten.
- Bauliche Lösung an der engen Stelle im unteren Teil des Wanderweges im Zschoner Grund
Das Umweltamt hatte sich im Jahr 2017 gegen einen Ausbau mit Gitterroststufen ausgesprochen
und gemeint, die Ortschaft soll auf die Nutzer einwirken, dass die Wegezerstörung unterbleibt.

11/12
ö NS OSR GP/014/2020 5. Oktober 2020

Hinweis von Herrn Rump: der Weg ist dort nur noch bis zu 60 cm breit; der Zustand ist deutlich
schlechter als 2017 (für Kinderwagen sehr schlecht).
Ergebnis: Keine Bereitstellung Finanzmittel 2020.
Die Maßnahme muss erst mit dem Umweltamt vorbereitet und von ihm finanziert werden.
- Sanierung des restlichen Stückes Hohlweg zwischen dem bereits neu gemachten Bereich und Reiterhof
Der Wegeabschnitt ist mit einer Art sandgeschlemmten Schotterdecke für Fußgänger, Kinderwagen
und Radfahrer gut nutzbar; die untere Sanierung war als Zufahrt zur Kleingartensparte erforderlich
und würde länger in gutem Zustand bleiben, wenn es weiterhin keine Durchfahrtsstraße ist (Poller);
letztlich wäre diese Sanierung nur der Vollständigkeit halber.
Ergebnis: Keine Bereitstellung Finanzmittel 2020.
Für dieses Vorhaben besteht keine dringende Notwendigkeit (langfristige Priorität); zuvor sind Eigentümer zu klären und ebenso die Frage, warum die Straße dann nicht als Durchfahrtsstraße geöffnet wird.
- Sanierung Betonplattenbereich Gompitzer Wirtschaftsweg (zwischen Kapriole und Gärtnerei)
Ein geeignetes Konzept, wie der Weg entwickelt werden soll, muss erst noch erarbeitet werden. Aus
der Diskussion:
- Hauptnutzung zum Erholungszweck (Fahrrad, Kinderwagen, Fußgänger) mit Begleitgrün/alten
Bäumen und in einem befahrbaren Zustand für die Anlieger (zum Bewirtschaften der Flächen, zur
Ver- und Entsorgung der Anliegergrundstücke), eventuell ähnlich dem sanierten Teilstück Hohlweg
mit Gittersteinen
- oder Hauptnutzung Durchfahrtsstraße (versiegelte Fläche)
- ist eine gewidmete Straße; aber in schlechtem Zustand für Fahrrad und Kinderwagen; sei einst von
jemandem privat gebaut worden, aber ist nicht so optimal (regelmäßig Schaden an Wasserleitung)
Ergebnis: Keine Bereitstellung Finanzmittel 2020; Prioritätenliste.
- Luftbild der Ortschaft Gompitz
Für das Luftbild in der Verwaltung, das als Arbeitsgrundlage zu alt ist und archiviert werden kann,
soll ein aktuelles Wandbild (auf Leinwand im Format 2 m x 2 m) angefertigt werden.
Vom städtischen Amt für Geodaten und Kataster könnten nur Daten von Dresden bereitgestellt
werden. Eine Antwort vom Landesvermessungsamt wegen der Bereitstellung entsprechender Luftbilddaten und möglicher Kosten ist noch offen. Außerdem muss noch eine Druckerei o. ä. gefunden
werden, die die Luftbilddaten auf eine 2 m x 2 m große Leinwand aufzieht, die Kosten sind auch
noch zu ermitteln.
Ergebnis: mit der Bereitstellung von Finanzmitteln einverstanden; Realisierung ggf. erst in 2021.
- Ersatz der Biertischgarnituren
Zuerst ist der vorhandene Bestand zu prüfen (neuwertige und alte). Zu den Feuerwehrfesten werden 30 bis 40 Garnituren gebraucht.
Ergebnis: mit der Bereitstellung von Finanzmitteln 2020 einverstanden
- einen weiteren Bauabschnitt Altnossener Straße
Die nicht verbrauchten Finanzmittel 2020 werden für die weitere Sanierung bereitgestellt.

12/12
ö NS OSR GP/014/2020 5. Oktober 2020

11

Sonstiges

Ordnung und Sauberkeit am Denkmal Zöllmen:
Herr Worms: Er war kürzlich mit einer Wandergruppe unterwegs und entsetzt, wie es am Denkmal
für die Gefallenen in Zöllmen aussieht. Er ist der Meinung, dass die Zöllmener dort ringsherum für
Ordnung sorgen und auch mal die Platte abwischen könnten. Ihn ärgert, dass sich niemand von
selbst darum kümmert.
Von den Herren Bunk, Dreyer und Heinrich ist zu erfahren, dass es sich um ein Privatgrundstück
handelt und sich die Familie darum gekümmert hat, die auch sonst engagiert ist, z. B. Mülllesen.
Festlegung:
Herr Heinrich nimmt sich der Sache an und wird in Zöllmen mal nachfragen.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

