Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB3 02 14

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Wolf Hagen Braun

Datum:

1

OKT. 2020

Maskenkontrollen In der Landeshauptstadt Dresden
AF0881/20

Sehr geehrter Herr Braun,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglleder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra

gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für

künftige vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

„Das Ordnungsamt kontrolliert seit dem 1. September 2020 die Einhaltung der Maskenpflicht
in öffentlichen Verkehrsmitteln, Läden und Geschäften. Wer in der Landeshauptstadt Dresden

keine Mund-Nasen-Bedeckung trägt oder bei wem diese nicht korrekt sitzt, wird von den Mit
arbeitern direkt angesprochen und auf die Maskenpflicht hingewiesen. Dazu habe ich folgende
Fragen:

-2-

1. Wie viele Verstöße wurden seit Beginn der Kontrollen festgestellt? Bei wie vielen Verstö
ßen davon wurden Bußgelder erteilt?"
Im Monat September wurden von den Bediensteten des Ordnungsamtes in den Straßenbahnen
und Bussen der Dresdner Verkehrsbetriebe insgesamt 1200 Verstöße gegen die Vorschrift der
SächsCoronaSchVO, eine Mund-Nasenbedeckung zu tragen, festgestellt. 30 Verstöße davon wa
ren bußgeldbewährt.
In Läden und Geschäften wurden in diesem Zeitraum insgesamt 1056 Verstöße gegen die Pflicht
zum Tragen der Mund-Nasenbedeckung erfasst. Davon waren drei Verstöße bußgeldbewährt.

Es wurden bisher 19 Bußgeldverfahren eingeleitet. In sieben Verfahren wurden Bußgeldbe
scheide mit einer Geldbuße in Höhe von 60 Euro an die Betroffenen verschickt. In den übrigen
Verfahren wurden Anhörungen an die Betroffenen versandt. Der Erlass des Bußgeldbescheides
steht in diesen Fällen noch aus. Alle Verfahren laufen und sind noch nicht abgeschlossen.
2. „Von wie vielen kontrollierten Menschen wurden ärztliche Atteste oder Schwerbehinder
tenausweise vorgelegt?"
Eine Statistik im Sinne der Fragestellung wird nicht geführt.

3. „Wenn eine solche Befreiung nicht nachgewiesen werden kann oder sich die Betroffenen
weigern, eine Mund-Nasen-Bedeckung zu verwenden, liegt nach jetzigen Bestimmungen ein

"bußgeldbewährter Verstoß" vor. Gibt es auch Fälle, wo dennoch kein Bußgeldbescheid er
stellt wurde? Wenn Ja, was gibt es diesbezüglich für Begründungen?"
Nein

4. „Musste für diese Neuaufgaben zusätzliches Personal eingestellt werden?"
Die Kontrollen wurden mit dem zur Verfügung stehenden Personal im Gemeindlichen Vollzugs
dienst realisiert. Dafür waren andere Aufgaben sekundär.

5. „Wie wurden und werden diese Mitarbeiter geschult, um ihrer neuen Aufgabe gerecht zu
werden, bzw. größeren Auseinandersetzungen vorzubeugen?"
Die Gemeindlichen Vollzugsbediensteten erhielten vor Aufnahme der Kontrollen sowohl eine
rechtliche als auch organisatorische Unterweisung.

Zudem finden aufgabenunabhängig regelmäßig theoretische und praktische Schulungen zu den
Themenkomplexen Konfliktbewältigung, Einsatzkommunikation, Einsatztaktik sowie einsatzori
entierte Selbstverteidigung statt.
en Grüßen

