Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Christopher Colditz
Datum:

1iOKI m

Parking Day 2020
AF0830/20

Sehr geehrter Herr Colditz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Wie viele Vereine und Organisationen haben eine Genehmigung für den Parking Day 2020 bean
tragt?"
Drei Vereine haben im Straßen- und Tiefbauamt eine Genehmigung zur Sondernutzung für den Par
king Day 2020 im Rahmen der Europäischen Mobilitätswoche beantragt.

Bei der Versammlungsbehörde der Landeshauptstadt Dresden wurden vier Versammlungen gemäß
dem Sächsischen Versammlungsgesetz für den Parking Day am 18. September 2020 angezeigt.
Versammlungen sind nicht genehmigungs-, sondern lediglich anzeigepflichtig.

-2-

2.„Wie viele Genehmigungen wurden erteilt? (bitte vergleichen mit den Jahren 2019 und 2018).
Bei Ablehnungen: Welche Gründe gab es dafür?"

Es wurden keine Sondernutzungsgenehmigungen für den Parking Day 2020 erteilt, da die Anträge
von den Antragstellern zurückgezogen wurden.

Nutzungen auf der Straße zum Parking Day 2020 wurden u. a. auch als Versammlung bei der Ver

sammlungsbehörde angezeigt/beantragt. Alle vier Versammlungen wurden mittels Versammlungsbe
scheid bestätigt. Gleiches gilt auch für die fünf angezeigten Versammlungen für den Parking Day am
20. September 2019 und die zwei angezeigten Versammlungen für den Parking Day am 21. Septem
ber 2018.

3.„Wie viele Parkflächen sind während des Parking Days 2020 in Dresden von Vereinen und Orga
nisationen betreut worden?"

Die Versammlungen fanden ausschließlich im Bereich von Parkflächen/-buchten statt. Wie viele ein
zelne Parkflächen/-buchten konkret davon betroffen waren, ist nicht bekannt.
chen Grüßen

Dirk Hilbert

