Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneter
Herrn Jan Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Loitsch
(0351) 4 88 21 36
Dr.-Külz-Ring 19
yloitsch@dresden.de

Datum:

14.10.2020

Stellungnahme zur Vorlage V0627/20: Aufgabenübertragung zur Gewinnung und Beratung von ehrenamtlichen Einzelvormunden
Sehr geehrter Herr Donhauser,
ich nehme die Vorlage zu Kenntnis, aber bitte Sie den folgenden Hinweis zu berücksichtigen:
Da Vormundschaftsvereine wichtige Akteure für eine wirksame parteiliche Interessenvertretung für Kinder
und Jugendliche und Ausdruck der Pluralität der Gesellschaft sind, bitte ich darum, diese Vorlage ebenso im
Gremiendurchlauf dem Integrations- und Ausländerbeirat vorzulegen. Dies entspricht nach § 2 Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat vom 25. September 2003 seinen Aufgaben.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

