Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/013/2020)
am Montag, 14. September 2020,
19:00 Uhr
Oberschule Weixdorf, Alte Dresdner Straße 22, Mehrzwecksaal, 01108 Dresden

2/15

ö NS OSR WX/013/2020 14. September 2020

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:35 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:40 Uhr
22:05 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Falk Quittel
Dr. Eva-Maria Stegemann

Teilnahme ab19:52 Uhr während TOP 5

Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Dipl.-Ing. (FH) Andreas Placzek
Peter Pordzik
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Annett Wesolek
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Torsten Schäfer

entschuldigt

Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe

entschuldigt

3/15

ö NS OSR WX/013/2020 14. September 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Nachtrag der SG Weixdorf zur Förderung einer Hochsprunganlage
und zur Förderung eines Kunstrasenkleinspielfeldes für die SG
Weixdorf; hier der Beschlüsse A-WX0006/19 und A-WX0007/19

V-WX0105/20
beschließend

4

Vereinsförderung 2020 III

V-WX0107/20
beschließend

5

Vorstellung der Straßen- und Gehwegsanierung im OT Fuchsberg
im Zusammenhang mit dem Neubau der Regenwasserkanalisation
durch die Stadtentwässerung Dresden; Beschluss zur Mitfinanzierung aus der Investpauschale des Ortschaftsrates

V-WX0106/20
beschließend

6

Stadtratsvorlagen/ Stadtratsanträge zur Beratung

6.1

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

A0060/20
beratend

6.2

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

7

Informationen des Ortsvorstehers

8

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

9

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

nicht öffentlich
10

Abrechnungsstand der Verfügungsmittel des Ortschaftsrates 2020

11

Sonstiges

V-WX0108/20
zur Information

4/15

ö NS OSR WX/013/2020 14. September 2020

öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Ortsvorsteher Herr Ecke eröffnet die 13. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf, begrüßt die Ortschafträte/innen und die Gäste. Er bedauert, dass er ohne Mikrophon spricht und bittet die
Verwaltungsstelle dies mit der Schule für die nächste Sitzung zu klären. Ortschaftrat Herr Quittel
kommt etwas später. Ortschaftsrat Herr Haufe lässt sich entschuldigen. Entschuldigt ist auch
Ortschaftrat Herr Schäfer. Der Ortsvorsteher stellt die fristgemäße Ladung und die Beschlussfähigkeit fest.
Anträge zur Tagesordnung:
Zum TOP 5 beantragt Ortschaftsrätin Frau Wesolek Rederecht für Herrn Frankenstein (Anwohner Fuchsberg) und Herrn Rischer (Anwohner Fuchsberg).
Der Ortschaftsrat bestätigt die Tagesordnung und zum TOP 5 wird Herrn Frankenstein und
Herrn Rischer das Rederecht erteilt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Die Niederschrift der letzten Sitzung ist den Ortschaftsräten/innen mit der Einladung zugegangen. Zur Niederschrift beantragt Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz 3 Änderungen.
1. Antrag von Herrn Dr. Viergutz zur Seite 2:
Anwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Ergänzung: bis 20.00 Uhr
2. Antrag von Herrn Dr. Viergutz zur Seite 6; 3. Absatz
streichen: „… und anschließend die Schlussabstimmung…. vornimmt.“
3. Antrag von Herrn Dr. Viergutz zur Seite 6; 7. Absatz
nach „…in der Abstimmung befinde.“
Ergänzung: „… Obwohl Dr. Viergutz den Ortsvorsteher Herrn Ecke auf seinen Irrtum hinwies, dass eine Diskussion der Beschlussvorlage noch nicht stattgefunden hatte, beharrte
Herr Ecke auf seinem Standpunkt und lies keine Fragen mehr zu.“
Die Abstimmung hierüber erfolgte im Ortschaftsrat.

5/15

ö NS OSR WX/013/2020 14. September 2020

Abstimmungsergebnis:
mehrheitlich zugestimmt
Die Niederschrift ist somit mit o.g. Änderungen bestätigt.
Für die Mitzeichnung der Niederschrift werden Ortschaftrat Herr Grünberg und Ortschaftsrat
Herr Fleischer festgelegt.
2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Der Ortschaftsrat Weixdorf hat sich in der Sitzung vom 13.07.2020 verständigt, zu der KitaProblematik eine Anregung an den Oberbürgermeister zu geben. Das Schreiben ist mit Datum
vom 20.07.2020 in die Post gegangen. Der Ortschaftrat ist informiert. Eine Antwort liegt noch
nicht vor.
Antworten der Fachämter zu Anfragen:
Straßen- und Tiefbauamt v. 24.07.20
• Geschwindigkeitsreduzierung auf der Radeburger Landstr.
(Autobahnbrücke)
abgelehnt
• Einrichtung von befristeten Parken bzw. Fahrbahnmarkierungen
auf der Rathenaustr.
abgelehnt
Beschlusskontrollen:
Beschlusskontrolle zum Beschluss – V-WX0101/20 v. 07.07.20 Prioritäten zum Haushalt 21/22
Antworten zu Anfragen/ Anregungen an den Oberbürgermeister
GB Bildung und Jugend v. 26.08.20
Die Teilauslagerung der Kita ist erfolgt. Dem Träger ist es gelungen eine bessere Belegungsstruktur zu erreichen. Gruppenstrukturen und Bezugspersonen bleiben in beiden Auslagerungsobjekten erhalten. Der Bustransfer funktioniert mit finanzieller Beteiligung der Eltern.
Das Modell für die Auslagerung im Jahr 2021 wird nochmals auf den Prüfstand gestellt. Die dazu
erforderlichen Prüfaufträge wurden bereits veranlasst.
3

Nachtrag der SG Weixdorf zur Förderung einer Hochsprunganlage
und zur Förderung eines Kunstrasenkleinspielfeldes für die SG
Weixdorf; hier der Beschlüsse A-WX0006/19 und A-WX0007/19

V-WX0105/20
beschließend

Der Ortschaftsrat gewährte der SG Weixdorf zur Errichtung einer Hochsprunganlage auf dem
Forstsportplatz eine Förderung in Höhe von 10% der förderfähigen Kosten, max. 12.500 EUR,
aus dem Verfügungsfond 2020. Für die Errichtung eines Kleinkunstrasenspielfeldes auf dem
Forstsportplatz wurde eine Förderung in Höhe von 10% der förderfähigen Kosten, max. 50.000
EUR, aus dem Verfügungsfond 2020 beschlossen.
Die finanziellen Mittel wurden noch nicht abgerufen. Die Verfügungsmittel des Ortschaftsrates
sind nicht übertragbar.
Sachstand:

6/15

ö NS OSR WX/013/2020 14. September 2020

Die Hochsprunganlage wurde wie beantragt auch vom Freistaat und der Landeshauptstadt
Dresden gefördert. Die Zuwendungsbescheide wurden im Juli 2020 erteilt. Die Finanzierung ist
damit gesichert.
Da der Pachtvertrag 2027 ausläuft und die Fördermittelgeber eine Zweckbindung von 25 Jahren
verlangen, müssen Pachtverträge neu abgeschlossen werden. Weil es sich um 2 Grundstücke
mit unterschiedlichen Eigentumsverhältnissen handelt, besteht die Landeshauptstadt zusätzlich
auf einer Baugenehmigung. Die gesetzliche Frist zur Genehmigung beträgt 3 Monate. Das hat
zur Folge, dass nach der Ausschreibung und Vergabe erst im Jahr 2021 gebaut werden kann.
Das Vorhaben Kleinspielfeld wird 2020 vom Freistaat und von der Landeshauptstadt Dresden
nicht gefördert. Es besteht jedoch eine Inaussichtstellung für 2021.
Für Planung, Vermessung und Baugrundgutachten sind bereits Gelder gezahlt worden. Bis Jahresende fallen voraussichtlich weite Gelder für Planungen und Gutachten an.
Aus von der SG nicht zu vertretenden Gründen kann der Bewilligungszeitraum bis 31.12.2020
für beide Vorhaben nicht eingehalten werden und muss um ein Jahr verlängert werden.
Aus Haushaltgründen müssen die Fördermittel für beide Vorhaben jedoch 2020 abgerufen werden.
Da bereits heute erkennbar ist, dass die Mittelverwendung durch die SG Weixdorf nicht innerhalb der 2-Monatsfrist erfolgen kann, wird auf eine Verzinsung des Auszahlungsbetrages, sofern
die Verwendung nicht innerhalb der 2- Monatsfrist erfolgen kann, verzichtet.
Im Beschlusspunkt 3 wird klargestellt, dass die Planungskosten in voller Höhe Bestandteil des
geförderten Vorhabens sind und auf eine Rückzahlung verzichtet wird, sofern die Vorhaben an
Gründen scheitern, die die SG nicht zu vertreten hat.
Der Ortsvorsteher Herr Ecke erläutert kurz die Vorlage. Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz regt an
der Vorlage zuzustimmen. Ortschaftsrätin Frau Kästner möchte noch einmal kurz erläutert bekommen, warum der Bewilligungszeitraum verlängert werden muss. Die Erläuterungen hierzu
sind in der Vorlage klar dargelegt.
Beschlüsse hierfür bereits gefasst: A-WX0006/19 und AWX0007/19
Nach Abschluss der Diskussion lässt der Ortsvorsteher über die Vorlage abstimmen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Der Bewilligungszeitraum für die Vorhaben „Förderung einer Hochsprunganlage“ und
„Förderung eines Kunstrasenkleinspielfeldes“ wird verlängert bis 31.12.2021.
2. Aufgrund des dargestellten Sachstandes in Verbindung mit der Inaussichtstellung der
Fördermittel für das Kunstrasenkleinspielfeld für 2021, wird der Mittelabruf für 2020 bestätigt.
3. Die Planungskosten beider Vorhaben sind Bestandteil des geförderten Vorhabens. Auf
eine Rückzahlung der Planungskosten wird verzichtet, wenn das Vorhaben aus Gründen
scheitert, die die SG nicht zu vertreten hat.

7/15

ö NS OSR WX/013/2020 14. September 2020

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4

Vereinsförderung 2020 III

V-WX0107/20
beschließend

Der Ortsvorsteher Herr Ecke erläutert die Vorlage.
Bereits gefasste Beschlüsse:
V-WX0095/20 pauschale Zuwendungen für die Kinder-, Jugend- und Seniorenarbeit
V-WX0098/20 Verlängerung der Antragsfrist auf den 30.08.2020
V-WX0102/20 entscheidungsreife Förderanträge von Vereinen entschieden; der Antrag der Bibliothek wurde zurückgestellt.
Der zurückgestellte Antrag der Bibliothek ist nun entscheidungsreif. Die Leiterin beabsichtigt die
Anschaffung von Medien, u.a. auch Kinderliteratur und die Durchführung einer Weihnachtsveranstaltung mit einer Weixdorfer Designerin.
Der Antrag des Fördervereins der Oberschule Weixdorf beinhaltet die Übernahme eines Kostenanteils für Schulplaner, die für die Schüler entwickelt und finanziert werden. Die Finanzierung
erfolgte bisher zum überwiegenden Teil durch die Eltern zu ca. 30% durch den Förderverein. Die
Ortschaft soll den Förderverein nun entlasten.
Der Verein Dixiebahnhof e.V. beantragt eine Zuwendung für die Ruhestandsbetriebskosten im
Zeitraum März bis August 2020. In diesen Monaten konnten keine Veranstaltungen stattfinden
und folglich keine Einnahmen generiert werden. Ab September soll der Betrieb mit einem Hygienekonzept und beschränkten Zuschauerzahlen wiederaufgenommen werden. Der Antragsteller
weist auf die wirtschaftlichen Risiken hin.
Der Heimatverein Weixdorf e.V. beantragt eine Zuwendung zu den Betriebskosten durch die
Corona bedingten Mindereinnahmen des Vereins.
Im Haushalt sind für die Vereinsförderung noch Restmittel verfügbar. Diese werden den antragstellenden Vereinen zur Verfügung gestellt. Die darüberhinausgehenden Gelder werden aus der
Position „Reserve“ finanziert.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann spricht sich für diese Förderung aus.
Beschluss:
1. Die Bibliothek Weixdorf erhält entsprechend Antrag einen pauschalen Zuschuss in Höhe von
3.000 €, davon 2.800 € zur Finanzierung von Medien und 200 € zur Finanzierung von Veranstaltungen in der Bibliothek Weixdorf. Die Bibliothek Weixdorf hat in den „Weixdorfer Nachrichten“ in geeigneter Weise die neu angeschafften Medien vorzustellen und auf die Förderung der Ortschaft hinzuweisen.
2. Der Förderverein der Oberschule Weixdorf erhält entsprechend Antrag einen einmaligen
pauschalen Zuschuss in Höhe von 300 € zur Finanzierung des Schulplaners.
3. Der Dixiebahnhof Weixdorf e.V. erhält entsprechend Antrag einen einmaligen pauschalen

8/15

ö NS OSR WX/013/2020 14. September 2020

Zuschuss in Höhe von 1.700 € als Zuwendung zu den Betriebskosten für die Corona bedingten Nutzungseinschränkungen. Die Abrechnung hat bis März 2021 zu erfolgen.
4. Der Heimatverein Weixdorf e.V. erhält entsprechend Antrag einen einmaligen pauschalen
Zuschuss in Höhe von 1.500 € als Zuwendung zu den Betriebskosten für die Corona bedingten Nutzungseinschränkungen. Die Abrechnung hat bis März 2021 zu erfolgen.
5. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Vorstellung der Straßen- und Gehwegsanierung im OT Fuchsberg
im Zusammenhang mit dem Neubau der Regenwasserkanalisation durch die Stadtentwässerung Dresden; Beschluss zur Mitfinanzierung aus der Investpauschale des Ortschaftsrates

V-WX0106/20
beschließend

Herr Biastoch erläutert mit einer Präsentation die geplanten Baumaßnahmen.
Die Planung der Regenwasserentwässerung des OT Fuchsberg wurden dem Ortschaftsrat am
07.10.2019 vorgestellt. Der Verwaltungsstelle ist es gelungen, die Stadtentwässerung zu überzeugen, dort wo es geboten ist, auch einen Schmutzwasserkanal in den öffentlichen Straßenbereich zu verlegen. Das erfolgt derzeit im hinteren Teil der Straße „An den Birken“ und der Straße
„Am Seifzerbach“.
Die Stadtentwässerung ist verpflichtet, nach ihrer Baumaßnahme, die Straße wieder in den Ausgangszustand zu versetzen. Das würde nur in Grabenbreite erfolgen.
Die Verwaltungsstelle hat mit dem Straßen- und Tiefbauamt abgesprochen, dass durch Mitwirkung der Ortschaft eine deutliche Verbesserung im öffentlichen Straßenbereich herbeigeführt
wird (Sanierung Straßendecke/ Herstellen fehlender Gehwege).
Dafür hat der Ortschaftsrat 2019/20 einen Zuschuss von 70.000 € bereitgestellt. Zuständig ist
das Straßen- und Tiefbauamt (STA). Der Verwaltungsstellenleiter Herr Biastoch erläutert die
geplanten und mit dem STA abgestimmten Straßenbaumaßnahmen. Aus Zeit- und Kostengründen ist keine Planung erfolgt. Zur Finanzierung der Gehwege/ Fahrbahnsanierung im OT Fuchsberg wurden mehrere Gespräche mit dem Straßen- und Tiefbauamt (STA) geführt. Demnach soll
die Ortschaft die Gehwege finanzieren (Gesamtsumme für 2020: 106.000 EUR); das STA finanziert die Fahrbahn mit 230.000 EUR)
Bereits 1995 lagen erste Pläne vor. Da es immer andere Prioritäten gab, musste der Fuchsberg
immer zurücktreten.
Herr Biastoch erläutert in seinem Vortrag, dass die Breite der Verkehrsanlage - Am Seifzerbach für einen 2m breiten Gehweg, eine 6m breite Fahrbahn und einen 2m breiten Reststreifen zur
späteren Planung von Bäumen ausreichend ist.
- An den Birken- und – Eigenheimweg- weisen eine Gesamtbreite von 6m auf. Hier soll neben
der 4,80m breiten Fahrbahn und einem unbefestigten Randstreifen ein Gehweg von 1,20m angelegt werden. Die Bordanschlaghöhe von nur 6 cm gewährleistet ein Überfahren beim Begegnungsverkehr PKW/LKW. Parken ist zugunsten der Verkehrssicherheit für Fußgänger nicht möglich.
Zu diesen TOP haben Herr Frankenstein und Herr Rischer (Anwohner) Rederecht erhalten.

9/15

ö NS OSR WX/013/2020 14. September 2020

Herr Frankenstein beginnt. Er spricht für die Anwohner der Straßen –An den Birken – und dem –
Eigenheimweg -. Die Anwohner sehen keine Notwendigkeit für den Bau eines Gehweges. Dieser
wäre mit 1,20 m zu schmal. Wanderer und Spaziergänger gehen sowieso auf der Straße.
Die 1,20 m Gehwegbreite sind ein Angebotsstreifen und für Fußgänger ausreichend, erläutert
der Verwaltungsstellenleiter. Doch auch sein Argument, an die folgende Generation von Schulkindern zu denken, kann die Anwohner nicht überzeugen.
Herr Rischer unterstützt die Aussage von Herrn Frankenstein. Die Verkehrsbelegung ist hier eher
gering, hauptsächlich gibt es hier Anwohnerverkehr. Für den – Eigenheimweg – schlägt er einen
–Verkehrsberuhigten Bereich – mit Parkbuchten vor.
Der Verwaltungsstellenleiter Herr Biastoch gibt noch einmal zu bedenken, dass sich durch die
Gestaltung der Straße mit Entwässerungsmulde keine Sicherheit für die Fußgänger ergibt, da
sich für parkende Fahrzeuge nichts ändert. Der Fußgänger muss zwangsläufig auf die Straße
ausweichen, wenn am Fahrbahnrand geparkt wird. Die Anordnung des verkehrsberuhigten Bereiches erlässt die Straßenverkehrsbehörde entsprechend Verwaltungsvorschrift. Dieser ist allerdings an bestimmte Voraussetzungen gebunden.
Einige Ortschaftsräte sprechen sich für die vorgestellte Variante mit Gehweg aus. Dies ist Stand
der Technik. Auch Dinge wie z.B. der Winterdienst sind mit dieser Variante klar geregelt. Der
andere Teil regt eine Vertagung zum Sammeln von Vorschlägen an, andere sind unentschlossen
bzw. möchten sich den Anwohnern anschließen. Eine Vertagung ist nicht möglich, da der Baufirma zum weiteren Baufortschritt eine Entscheidung mitgeteilt werden muss. Durch die Ablehnung des Fußweges durch die Anwohner vergeben diese eine Chance, betont der Ortsvorsteher
Herr Ecke.
Er bittet die Ortschaftsräte zu einer kurzen Beratungspause (20:30 Uhr – 20:40 Uhr). Der Ortsvorsteher verkündet, den in der Pause ausgehandelten Kompromiss. Der Ortschaftsrat folgt der
Beschlussempfehlung.
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat bestätigt die Neuerrichtung bzw. Instandsetzung der Gehwege im OT
Fuchsberg gemäß dem Vortrag, außer dem – Eigenheimweg - und dem südlichen Teil der
Straße - An den Birken -. Beide Straßenabschnitte sollen ohne separaten Gehweg als
Mischverkehrsfläche mit Entwässerungsmulde hergestellt werden.
2. Zur anteilmäßigen Finanzierung der Gehwege/ Fahrbahnsanierung im OT Fuchsberg im
Jahr 2020 werden die Restmittel der Investpauschale in Höhe von 36.800,00 EUR an das
Straßen- und Tiefbauamt- Tl. 41513.A66.B- übertragen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10/15

ö NS OSR WX/013/2020 14. September 2020

6

Stadtratsvorlagen/ Stadtratsanträge zur Beratung

6.1

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

A0060/20
beratend

Der Ortsvorsteher Herr Ecke übergibt das Wort an Herrn Engemaier. Herr Engemaier stellt den
Antrag im Auftrage der Fraktion DIE LINKE vor. Der Ortschaftsrat ist für diesen Antrag nur beratend tätig.
Mit dem Antrag soll die Verwaltung beauftragt werden, die vom Bundesrat beschlossenen Änderungen der Straßenverkehrsnovelle v. 14.02.2020, auf schnelle Umsetzbarkeit im Stadtgebiet
zu prüfen. Neuerungen betreffen z.B. die Förderung von umweltfreundlicher Mobilität und die
Erhöhung der Sicherheit des Radverkehrs. Herr Engemaier erläutert dies anhand einzelner Punkte, wo eine Umsetzung dieses Antrages in der Landeshauptstadt Dresden geprüft werden kann
bzw. umsetzbar wäre.
Da er Weixdorf gut kennt, könnte er sich durchaus vorstellen, dass einige Dinge auch in der Ortschaft Weixdorf denkbar wären.
Ortschafsrat Herr Ecke bedankt sich für den Vortrag und eröffnet die Diskussion. Ortschaftsrat
Herr Dr. Viergutz möchte sich für diesen Antrag aussprechen. Alle die hier vorgeschlagenen
Maßnahmen gilt es erst einmal durch die entsprechenden Fachbereiche zu prüfen. Im Ergebnis
kann dann festgestellt werden, ob diese Maßnahmen vernünftig oder unvernünftig sind. Wichtig ist ihm, das hat ihm die heutige Sitzung gezeigt, dass die Öffentlichkeit beteiligt wird.
Ortschaftsrätin Frau Kästner hat bei dem Punkt 2 auch an Weixdorf gedacht. Hier könnte die
Einrichtung von Radfahrzonen geprüft werden.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht.
Ortsvorsteher Herr Ecke möchte hierzu ein Statement abgeben und sein Abstimmungsverhalten
deutlich machen.
Der Bundesrat hat am 14.02.2020 der Straßenverkehrsnovelle zugestimmt – allerdings nur unter
der Bedingung zahlreicher Änderungen. Setzt die Bundesregierung diese um, kann sie die Verordnung verkünden und in Kraft treten lassen.
Eine Verordnung zur Umsetzung gibt es bisher nicht. Wann die Verordnung in Kraft tritt, ist allerdings gegenwärtig unklar. Eine Umsetzung kann also erst nach Inkrafttreten erfolgen.
Der Ortsvorsteher Herr Ecke hat Zweifel, ob diesem Antrag zugestimmt werden soll. Aus seiner
Sicht wird über Dinge abgestimmt, welche durchaus für die anderen Stadtbezirke von Belang
sind, jedoch nicht für Weixdorf.
Herr Engemaier sind diese rechtlichen Fragen bekannt.
Der Ortsvorsteher lässt über den Antrag abstimmen.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die am 14.02.2020 vom Bundesrat verabschiedeten
Neuerungen der Straßenverkehrsordnung zügig von der Verwaltung auf Umsetzbarkeit prüfen
zu lassen und in Dresden bei Eignung möglichst schnell anzuwenden sowie dem Stadtrat regelmäßig mindestens alle sechs Monate per Beschlusskontrolle über die Ergebnisse von Prüfungen
und Umsetzungsschritten zu berichten:

11/15

ö NS OSR WX/013/2020 14. September 2020

1. Es ist zu prüfen, ob die Antonstadt zwischen Königsbrücker Straße und Prießnitz sowie zwischen Bischofsweg und Bautzner Straße (exklusive Bischofsweg, Königsbrücker Straße, Bautzner Straße, Rothenburger Straße und Görlitzer Straße) als Radfahrzone (Zeichen 244.3) deklariert werden kann mit der Zulassung von motorisiertem Individualverkehr per Zusatzschild. Falls der Umgriff aus zwingenden Gründen nicht entsprechend als Radfahrzone (mit
Zulassung von MIV) ausgewiesen werden könnte, sind ersatzweise kleinere Gebietsumgriffe
im genannten Straßennetz zu prüfen.
2. Auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden sind weitere Gebiete zu untersuchen, ob sie
bei Eignung als Radfahrzone mit oder ohne Zulassung von motorisiertem Individualverkehr
angeordnet werden könnten.
3. Außerdem ist zu prüfen, an welchen Engstellen durch Anordnung des neuen Verkehrszeichens (Zeichen 277.1) „Zweiradfahrer überholen verboten“ die Sicherheit des Radverkehrs
erhöht werden kann. An erster Stelle ist dabei die Verwendung des Zeichens auf der
Loschwitzer Brücke Fahrtrichtung Loschwitz zu prüfen.
4. Es ist zu prüfen und dem Stadtrat zu berichten, an welchen Kreuzungen zur Verringerung
des Konfliktpotentials und zur Erhöhung der Sicherheit des Radverkehrs bei ausgeschilderten Radwegen der erhöhte Abstand des ruhenden Verkehrs von der Kreuzung angewendet
werden kann oder angewendet werden muss. Dies betrifft die in der neuen StVO vorgesehene Erhöhung des parkfreien Abstandes vom Schnittpunkt der Kurve von fünf Metern auf
acht Meter.
5. Es ist zu prüfen und zu berichten, an welchen Ampelkreuzungen der neue Grüne Pfeil für
den Radverkehr umgesetzt werden kann und wann bei Eignung mit einer Einführung zu
rechnen ist.
6. Auch die weiteren Neuregelungen zur Förderung alternativer Mobilität wie Vergünstigungen
für Carsharing (Carsharingparkplätze) sind auf ihre Eignung hin zu prüfen. Darüber hinaus ist
zu berichten, wann die Verwaltung schnellstmöglich umsetzen kann.
7. Bei allen oben genannten Maßnahmen ist die Öffentlichkeit zu beteiligten sowie über die
neuen Regelungen zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 4 Enthaltung 2 Befangen 0
6.2

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

Für die Vorstellung des Antrages, eingereicht durch die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wurde
eingeladen, jedoch ist niemand erschienen.

12/15

ö NS OSR WX/013/2020 14. September 2020

Den Ortschaftsräten wurde dieser Antrag mit der Einladung zugestellt. Der Ortsvorsteher Herr
Ecke stellt den Antrag kurz vor.
In vielen Großstädten gibt es bereits die Möglichkeit auf Wagenplätzen zu wohnen. In Leipzig
gibt es ca. 20 Wagenplätze. In Dresden existiert mit dem Wagenplatz „Schotter und Gleise“ lediglich ein einziger Wagenplatz auf einem privaten Grundstück auf dem Gelände des Alten
Leipziger Bahnhofs.
Für Weixdorf ist nach Meinung des Ortsvorstehers dies nicht relevant. Er möchte für Weixdorf
keine Wagenburgen und empfiehlt daher den Ortsschafträten diesen Antrag abzulehnen.
Die Stadtverwaltung hat hier bereits vor Jahren geprüft und ist hier auch eher auf Ablehnung
getrimmt. Weiterhin ist der Antrag rechtlich sehr fraglich. Auf einer Seite wird der Oberbürgermeister aufgefordert zu prüfen, und auf der anderen Seite sollen jedoch gleich 3 Plätze ausgewiesen werden.
Der Ortsvorsteher Herr Ecke eröffnet die Diskussion.
Ortschaftsrätin Frau Kästner sieht dies ähnlich. Weixdorf ist nicht der Ort, wo sie sich derartige
Plätze vorstellen kann. Weixdorf hat auch keine Flächen die hierfür geeignet wären. Ihre Vorstellung trifft hier eher die Neustadt und Pieschen. Hier wohnen viele junge Leute und der Trend
zu alternativen Wohnen ist hier deutlicher ausgeprägt. In Berlin ist dieses Wohnen jetzt deutlich
im Kommen. Eine Stadt wird dadurch auch attraktiver wenn solche Möglichkeiten geboten werden. Dresden ist Universitätsstadt. Für Weixdorf würde sie es jedoch ablehnen.
Ortschaftrat Herr Fleischer schließt sich dem an. Die Stadt selbst hat keine Flächen und würde in
die Randgebiete ausweichen wollen. Aber genau dies möchten die Weixdorfer bestimmt nicht.
Ortschaftrat Herr Quittel merkt an, dass es durchaus attraktiv ist derartiges Wohnen in der Neustadt und in Pieschen anzuregen. Jedoch werden die dort vorhandenen Flächen eher für Häuser
benötigt. Daher wird der Blick dann in die Randgebiete also in die Ortschaften gehen. Er mahnt
hier eher zur Vorsicht. Für Weixdorf ist abzulehnen.
Weitere Wortmeldungen gibt es durch Ortschaftrat Herrn Dr. Viergutz.
Wenn Menschen so leben wollen, dann sollen sie dies tun. Solche Modelle funktionieren durchaus in anderen Städten.
Er würde nicht ablehnen.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht.
Der Ortsvorsteher lässt über den Antrag abstimmen.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die baurechtlichen Voraussetzungen für eine dauerhafte Errichtung von Wagenplätzen mit
Wohnungsnutzung in Dresden zu schaffen. Hierbei sind insbesondere folgende Varianten zu
prüfen:
a. Bebauungsplan für eine Sondernutzungsfläche auch als Zwischennutzung nach §9
Abs.2 BauGB,
b. Wohnbebauung im Innenbereich gemäß §13a BauGB,
c. vorhabenbezogener Bebauungsplan nach §12 BauGB sowie ein Durchführungsvertrag mit der Stadt nach §11 BauGB,
d. Ausweisung eines Sondernutzungsrechts (SNR) für Wagenplätze oder experimentelles Wohnen nach Wohneigentumsgesetz,

13/15

ö NS OSR WX/013/2020 14. September 2020

2. zunächst drei städtische Flächen auszuweisen, auf denen Wagenplätze mit einer Mindestlaufzeit von fünf Jahren im Stadtgebiet eingerichtet werden können. Diese Flächen werden
öffentlich ausgeschrieben und mittels Konzeptvergabe an Vereine/ Träger vermietet.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 3 Nein 6 Enthaltung 2 Befangen 0
7

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher Herr Ecke übergibt das Wort an den Verwaltungsstellenleiter Herrn Biastoch.
Dieser informiert zum Baugeschehen in Weixdorf:
1. Sanierung Gehweg Königsbrücker Landstraße zwischen Hermsdorfer Allee bis Nr. 430
Baubeginn 31.08.2020, HEF Flottmann
Kosten Verwaltungsstelle und Straßen- und Tiefbauamt geteilt
Mitbeteiligung der Stadtentwässerung Dresden mit Erneuerung Regenwasser-Kanal
Mitbeteiligung der DREWAG mit Fernmeldeleitungen, und Elt (bis Nr. 442)
Mitbeteiligung der öffentlichen Beleuchtung
• Besonderheit: extrem beengt durch fehlenden 2. Gehweg (Notweg)
•
•
•

2. Baumaßnahme DREWAG Gas und Trinkwasser Alte Dresdner Straße zwischen Zum
Bahnhof und Kreuzung Hohenbuschcenter
•
•
•

Baubeginn Anfang Juni Auswechslung 29 Hausanschlüsse – Gas
nach Einflussnahme der Verwaltungsstelle auch Auswechslung der Hauptleitung, Folge neue Technologie, längere Bauzeit, Vollsperrung
08.09. Vorortbegehung zur Forcierung des Baufortschrittes, weil Maßnahme der
Verwaltungsstelle zur Verbesserung der Oberflächenentwässerung und Fahrbahnsanierung mit Restmitteln aus 2019 erfolgen soll (6 cm abfräsen) – dies im Anschluss
Ende September

3. Sanierung Lausenbach im Bereich Pfarrgarten
Vorstellung der Planung im Ortschaftrat am 15.04.2019. Bauanlaufberatung am
24.09.2020. Bauzeit ca. 2 Monate. Baufirma Grund- und Wasserbau Dresden.
Der Ortvorsteher Herr Ecke informiert dann zu:
•

Aufhebung der Haushaltssperre per 02.09.20 für den investiven Teil

•

Förderprogramm Breitbandausbau/Schnelles Internet

14/15

ö NS OSR WX/013/2020 14. September 2020

Die geplanten Einwohnerversammlungen in Weixdorf und Marsdorf haben im
August mit den coronabedingten Einschränkungen stattgefunden. Die Teilnehmerzahl hielt sich in Grenzen.
Bis voraussichtlich 17.11. (Frist der Vertragsunterzeichnung) befindet sich dienstags 08.00 - 12.00 Uhr und 14.00 - 18.00 Uhr ein Mitarbeiter von Vodafon zur Beratung im Rathaus Weixdorf. Informationen gibt es auch im Internet unter
www.vodavon.de/dresden.

8

•

Gründung neuer Vereine
In Weixdorf haben sich 2 neue Vereine gebildet. Der Kirchbauverein Weixdorf
e.V. und der Netzwerk Weixdorf e.V. Eine Vorstellung beider Vereine in der Ortschaftsratssitzung im Oktober oder November 2020 könnte geplant werden.

•

Restmittel Spielplätze
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat mittgeteilt, dass nach der Schlussrechnung des Spielplatzes –Am Seifzerbach – noch 10.100 EUR aus der Zuwendung des Ortschaftsrates bereitstehen. Bis Ende Oktober (31.10.20) bitte Vorschläge zur Mittelverwendung an die Verwaltungsstelle einreichen. Diese Mittel
sollen für Investitionen in vorhandene Spielplätze genutzt werden.
Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

Ortschaftsrat Herr Grünberg erkundigt sich beim Verwaltungsstellenleiter Herrn Biastoch, ob die
Nachfrage nach Grünflächenpatenschaften durch die Veröffentlichung des Beitrages in den
Weixdorfer Nachrichten zu weiteren Verpachtungen geführt hat.
• 3 Anfragen gab es insgesamt und eine Anfrage davon zum - Rähnitzer Mühlweg –
Ortschaftsrätin Frau Kästner regt an, diesen Beitrag noch einmal zu veröffentlichen.
• Eine erneute Veröffentlichung wird erfolgen unter Benennung der Vorstellung der
Verwaltungsstelle – z.B. Baumscheiben auf der –Alten Dresdner Straße –
Ortschaftsrat Herr Kästner hinterfragt die Veröffentlichung eines Beitrages des Heimatvereines
Weixdorf e.V. in der Ausgabe der Weixdorfer Nachrichten v. 14.08.2020 unter dem Titel „Moritat vom kleinen Bänklein“ von Thomas Wermann. Weixdorfer Anwohner sind an die Wählervereinigung „Zusammen für Weixdorf“ herangetreten und bitten um Aufklärung bezüglich dieses
Artikels. Ortschaftsrat Herr Kästner erläutert mündlich den Sachverhalt und reicht schriftlich
eine Anfrage ein.
Ortschaftrat Herr Quittel erkundigt sich nach den Schließ- bzw. Öffnungszeiten der Badestelle
Weixdorf während der Wintermonate.
• Seit 03.09.2020 gelten hier wieder die Winteröffnungszeiten.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz erkundigt sich, ob es möglich ist, einen neuen Standort für Hundetüten an der – Bergsiedlung – zu schaffen.
• Die Verwaltungsstelle wird dies prüfen.

15/15

ö NS OSR WX/013/2020 14. September 2020

Ortschaftsrätin Frau Kästner möchte, dass es in Weixdorf im Jahr 2021 eine Einwohnerversammlung für die Einwohner von Weixdorf gibt, in der über bestimmte Themen diskutiert werden kann.
• Ortsvorsteher Herr Ecke verweist auf die coronabedingten Versammlungsbeschränkungen. Wenn bestimmte Themen anstehen, über die es sich lohnt, wird es auch getan (siehe Breitbandausbau). Ortschaftsrätin Frau Kästner stellt hierzu einen schriftlichen Antrag
an den Ortschaftsrat.
9

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft
-

Frau Körner erkundigt sich nach Geschwindigkeitsmessungen im Bereich der Kirche an
der Königsbrücker Landstraße – Verwaltungsstelle wird dies an das zuständige Amt weiterleiten
Sie fragt auch nach der Geschwindigkeitsmesstafel in Langebrück.
Geschwindigkeitsmesstafel in Langebrück
Hierbei handelt es sich um eine Einzelfallentscheidung durch Beschluss des Ortschaftsrates Langebrück (Finanzierung) und Betreibung durch die Verwaltungsstelle.
Herr Biastoch betont, dass es aus diesem Grund nur möglich ist eine Anlage pro Ortschaft zu betreiben.
− Herr Bertel bemängelt den Straßenzustand der Königsbrücker Landstraße und fragt nach
dem Rücklauf der Beschlusskontrolle. Unverständlich erscheint ihm, warum trotz des desolaten Zustandes eine neue Markierung aufgebracht wurde. - Die Beschlusskontrolle
wurde mehrfach verlängert; der Straßenbaulastträger entscheidet ansonsten in eigener
Verantwortung.
Er fragt nach, ob die Webseite weixdorf.de barrierefrei ist. – Die Verwaltungsstelle wird
dies prüfen. Anmerkung: Die Webseite wurde am 21.09.20 abgeschaltet.
− Frau Richter (Netzwerk Weixdorf e.V.) sucht Räume wo sich der neugegründete Verein
treffen kann. Mit dem Jugendcentrum wurde bereits gesprochen. Sie fragt nach öffentlichen Räumen für Vereinstreffen. – Der Ortsvorsteher Herr Ecke bietet ein Gespräch an.
− Herr Engemeier fragt nach, ob die Geschäftsordnung des Ortschaftsrates auf die Webseite gestellt werden kann. – wird geprüft

Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Vorsitzender

Astrid Engel
Schriftführerin

Steve Grünberg
Ortschaftsrat

Andreas Fleischer
Ortschaftsrat

