Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Ladzinski

Datum:

14. OKT. 2020

Rechtsform von Netzwerken

AF0865/20

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.

Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Während der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben ging hervor, dass im Rahmen des Pro

jektes „7. Leubener Weihnachtsmarkt" das Netzwerk „Leuben ist bunt" als federführend han

delnder Akteur auftritt, dem Projektfördermittel des Stadtbezirks Leuben zu Gute kommen
sollen. Ebenso wird im Rahmen der IKW 2020 mehrfach das Netzwerk „Leuben Ist bunt" als

Veranstalter ausgewiesen. Stadtbezirksamtsleiter Lämmerhirt legte in diesem Kontext dar,

dass auch das Stadtbezirksamt Leuben selbst Teil dieses Netzwerkes sei.
In diesem Kontext ergeben sich folgende Fragen:

2-

1. Welche Rechtsform hat das Netzwerk „Leuben ist bunt" bzw. Netzwerke allgemein?"
Die von Ihnen angesprochenen Netzwerke haben keine konkrete Rechtsform im juristischen
Sinne. Es sind lose Zusammenschlüsse als Initiative, um sich auszutauschen und gemeinsam im
Rahmen des bürgerschaftlichen Engagements zu wirken.

Das Netzwerk „Leuben ist bunt" gibt es seit 2012 und besteht aus ehrenamtlich aktiven Bürge
rinnen und Bürgern sowie Vertreterinnen und Vertretern unterschiedlicher öffentlicher Instituti
onen des Stadtteils. Der Verein VSP e.V. hat die Koordination des Netzwerkes übernommen.

2. „Auf Grundlage welches Beschlusses legitimiert sich die Mitgliedschaft des Stadtbezirks
Leuben bei diesem Netzwerk?"

Für die Zusammenarbeit des Stadtbezirksamtes Leuben mit dem Netzwerk „Leuben ist bunt" be
darf es keines Beschlusses des Stadtrates bzw. des Stadtbezirksbeirates Leuben oder des frühe

ren Ortsbeirates. Hierzu findet sich keine Regelung über eine entsprechende Zuständigkeit die
ser Gremien in der Sächsischen Gemeindeordnung oder der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden. Die Verwaltung kann dies im Rahmen der laufenden Geschäfte entscheiden.
3. „Angesichts der scheinbaren Mitgliedschaft des Stadtbezirkes in diesem Netzwerk und der
gleichzeitigen Ausgabe von Fördermitteln des Stadtbezirkes zu Gunsten der Akteure des

selben Netzwerkes(welche offenkundig auch als Vertreter dieses Netzwerkes aufgetreten
sind): Wie schätzt die Rechtsaufsieht der Landeshauptstadt den Umstand ein, dass der
Stadtbezirk-als Teil dieses Netzwerkes- hier Fördermittelbescheide erstellt, von denen der
Stadtbezirk selbst begünstigt ist?"
Wie oben bereits beschrieben besitzt das Netzwerk keine konkrete Rechtsform und kann aus

diesem Grund auch selbst keinen Antrag auf Förderung nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
stellen. Aus diesem Grund stellt der Verein VSP e.V. als Koordinator den Antrag und ist deswe
gen auch als Projektträger für das betreffende Projekt anzusehen.
Die Anträge des Vereins VSP e.V. werden wie alle anderen Anträge auf Förderung durch die Mit
arbeiter des Stadtbezirksamtes Leuben auf Einhaltung der Vorgaben der Stadtbezirksförderricht
linie und der Rahmenrichtlinie geprüft. Wenn der Antrag unvollständig ist oder Vorgaben nicht
eingehalten werden, wird der Antragsteller beraten oder es werden Unterlagen nachgefordert.
Im Falle des Vorliegens eines förderfähigen Antrages wird dieser für die nächste erreichbare Sit
zung des Stadtbezirksbeirates Leuben geladen. Bei diesem Verfahren werden alle Antragsteller
gleichbehandelt.

Die abschließende Entscheidung über die Förderung des jeweiligen Projektes trifft auch nicht das
Stadtbezirksamt. Hierfür ist gemäß §§ 71 Abs. 2 S. 3 i. V. m.67 Abs. 1 Nr. 4 SächsGemO i. V. m.
§ 33 Abs. 1 Hauptsatzung der Stadtbezirksbeirat zuständig. Dieser entscheidet abschließend dar
über, ob das betreffende Projekt für den Stadtbezirk sinnvoll ist und daher finanziell unterstützt
werden soll oder nicht. Wenn der Stadtbezirksbeirat der Förderung zustimmt, erlässt das Stadt
bezirksamt anschließend entsprechend des Beschlusses des Stadtbezirksbeirates einen Zuwen
dungsbescheid.

-3-

4. „Welche Stadtbezirke Innerhalb der Landeshauptstadt Dresden sehen sich darüber hinaus

ebenfalls als Mitglied In Netzwerken? (Bitte tabellarische Übersicht mit dem jeweiligen
Stadtbezirk und dem Namen des Netzwerkes)"
Die Stadtbezirksämter agieren nicht als institutionelles Mitglied in offiziellen Strukturen wie
etwa Vereinen oder Netzwerken. Vielmehr stehen die Stadtbezirksämter als zentrale Ansprech
partner für lokale Akteure zur Verfügung. In der gemeinwesensorientierten Arbeit unterstützen
sie die Aktivitäten in den Stadtteilen sowie das bürgerschaftliche Engagement. Ziel des vernetz
ten Arbeitens ist die Verknüpfung von Interessen, die Förderung der Eigeninitiative und Unter

stützung beim Aufbau von sich selbsttragenden Strukturen vor Ort. Dabei wird im Rahmen die
ser Arbeit auch an Stadtteilrunden, Netzwerktreffen, runden Tischen, Arbeitsgemeinschaften
oder Treffen von Akteuren je nach personeller und terminlicher Kapazität teilgenommen, teil
weise werden diese auch initiiert.

Beispiele:
- Stadtbezirksamt Altstadt: „Runder Tisch Friedrichstadt"
- Stadtbezirksamt Neustadt: „Lass uns reden"

- Stadtbezirksamt Loschwitz: „Netzwerk zur gemeinsamen Nutzung des Chinesischen Pavillions"
- Stadtbezirksamt Leuben: „Leuben ist bunt"
- Stadtbezirksamt Prohlis: „Prohlis ist bunt"

- Stadtbezirksamt Plauen: „Essbare Stadt", Stadtteilrunde Jugendhilfe

- Stadtbezirksamt Cotta: „Löbtauer Runde",„Cotta - ARGE Mittelachse", Stadtteilrunden Jugend
hilfe.

hen Grüßen

Dirk Hilbert

