Datum: 14.10.2020

ERGÄNZUNGSANTRAG
zur Vorlage „V0591/20 Widmung zusätzlicher Marktflächen zur Gewährleistung der Dresdner Weihnachtsmärkte 2020“

Beschlussvorschlag:
Die Vorlage V0591/20 wird wie folgt ergänzt:
„3. Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, aufgrund der Sperrung des Terrassenufers kurzfristig ein Konzept für die Verkehrsleitung zu entwickeln und Parkplatzmöglichkeiten an der Peripherie der Weihnachtsmärkte in der Innenstadt zu prüfen, bspw. die Fläche
des Flohmarktes an der Albertbrücke, unter der Marienbrücke, am Haus der Presse und den
Rathausplatz.“

Begründung:
Begründung erfolgt mündlich.

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

