Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
V-Pl00028/20

Antragsteller

Mensch Plauen e. V.
c/o Karin Hübner
Bamberger Straße 7
01187 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

2.100,00 Euro
500,00 Euro
0
300,00 Euro
0

Projektbezeichnung

„Advent am Müllerbrunnen“
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.300,00 Euro

sonst. Förderung LHD

0

weiter (Bund, Land …)

0

Fördervorschlag StBA

1.300,00 Euro

16.10.2020 bis 31.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Geplant ist die Durchführung einer kleinen weihnachtlichen Veranstaltung am Müllerbrunnen
für die Stadtteilbewohner. In Zusammenarbeit mi mehreren ehrenamtlichen Helfern sollen
selbstgemachte Getränke wie Glühwein und Kinderpunsch, Waffeln und Bratwurst angeboten
werden. Geplant sind fünf Stände/Pavillons für die Bewirtung mit Essen und Trinken. Zur
kulturellen Umrahmung sind kleine, kurzweilige Kunstdarbietungen gedacht, wie
Märchenvorlesen, Gitarrenmusik und eine Feuershow. Die Stände, die für den Ausschank
erforderlichen Tassen sowie Stehtische müssen ausgeliehen werden. Der Bereich um den
Müllerbrunnen soll weihnachtlich geschmückt werden, um dem Stadtteil einen
weihnachtlichen Charme zu vermitteln. Hierfür muss noch Beleuchtung angeschafft werden.
Für die Beleuchtung ist es weiterhin erforderlich, die Stromversorgung für diesen Tag zu
gewährleisten. Die ist nur möglich über einen kostenpflichtigen temporären ELT-Anschluss
der DREWAG. Die Kosten für Bewirtung (Essen und Trinken) sowie für die Maßnahmen zum
Hygienekonzept erfolgen außerhalb der Projektförderung.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe b der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Das Projekt wirkt in das Territorium des Stadtbezirkes
hinein, indem es in einem Stadtteilzentrum den Bewohnerinnen und Bewohnern kulturelle
und kulinarische Angebote unterbreitet.
Der ausrichtende Verein hat im Jahr 2019 mit dem Müllerbrunnenfest am selben Ort eine von
ihm selbst geschaffene Tradition von lokalen Veranstaltungen fortgesetzt, die in diesem Jahr
der COVID-19-Pandemie zum Opfer fiel. Deshalb ist der Verein nunmehr an das
Stadtbezirksamt herangetreten mit der Bitte, diese Veranstaltung finanziell zu unterstützen,
was dem Stadtbezirksbeirat hiermit empfohlen wird.
Das Stadtbezirksamt hat dem beantragten förderunschädlichen vorzeitigen
Maßnahmebeginn zugestimmt, da die gegenwärtige Pandemiesituation langfristige
Planungen nicht ermöglicht. Dem Antragsteller wurde gleichermaßen mitgeteilt, dass diese
Genehmigung keine Förderzusage darstellt.

Der Mensch Plauen e. V. wird für den 12. Dezember 2020 ein den dann geltenden
Hygienebestimmungen entsprechendes Konzept erstellen, sofern jene Bestimmungen
grundsätzlich die Durchführung einer solchen Veranstaltung zulassen.
Der Kosten- und Finanzierungsplan ist schlüssig. Auf Empfehlung des Stadtbezirksamtes hin
hat der Antragsteller darauf verzichtet, Speisen und Getränke in die Förderung aufzunehmen,
da deren Abrechnung erfahrungsgemäß aufwändig ist. Die kulinarischen Offerten werden
vom Mensch Plauen e. V. deshalb in eigener Verantwortung finanziert.
Die Zustimmung zur beantragten Zuwendung in Höhe von 1.3000,00 Euro wird dem
Stadtbezirksbeirat Plauen empfohlen. Per 14. Oktober 2020 stehen dem Stadtbezirksbeirat
Plauen aus seinem (halbierten) Jahresbudget noch 109.932,00 Euro zur Verfügung.

