28. September 2020

Ä n d e r u n g s a n t r a g z u V0248/20
Gegenstand:
Bibliotheksentwicklungsplan 2020 – 2025
Beschlussvorschlag:
1. Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:
Der Stadtrat beschließt den Bibliotheksentwicklungsplan 2025.
Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Projektes „Bibo 7/10“. Neben der Weiterführung der
Bibliothek Südvorstadt (2019) und einer weiteren Stadtteilbibliothek (2020 in Abstimmung mit den
Stadtbezirksbeiräten) werden jährlich zwei weitere Bibliotheken als Bibo 7/10 geöffnet.
Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf Grundlage
der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.
2. Der „Bibliotheksentwicklungsplan 2025“ wird im Punkt „2.2 Projekt Bibo 7/10“ (S. 10 ff)
entsprechend geändert:
[…]
Dabei stehen drei Handlungsfelder im Mittelpunkt:
-

die Installation zusätzlicher Öffnungszeiten ohne zusätzliches bibliothekarisches Personal,
also ohne bibliothekarische Betreuung (Open-Library-Konzept),

-

die Übernahme von Funktionen von Kultur- und Nachbarschaftszentren (siehe auch
Stadtratsbeschluss SR/066/2019 „Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort“),

-

die Modernisierung und Neugestaltung von Bibliotheksräumen zur Steigerung der
Aufenthaltsqualität.

Die Entwicklung der Stadtteilbibliotheken trägt den Titel „Bibo 7/10“ (siehe Anlage 1), d. h. jede
Bibliothek öffnet

1

-

6 Tage/Woche 7 Tage/Woche also täglich,

-

ab 10 Uhr morgens (täglich bis 18 Uhr),

-

bis 10 Uhr abends (in Abhängigkeit des Bedarfs in den Stadtteilen).

[…]
Open Library Offene Bibliothek
Nach einer Prüfung bereits angebotener zusätzlicher Öffnungszeiten ohne Fachpersonal (Open
Library Offene Bibliothek) in diversen deutschen Großstädten (Hamburg, Köln, Bielefeld,
Mönchengladbach) ergeben sich zwei erfolgsversprechende Verfahren, die auf Eignung für die
Dresdner Stadtteilbibliotheken untersucht werden sollen:
-

die Übernahme der Aufsicht in den Bibliotheksräumen durch einen Sicherheitsdienst
Personal der Landeshauptstadt Dresden

-

die Überwachung durch technisches Instrumentarium (Registrierung der Besucher*innen
Besucher am Eingang, Überwachungskameras).

Ziele sind bedarfsgerechte Zugänglichkeit und eine hohe Sicherheit. und niedrige Kosten. Jede
Stadtteilbibliothek wird bis 2020 in ihrer individuellen Situation (aktuelle Öffnungszeiten, Nutzung,
Standort, Raumsituation, Einrichtung) betrachtet und auf ihre Eignung für Open-LibraryÖffnungszeiten Offene-Bibliothek-Öffnungszeiten geprüft. Nach 2020 mit der Umstellung einer
Bibliothek, sollen ab 2021 zwei Stadtteilbibliotheken pro Jahr in das Projekt einsteigen. Bis 2025
werden erweiterte Öffnungszeiten in allen Stadtteilbibliotheken angestrebt. Schließtage soll es nicht
mehr geben. Am Ende des Prozesses steht die Sonntagsöffnung in der Zentralbibliothek auf der
Agenda.
Nachbarschaftszentren
[…]
Bei der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses SR/066/2019 werden sich die Städtischen Bibliotheken
Dresden intensiv einbringen, um in möglichst umfassendem Sinn Synergien zu schaffen und zu
nutzen. Dabei spielen folgende Aspekte eine Rolle:
-

die Entwicklung eines inhaltlichen Gesamtkonzeptes,

-

die Entwicklung einer optimalen Personal- und Organisationsstruktur,

-

eine gemeinsame Raumnutzung,

-

eine gemeinsame Nutzung von Dienstleistungen, wie z. B. Reinigung oder Security
Sicherheitsdienst.

Aufenthaltsqualität, Konzeptanpassung in Möblierung und Technik
Im Zusammenhang mit der Prüfung aller Stadteilbibliotheken auf Eignung für Öffnungszeiten ohne
Fachpersonal werden für jede Bibliothek auch Bedarfe und Möglichkeiten zur Optimierung der
Aufenthaltsqualität ermittelt und im Planungszeitraum umgesetzt. Ziel ist eine größere Flexibilität
in der Nutzung. Dazu müssen zusätzliche Nutzerplätze für einen längeren Aufenthalt sowie
Möglichkeiten für Gruppenarbeit geschaffen, aber auch verschließbare Möbel erworben werden.
[…]
3. Die Anlage 1 - Projekt Bibo 7/10 (S. 42 ff) wird entsprechend geändert:
[…]

2

2.2. Öffnungszeitenerweiterung
Die weltweit zu verzeichnende Entwicklung hinsichtlich zusätzlichen Öffnungszeiten (siehe Punkt 2.2)
ohne Fachpersonal geschieht auf zwei Wegen, die für Dresden beide in Frage kommen in Dresden
durch:
Betreuung durch Sicherheitspersonal einer Security-Firma (Sp) Personal der Landeshauptstadt
Dresden
Im Kulturpalast machen die Städtischen Bibliotheken erstmals Erfahrungen mit einer solchen
Firma, die vom Betreiber beauftragt, den Sicherheitsdienst des Hauses betreibt und in dieser
Funktion ausnahmsweise auch Medien zurücknimmt, wenn die Rücknahmeautomaten außerhalb
der Öffnungszeiten ausfallen. Bei diesem Weg gibt es während der fachpersonalfreien Öffnungszeit
eine permanente Aufsicht, die Basisauskünfte geben kann und damit auch Ansprechpartner bei
Problemen ist. Alle Interessierten können die Bibliothek uneingeschränkt besuchen. Nachteile sind
die höheren laufenden Kosten und geringere Möglichkeiten, die Zugänglichkeit für kurze Zeiträume
zu erhöhen (Mittagszeiten, eine zusätzliche Stunde am Morgen oder am Abend), da
Sicherheitsdienste das Personal für solche Zeitfenster schwer zur Verfügung stellen können.
Es ist zu prüfen, inwieweit die Öffnungszeiten der Stadtteilbibliotheken unter Einsatz von
bibliothekarischem Fachpersonal erweitert werden können. Ziel ist hierbei, stets qualifizierte
Ansprechpartner vor Ort zu haben, um den Qualitätsanspruch zu wahren. Der personelle und
damit verbundene finanzielle Mehraufwand ist dabei zu ermitteln.
Absicherung mit technikunterstützter Zugangsbeschränkung (tZb)
Bei diesem Weg müssen sich die Besucher*innen Besucher mit Hilfe ihrer Benutzerausweise am
Eingang identifizieren lassen, der Benutzerausweis dient als Schlüssel. Videoüberwachung,
uhrzeitgesteuerte Lichtschaltung, automatische Ansagen und mit einer Alarmanlage gekoppelte
Bewegungsmelder ergänzen die technische Sicherung der Räume. Gibt es keine automatische
Lüftung, muss zum Ende der Öffnungszeit trotzdem noch ein Sicherheitsdienst die Räume begehen
und die Fenster schließen. Auch ein Nottelefon wird empfohlen. Der Vorteil liegt in den niedrigeren
laufenden Kosten, der
Nachteil vor allem darin, dass während der personalfreien Zeit nur erwachsene Besitzer eines
gültigen Benutzerausweises die Räume selbständig betreten können. Dazu kommt der Bedarf eines
Telefondienstes für Notfälle und gegebenenfalls die Notwendigkeit, zum Schließzeitpunkt jemanden
vor Ort zu haben sowie die größere Abhängigkeit von der Funktionsfähigkeit der Technik.
Angestrebt wird vor allem:
-

die Öffnung der Stadtteilbibliotheken von 10 bis 18 Uhr an Sonnabenden und Sonntagen
sowie an den bisher geschlossenen Werktagen,

-

die Öffnung für Veranstaltungen externer Träger im Stadtbezirk am Abend zwischen 18 und
22 Uhr.

Begründung:
„Der Sonntag und die staatlich anerkannten Feiertage bleiben als Tage der Arbeitsruhe und der
seelischen Erhebung gesetzlich geschützt“ (Art. 140 Grundgesetz).
Der Bibliotheksentwicklungsplan sagt selbst: „Eine Öffnung von kommunalen Bibliotheken mit
Fachpersonal am Sonntag ist nach den Vorgaben des Arbeitszeitgesetzes und entsprechender
Rechtsprechung nicht möglich.“ (vgl. S. 42)

3

Um die Ausweitung der Öffnungszeiten dennoch zu forcieren, mit dem Ziel die Stadtteilbibliotheken
zu sogenannten „dritten Orten“ zu entwickeln, soll laut Verwaltung auf externes Personal (eines
Sicherheitsdienstes) zurückgegriffen werden. Die Übertragung von Aufsichtsaufgaben auf externes
Personal steht dem jedoch entgegen.
Der Stadtrat hat gegen den Widerstand des Oberbürgermeisters die mit Sicherheits- und
Reinigungsaufgaben für die Stadt Betrauten „in das Rathaus zurückgeholt". Damit verständigten sich
die Stadträte fraktionsübergreifend auf einen verantwortungsvollen Umgang in der Personalführung.
Dieser gemeinsame Ansatz soll infolge wirksam bleiben und das „Projekt Bibo 7/10“ in ein „Projekt
Bibo 6/10“ umgewandelt werden, welches immer noch ausreichend Gelegenheit bietet, die
gesteckten Ziele des Bibliotheksentwicklungsplans zu realisieren, aber den Sonntag als Ruhetag
erhält.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

4

