Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordnete/r für Stadtentwicklung,

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Verkehr und Liegenschaften

Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr

und Liegenschaften

GZ;

(GB 6) 61.5.1

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

..

.,

Herrn Oberbürgermeister

. ädte 2610

Dirk Hilbert

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten aus der Sitzung am 9. September 2020 (SB/016/2020)
Hier: TOP 11c - Venezianisches Haus

Sehr geehrte Damen und Herren,
zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Die Ausschussmitglieder bitten um schriftliche Information, ob es bereits eine städtebauliche Un
tersuchung zum Quartier am Terrassenufer im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden gibt und ob
diese eingesehen werden kann."
Entsprechend der Empfehlung der Gestaltungskommission soll im Rahmen eines Werkstattverfahrens
eine stadträumliche Ensemblestudie erarbeitet werden, die die Silhouette der Altstadt einbezieht

und von der neuen Synagoge bis zur elbseitigen Ansicht im Umfeld des Hotels reicht.
Gemäß Haushaltssituation kann derzeit ein solches Verfahren nicht extern vergeben werden. Dem
entsprechend hat das Stadtplanungsamt mit dem Planungsprozess zu alternativen Entwicklungssze
narien unter den geänderten Rahmenbedingungen begonnen, in dem frühere Standortuntersuchun

gen zu Grunde gelegt werden als auch aktuell vorgelegte Konzepte und neue Überlegungen Einfluss
finden. Mit einer ersten Vorstellung der konzeptionellen Varianten im Ausschusses für Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wird im Laufe des nächsten Jahres zu rechnen sein.
Mit freundlichen Grüßen

Eva JäVnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

