Hausmitteilung

^ Dresden.
^IGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ: GB 5

Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Mitglieder des Ausschusses für Gesundheit
(Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

U. OKT. 2020

Beschiusskontrolle zu A0598/19 (Sitzungsnummer: G/KH/061/2019)
Arbeit der Familienhebammen sicherstellen und weiter verstetigen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Ausschusses,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1. Zur Fortführung der Arbeit der fünf Dresdner Famiiienhebammen und zur finanziellen Absi
cherung notwendiger Sachkostenaufwüchse u. a. für die Bereitstellung von Erste-Hiife-Boxen für Säuglinge wird der Oberbürgermeister beauftragt, die dafür benötigten Finanzmit
tel in Höhe von 35 Tsd. Euro pro Jahr bereitzustellen.

2. Der Oberbürgermeister wird außerdem beauftragt, die in den darauffolgenden Jahren be
nötigten Mittel im Doppeihaushait 2021/22 und gegebenenfalls in der mittelfristigen Finanzpianung zu verankern.

Die Deckung erfolgt auf der Basis freiwerdender Finanzmittel (aufgrund überplanmäßiger Zu
schüsse des Freistaates) im Produkt 10.100.41.4.0.01 „Gesundheitspflege"."
Finanzielle Mittel sind im Haushaltsjahr 2019 und 2020 dem Budget des Gesundheitsamtes zuge
ordnet worden. Die Haushaltsmittel 2019 in Höhe von 35 TEUR wurden zweckgerecht vollständig
verwendet.

Die im Haushaltsjahr 2020 eingestellten finanziellen Mittel sind zur Finanzierung des Einsatzes
eines neuen Moduls für die Frühen Gesundheitshilfen im Fachverfahren Octoware-TN vorgehal
ten. Hierbei handelt es sich um ein Modul zur elektronischen Falldokumentation von der Be

darfserhebung/Clearing über die Verlaufsdokumentation, welches das bisher genutztes Doku
mentationssystem R23 ablösen wird mit den Zielen einer Kosten- und Bearbeitungszeitoptimie
rung.

Ein Angebot zur Software erarbeitet die Fa. Easy-Soft, welches zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht
vorliegt.

-2-

Für die Jahre 2021/2022 sind die finanziellen Mittel momentan nicht im Haushalt eingestellt,
nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Oberbürgermeister

