Hausmitteilung

Dresden.
QLG'dqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

schaften

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Mobschatz/Altfranken/Gompitz

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

OcKte 220

Beschlusskontrolle zu V-MB0174/18 (Sitzungsnummer: OSR MB/046/2018)

Übertragung von finanziellen Mitteln aus der Investpauschale des Ortschaftsrates Mobschatz an das
Stadtplanungsamt für die Vorplanung des Geh- und Radweges Merbitzer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates
Mobschatz finanzielle Mittel In Höhe von
3.000,00 EUR

dem Stadtplanungsamt zweckgebunden für die Vorplanung des Geh- und Radweges Merbitzer
Straße In der Ortschaft Mobschatz zur Verfügung zu stellen.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umbuchung der Finanzmittel aus der Investpauschale
des Ortschaftsrates Mobschatz an das Stadtplanungsamt zu veranlassen.
Der Oberbürgermeister wird weiterhin gebeten, die Vorplanung des Geh-/Radweges Merbitzer
Straße zwischen Mobschatzer Höhe und Gewerbepark Merbitz in Auftrag zu geben."
Die im Jahr 2018 an den Haushalt des Stadtplanungsamtes übertragenen Haushaltsmittel in Höhe von
3.000,00 Euro wurden für die Vorplanung des Radweges Merbitzer Straße in Mobschatz, beauftragt
am 11. Dezember 2018, zur Mitfinanzierung eingesetzt.
Die Vorplanung wurde im Juni 2020 abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Beigeordnete/-r für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

"TijPj
DetlefSit^il"^
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

.-T-

Lpn^''3!is'Jf"'''®'2sSDra5täsn

'i'-- 2ö,öö/'0-H?®f|1 3, OKT. 2020
3K
zÄ

zV
VVgij

Kopte an
QZ:
TöTmin;
WV-.

