Datum: 14.10.2020

ERGÄNZUNGSANTRAG
zur Vorlage „V0533/20 Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie
Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage“

Beschlussvorschlag:
Die Vorlage V0533/20 wird wie folgt ergänzt:
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Brunnenanlagen auf dem Altmarkt im Rahmen der Baumaßnahmen zu ertüchtigen.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den anliegenden Gastronomen während der verschiedenen Bauphasen Ausweichflächen für ihre Freisitze auf dem Altmarkt anzubieten.
9. Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, die Kante an der südöstlichen Ecke vom
Platz zum Gehwegbereich barrierefrei abzusenken.

Begründung:
Bei diesen Punkten handelt sich um die im Stadtbezirksbeirat Altstadt zusätzlich beschlossenen Punkte, die dort mit 12 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen beschieden
wurden.

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

