15. Oktober 2020

Ä n d e r u n g s a n t r a g z u V0582/20
Gegenstand:
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm „Sanierung kommunaler
Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur“–Projektaufruf 2020
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird in Punkt 1 wie folgt geändert:
1. Die Interessenbekundungsliste der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm
„Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur“ –
Projektaufruf 2020 mit der darin enthaltenen Priorisierung zur Auswahl einer zur Bewerbung
einzureichenden Einzelmaßnahme entsprechend der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung wird
mit nachfolgenden Änderungen bestätigt.
Die Anlage 1 wird wie folgt geändert:
Das Projekt Villa Interkultur ‐ bauliche Sanierung wird aus der Interessenbekundungsliste
gestrichen
Begründung:
erfolgt mündlich

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

1

