Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats

Dresden.
]3lG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.5.1

Thomas Löser

Datum:

15. OKT. 2020

Stand Bebauungsplanverfahren Ostravorwerk in Dresden Friedrichstadt
AF0870/20

Sehr geehrter Herr Löser,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf

fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol

len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Wie ist der derzeitige Stand zum Bauvorhaben Ostravorwerk in Dresden Friedrichstadt?"

Für das Plangebiet des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes liegt ein nicht beschlossener Planent
wurf vor. Derzeit erfolgt die Erarbeitung der Vorlage zur Billigung und Offenlage des Entwurfes zum
Vorhabenbezogenen Bebauungsplan, welche zur Behandlung und zur Beschlussfassung den zuständi
gen Gremien des Stadtrates vorgelegt werden soll.

2. „Wird dem Stadtrat zeitnah ein entsprechender Bebauungsplan vorgelegt und wird er über das
Wettbewerbsverfahren informiert?''

Für das Plangebiet des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehe
maliges Ostravorwerk, wurde im Jahre 2011 ein städtebauliches Werkstattverfahren durchgeführt.

Die Ergebnisse des Werkstattverfahrens wurden den Mitgliedern des Ausschusses für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im Rahmen einer Informationsvorlage vorgestellt. Darüber
hinaus hat der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr am 18. April 2012 mit Beschluss Nr.
V1503/12 die Aufstellung eines Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen. Dem vorgenann
ten Beschluss lag das vom Gutachtergremium prämierte städtebauliche Konzept des Planungsbüros
sgp architekten aus Bonn zugrunde. Im Zusammenhang mit dem Aufstellungsbeschluss wurde über
die Ergebnisse des Werkstattverfahrens ebenfalls informiert. Gleichzeitig erfolgte unter: www.dresden.de/stadtraum/planen/stadtentwicklung eine umfangreiche Präsentation aller Entwürfe zu dem
Werkstattverfah ren.

Die Vorlage zum Billigung- und Offenlagebeschluss des Planentwurfes zum Vorhabenbezogenen Be
bauungsplan wird erarbeitet. Diese soll demnächst den Gremien des Stadtrates bzw. dem beschlie
ßenden Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beratung und zur Be
schlussfassung vorgelegt werden. Die Fortschreibung und weitere Qualifizierung des städtebaulichen
Entwurfes ist Gegenstand der Vorlage zum Entwurfs- und Billigungsbeschluss zum Vorhabenbezoge
nen Bebauungsplan.

3. „Wie haben sich untere und obere Denkmalschutzbehörde zu den vorgesehenen Abbrüchen der
historischen Bausubstanz(vor allem der großen Scheunen) positioniert?"

In die prozesshafte Standortentwicklung wurde das Amt für Kultur- und Denkmalschutz rechtzeitig,
insbesondere im Zuge der Erarbeitung und Abstimmung der Planungsziele und hinsichtlich seiner
Mitwirkung am städtebaulichen Werkstattverfahren zur städtebaulichen Neuordnung des Plangebie
tes, eingebunden.

Des Weiteren wurden sowohl das Amt für Kultur und Denkmalschutz wie auch das Landesamt für

Denkmalpflege am im Jahre 2013 durchgeführten frühzeitigen Beteiligungsverfahren zum Vorentwurf
des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beteiligt. Die weitgehend zustimmenden Stellungnahmen
zur Reaktivierung, Wiedernutzbarmachung der Brachflächen,zum Erhalt sowie zur behutsamen Er
neuerung der denkmalgeschützten und die Stadtgestalt prägenden Gebäude wurden im weiteren

Fortschreibungsprozess des städtebaulichen Konzeptes und der Erarbeitung des Planentwurfes zum
Vorhabenbezogenen Bebauungsplan verarbeitet. Darüber hinaus erfolgten zu den vorgenannten Ge
bäuden (Scheune und ehemaliger Kuhstall) gesonderte Abstimmungen zur konkreten Nutzung- und
Gebäudekonzeption. Der Abstimmungsprozess mit diesen Behörden findet weiterhin und parallel
zum Aufstellungsverfahren statt. Der weitere Umgang mit den Einzeldenkmalen wird entsprechend
den konkreten Anforderungen der beiden Behörden gesondert besprochen, abgestimmt und in ein
nach Denkmalschutzgesetz vorgeschriebenes denkmalschutzrechtliches Genehmigungsverfahren
überführt.

4. „Wie bewerten der Geschäftsbereich Stadtentwickiung und Denkmalschutzbehörden die geplan
ten Höhenentwicklungen der Gebäude hin zur Friedrichstraße? Auf welche möglichen Referenz
höhen (z. B. Matthäuskirche) wurde dabei Bezug genommen?"
Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vertritt die Auffassung,

dass die Planung für das Gebiet des ehemaligen Ostravorwerks mit den Höhenentwicklungen städte
baulich sinnvoll und dem Ort angemessen ist. Die raumbildenden Gebäude,sogenannte Kopfbauten

-3-

an der Friedrichstraße und weitere geplante Gebäude Im Quartiersinneren orientieren sich hinsicht
lich ihrer Höhe an die in der Friedrichstraße vorherrschenden Gebäudehöhen, welche für den Kern
bereich der historischen Friedrichstadt wie beispielsweise Friedrichstraße 39 und 41 {Städtisches Kli
nikum Dresden) sowie die Friedrichstraße 57, 59 und 61(überwiegend Wohngebäude)typisch und
prägend sind. Insgesamt stehen die Denkmalschutzbehörden der weiterqualifizierten städtebaulichen
Planung und ihrer Umsetzung im Zuge der Aufstellung des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes po
sitiv gegenüber.
'en Grüßen

