Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
[jiG/qGiJ'

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 10. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz(SBR BI/010/2020)
am Mittwoch. 8. Juli 2020.

17:30 Uhr

im Gymnasium Tolkewitz, Aula,
Wehlener Straße 38,01279 Dresden

2/19
ö NS SBR BI/010/2020 8. Juli 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung;
Anwesend:
Mitglied Liste CDU

Andreas Atzenbeck
Dr. Volkhard Gürtler

Agata Reichel-Tomczak
Johannes Richter
Mitglied Liste DIE LINKE
Andreas Naumann

Melanie Romberg
Ilona Schär
Dr. Frank Urban

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Caroline Förster

Florian Frisch
Matthias Just

Carola Küfner
Hannah Schöller
Mitglied Liste SPD

Michael Kunath

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker

Dr. Reinhard Günzel
Rene Lange
Heiko Müller

Mitglied Liste FDP

Carsten Biesok

Dr. med. Johannes Etzrodt
Mitglied Liste Freie Wähler
Monika Aigner

17:30 Uhr
21:30 Uhr

3/19
ö NS SBR Bl/010/2020 8. Juli 2020

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

zur Sitzung entschuldigt

Sebastian Kieslich

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

zur Sitzung entschuldigt

Doreen Sommer

Mitglied Liste SPD

zur Sitzung entschuldigt

Christian Kreß

Verwaltung:

Herr Heiduschka

SGL Schulbau, Schulverwaltungsamt

SB Planung/Straßenbaumpflanzung, Amt für Stadtgrün
Frau Richter
Herr Weite

Frau Schilling

und Abfallwirtschaft

Stadtplaner, Stadtplanungsamt
Stadtbezirksamt, SB Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

Gäste:

Frau Berkhan

Familienzentrum PAULINE

Herr Scharfe

Beratungsstelle der Diakonie Dresden

Frau Windelband

Planungsbüro GRAS

Frau Marder

Kleingartenverein Flora 1
Interessensgemeinschaft In Gruna Leben
Interessensgemeinschaft In Gruna Leben

Frau Wendrich

Bürgerin

Herr Kaiser
Herr Irmer

Insgesamt waren etwa 20 Gäste zur Sitzung anwesend.

Schriftführer/-in:
Frau Graf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/19
ö NS SBR BI/010/2020 8. Juli 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorstellung des Leistungsfeldes Familienbildungs- und Beratungs
stellen

2

Kontrolle der Niederschrift zur 8. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 27.05.2020 und zur 9. Sitzung am 17.06.2020

3

Vorstellung der Aufgabenstellung zur Durchführung einer städte
baulichen Entwurfswerkstatt (Bebauungsplan Nr. 3038 DresdenSeidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Stra
ße/Weesensteiner Straße)

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

4.1

Besetzung der Schiedsstelle Blasewitz-Süd

V-BI00020/20
beschließend

4.2

4.3

Finanzierung des Projektes von 10 Straßenbaumpflanzungen auf

V-BI00016/20

der Draesekestraße

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00014/20

hier: Projekt Nr. 0004/20, Tauschschrank im Kleingartenverein Flo

beschließend

ra 1

4.4

5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00013/20

hier: Projekt Nr. 0001/20;
E-Lastenfahrrad der Interessengemeinschaft In Gruna Leben

beschließend

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Errichtung eines zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS),
Schilfweg 3 in 01237 Dresden

5.2

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

5.3

V0157/19
beratend

A0057/20
beratend

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit

A0060/20

erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebie

beratend

ten ermöglichen

Terminplanung für das Jahr 2021

5/19
ö NS SBR BI/010/2020 8. Juli 2020

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

8

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevöl
kerung

9

Prüfung eines potentiellen Standortes für eine öffentliche Park-

und Spielfläche für Striesen

10

Anfrage zur weiterer Verwendung des Grundstückes Blasewitzer
Str. 60 und Aufklärung über aktuelle Bauaktivitäten

VorR-

8100014/20

AF-BI00008/20

6/19
ö NS SBR Bl/010/2020 8. Juli 2020

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Stadtbezirksbeiräte und Gäste zur 10. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
Blasa-witz. Die Eirrtadung erfolgte form- und fristgerecht. Frau Sommer, Herr Kreß und Herr KiesÜch sind für die Sitzung entschuldigt. Damit sind 21 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Herr Barth erläutert Änderungen zur Tagesordnung. Demnach werden die Tagesordnungspunk

te 5.2 „A0057/20, Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in Dresden
ermöglichen" und 5.3 „A0060/20, Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssi
cherheit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen"
erneut vertagt, da eine erste Lesung im federführenden Ausschuss nicht stattfand.

Es gibt keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung, weshalb diese einstimmig bestätigt
wird.

1

Vorstellung des Leistungsfeldes Familienbildungs- und Beratungs
stellen

Herr Scharfe und Frau Berkhan stellen sich und die Familienbildungs- und Beratungsstellen vor.

In der Beratungsstelle der Diakonie Dresden und dem Familienzentrum PAULINE können Fami
lien zu verschiedenen Themen Unterstützung finden. Es gebe verschiedene Programme und
Hilfestellungen, welche in Kursen und Beratungen vermittelt werden.

Herr Richter fragt, ob die Beratungsstellen während der Coronakrise geöffnet hatten und ob es
einen erhöhten Zuwachs in dieser Zeit gab.

Frau Berkhan erläutert, dass das Familienzentrum zwar geschlossen war, aber telefonisch und

per E-Mail weiterhin Anfragen aufgenommen wurden. Die Beratung erfolgte in dieser Zeit den
noch und es konnte gemeinsam nach Lösungen gesucht werden. Sie führt aus, dass es keinen
erhöhten Zuwachs oder Bedarf gegeben habe. Herr Scharfe erklärt, dass die Beratungsstelle der
Diakonie Dresden durchgehend geöffnet war, aber Telefonberatungen und Videokonferenzen
deutlich häufiger durchgeführt wurden.

Frau Decker fragt, ob die Angebote auf den Stadtteil begrenzt oder für die gesamte Stadt gel
ten.

Herr Scharfe stellt klar, dass die Beratungsstellen nicht nur auf den Stadtteil begrenzt seien. Er
führt aus, dass es verschiedene Anlaufstellen im gesamten Stadtgebiet gebe.

Herr Dr. Urban fragt, ob es auch Angebote für Mütter welche eine Haftstrafe verbüßen, gebe.
Angesprochen wurden nur die Väter.

Herr Scharfe erklärt, dass aufgrund der Kooperation mit der JVA, in welcher nur Männer ihre
Strafe antreten, bisher keine Angebote für Mütter vorhanden seien. In der JVA Chemnitz gebe
es allerdings durchaus auch Beratungschancen für die Mütter.

7/19
ö NS SBR BI/010/2020 8. Juli 2020

Herr Just erkundigt sich, ob es eine Statistik gebe, welche aufzeige wie viele Fälle pro Monat
betreut werden und ob diese regional eingrenzbar seien.

Herr Scharfe führt aus, dass es durchaus Statistiken gebe. In den letzten Jahren gab es im Be
reich der Familien- und Erziehungsberatung ca. 600 Beratungsfälle. Die genaue Aufschlüsselung
der Gebiete könne nur anhand der Postleitzahl erfolgen. Grundsätzlich könne davon ausgegan
gen werden, dass die Beratungsstellen eher in Wohnortnähe seien.
Herr Dr. Gürtler fragt ob das Beratungsangebot größer werde.

Herr Scharfe erläutert, dass es momentan schon eine sehr hohe Auslastung gebe und die Zahlen
nicht mehr steigen. Die freien Kapazitäten der Mitarbeiter seien ausgeschöpft.
Herr Barth dankt Frau Berkhan und Herrn Scharfe für die Vorstellung.
2

Kontrolle der Niederschrift zur 8. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 27.05.2020 und zur 9. Sitzung am 17.06.2020

Die Niederschrift zur 8. Sitzung vom 27. Mai 2020 wird ohne Änderungen bestätigt und von
Herrn Dr. Etzrodt und Herrn Just unterschrieben.

In der Niederschrift der 9. Sitzung vom 17. Juni 2020 gab es eine Änderung im Punkt 3.2 auf Sei
te 12 in der Aussage von Frau Schär, welche angepasst wurde.
Herr Dr. Urban äußert einen weiteren Änderungswunsch zu seiner Aussage auf Seite 16.

Herr Barth führt aus, dass Anmerkungen zum Protokoll möglichst vor der Sitzung gesandt wer
den sollten, damit eine Prüfung durch das Tonband möglich bleibt.

Herr Frisch fragt, warum die Niederschrift der 8. Sitzung erst so spät ausgehändigt wurde.
Herr Barth erläutert erneut, dass die Zeit zwischen den Sitzungen nicht ausreichte um die Nie

derschrift mit der Ladung zu versenden, weshalb sie als Tischvorlage in der 9. Sitzung ausgehän
digt wurde.

Da es keine weiteren Anmerkungen gibt wird die Niederschrift bestätigt und Herr Frisch und
Herr Kunath unterschreiben diese.

3

Vorstellung der Aufgabenstellung zur Durchführung einer städte
baulichen Eritwurfswerkstatt(Bebauungsplan Nr. 3038 DresdenSeidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Stra
ße/Weesensteiner Straße)

Herr Woite und Frau Windelband stellen vor, wie eine städtebauliche Entwurfswerkstatt durch
geführt wird.

Herr Dr. Etzrodt erkundigt sich, wer über die Zusammensetzung der Fachjury entscheide und
wer einen Klimaexperten bestimme. Er bittet um nähere Erklärung des Begriffs.

8/19
ö NS SBR BI/010/2020 8.Juli 2020

Herr Woite führt aus,dass die Jury durch Architekten und Planer begleitet werde,welche eine
Professur an einer Hochschule besitzen. Außerdem werden Vertreter der verschiedenen Inte

ressen in der Fachjury eingesetzt(Stadtplanung, Gestaltung, Eigentümer, Fachämter), wodurch
ein breites Spektrum an Belangen beleuchtet werden könne. Konkret bestimme die Stadtver
waltung wie die Fachjury zusammengesetzt werde. Der Beigeordnete für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften stimme sich dazu mit dem Fachamt und Eigentümern ab. Herr Woi
te erklärt, dass ein Klimaexperte sein Wissen in die Vorgänge mit einbringen werde und die
Entwürfe im Vorfeld bewerte. Das Thema Klimaschutz sei ein Punkt in dieser Bewertung. Das

Stadtplanungsamt habe die Aufgabe bewusst an einen Experten als Sachverständigen im Thema
Klima abgegeben. Herr Woite stellt dar, dass es auch darum gehe die Umgebung zu beobachten
und anzupassen.

Herr Lange fragt zu folgenden Themen:

genauer Bereich der Bebauung
Grundstückskaufverträge

-

wer stellt den Investor und Eigentümer dar

Herr Woite erläutert, dass ein Stadtteilpark schon seit längerer Zeit angedeutet wurde. Den Ei

gentümern sei dies auch bekannt und Kaufverträge wurden bereits geschlossen. Ein Teil der
Fläche stehe kurzfristig zur Verfügung und der andere Teil werde bis 2025 noch genutzt. Der
Bereich der aktuell zur Verfügung stehe, werde so schnell wie möglich in das Bebauungsplanver

fahren eingebracht. Die Fläche des Grundstückes sei noch nicht im Besitz der Stadt aber es gebe
Signale des Eigentümers die Fläche der Landeshauptstadt Dresden zu übertragen.
Herr Biesok sehe das hinzuziehen des Klimaexperten ebenfalls als kritisch. Herr Biesok führt aus,
dass er die Zeit von 10 Wochen zu kurz finde um einen Entwurf auszuarbeiten.

Herr Welteführt aus,dass ähnliche Verfahren in der Landeshauptstadt Dresden üblich und die

Bearbeitungszeiten sehr verträglich seien. Die Büros können im Vorfeld auch bereits Fragen stel
len und sich vorbereiten, weshalb 10 Wochen angemessen seien.

Herr Just lobt, dass eine Vorstellung im Stadtbezirksbeirat erfolge. Er fragt, ob es einen Zeitplan

gebe und ab wann mit Ergebnissen gerechnet werden könne. Außerdem fragt er, ob das Ent
wurfswerkstatt-Verfahren direkt in den Bebauungsplan münde und inwieweit die Öffentlichkeit
die Bebauungspläne einsehen könne.

Herr Woite geht davon aus, dass ab Herbst eine Empfehlung vorhanden sei, welche dann auch
im Beirat vorgestellt werden könne. Eine frühzeitige Bürgerbeteiligung könne dann ebenso ein

gefügt werden um sich Anregungen aus der Bevölkerung einzuholen. Ziel sei es, die Entwürfe zu
veröffentlichen.

Herr Dr. Gürtler fragt welche'S'lVIitsprächerecht der Eigentümer in diesem Vorgang habe.
Herr Woite führt aus,dass es noch kein abschließendes Verfahren sei. Momentan gehe es um
den ersten Schritt. Es werde sich ein Bebauungsplanverfahren anschließen, welches anschlie-

9/19
ö NS SBR Bl/010/2020 8. Juli 2020

ßend vorgestellt werde. Gern können auch Stadtbezirksbeiräte mit am Verfahren teilnehmen,
da es helfe den Prozess zu verstehen.

Frau Küfner erinnert sich an das frühere Verfahren, wobei eine Bahnverlängerung angestrebt

wurde. Sie fragt, ob diese Pläne entfallen würden oder ob geplant sei diese später hinzuzufügen.
Herr Welte führt aus, dass der ursprüngliche Plan entwickelbar war. In einem Stadtratsbe-

schluss wurde allerdings eine schnellere Bearbeitung des Projektes beschlossen, weshalb Teil

gebiete untergliedert wurden. Das Thema ÖPNV war ursprünglich geplant, werde aber nun nicht
mehr umgesetzt werden. Verkehrsplanerische Überlegungen seien, eine Verlängerung der Bus
verbindung zu ermöglichen, was allerdings noch nicht genau feststehe.
Herr Dr. Urban fragt ob Architekturbüros ein Honorar bekommen und aus welchem Budget die
ses Geld genommen werde.
Herr Woite erklärt, dass die Büros ein Honorar, nach Honorarordnung bekommen. Geplant war

die Finanzierung durch das Stadtplanungsamt, was durch die Haushaltsperre nicht möglich sei.
Ein Grundstückseigentümer möchte allerdings das Grundstück refinanzieren nachdem die Gärt
nerei weg ist. Der Eigentümer sei bereit die Kosten zu übernehmen.
Herr Irmer (Bürger) vergleicht mit früheren Projekten. Er führt aus, dass Entwürfe größtenteils
nicht genutzt werden und eine Bürgerbeteiligung erst im Nachhinein sattfinde. Durchaus hätte
das Stadtplanungsamt aus früheren Erfahrungen lernen können.
Herr Woite stellt klar, dass das Projekt nicht mit anderen verglichen werden könne. Es wurden
bereits frühzeitig Ideen und Vorschläge aus der Bevölkerung aufgenommen.
Herr Barth dankt für die Vorstellung des Projektes und führt aus, dass bisher immer positive

Erfahrungen mit dem Stadtplanungsamt in Zusammenhang mit größeren Projekten gemacht
wurden.

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

4.1

Besetzung der Schiedsstelle Blasewitz-Süd

V-BI00020/20
beschließend

Herr Barth führt aus, dass das Amt für 5 Jahre zu besetzen sei. Zur Wahl stehen heute die Funk
tionen als Friedensrichter/in und Protokollführer/in. Beworben haben sich die beiden amtieren
den Amtsinhaberinnen Frau Göpfert (Friedensrichterin) und Frau Trück (Protokollantin). Ebenso
beworben habe sich Frau Jenssen, welche heute leider aus privaten Gründen verhindert sei und

sich deswegen nicht vorstellen könne. Eine weitere Bewerberin (Frau Lies) habe ihre Bewerbung
zurückgezogen, da sie im Stadtbezirk Leuben gewählt wurde.

Eine geheime Wahl wird von den Stadtbezirksbeiräten nicht gewünscht, weshalb die Wahl öf
fentlich erfolgen werde.

Frau Göpfert stellt sich vor.

10/19
ö NS SBR BI/010/2020 8. Juli 2020

Herr Dr. Günzel fragt zu den familiären Hintergründen und der Ausbildung.

Frau Göpfert führt aus, dass sie Fachangestellte für Bürokommunikation bei der Landeshaupt
stadt Dresden gelernt habe und nun seit vielen Jahren bei der Stadtentwässerung Dresden tätig
sei. Sie lebe mit ihrem Lebenspartner und zwei Kindern in Dresden-Striesen. Die Vereinbarkeit
mit dem Amt als Friedensrichterin habe sich bereits in den vergangenen Jahren bewiesen.
Frau Trück stellt sich vor.

Die Stadtbezirksbeiräte haben keine weiteren Fragen an Frau Trück.

Herr Barth dankt für die Vorstellung und informiert, dass die Neuwahl der zweiten Friedensrich
terstelle in Blasewitz-Nord, im Jahr 2022 erfolgen wird.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz wählt und empfiehlt dem Stadtrat die Besetzung der
Schiedsstelle Blasewitz-Süd mit folgender Friedensrichterin/folgendem Friedensrichter:
Frau Susanna Göpfert
Abstimmungsergebnis:

gewählt
Ja 18 NeinO Enthaltung 3

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz wählt und empfiehlt dem Stadtrat die Besetzung der
Schiedsstelle Blasewitz-Süd mit folgender Protokollführerin/folgendem Protokollführer:
Frau Liane Trück
Abstimmungsergebnis:

gewählt
Ja 21 NeinO Enthaltung0

4.2

Finanzierung des Projektes von 10 Straßenbaumpflanzungen auf

V-BI00016/20

der Draesekestraße

beschließend

Frau Richter stellt die geplanten Straßenbaumpflanzungen auf der Draesekestraße vor.
Herr Just erläutert, dass zur Vorstellung des Baumkonzeptes in einen der letzten Sitzungen we

niger Mittel veranschlagt wurden. Er fragt, warum das Projekt deutlich mehr koste. Außerdem
würde die geplante Baumart angeblich hochgiftig sein.

11/19
ö NS SBR BI/010/2020 8. Juli 2020

Frau Richter führt aus, dass es nach ihrem Wissen eine normale Baumart sei. Sie werde dies

erneut prüfen. Zu den veranschlagten Kosten erklärt sie, dass sich die Kostenschätzung auf ca.
39.500 Euro belaufe. Dies sei etwas teurer, da der Tiefbau für die Kabelumverlegung mitgetra

gen werde. Mit Restmitteln könnte die Pflege abgedeckt werden.
Herr Naumann begrüßt das Projekt. Er fragt, warum die Finanzierung jetzt durch den Stadtbe
zirk erfolgen müsse, wenn die Draesekestraße doch im Straßenbaumkonzept enthalten sei.
Frau Richter klärt auf, dass das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft auf die Hilfe des Stadtbe
zirks angewiesen sei. Eine Finanzierung durch das Amt könne erst in unbestimmter Zeit erfol
gen, weshalb die aktuelle Maßnahme der Kabelarbeiten genutzt werden sollte.
Herr Barth führt aus, dass das Straßenbaumkonzept momentan noch nicht finanziell untersetzt

sei. Er fragt außerdem, ob zuerst die Idee kam Bäume zu pflanzen und in diesem Zuge Kabel neu
zu verlegen oder andersherum.

Frau Richter erklärt, dass beide Faktoren im Zusammenhang betrachtet werden müssten, wes
halb im Rahmen der Prüfung bei der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH angefragt wurde.
Erst dann wurde von Seiten der DREWAG Handlungsbedarf signalisiert und angemeldet.

Frau Reichel-Tomczak drückt ihre Unterstützung aus. Viele Familien seien auf der Straße unter

wegs und gerade im Sommer werde es sehr warm. Sie führt aus, dass die Bäume diese Straße
attraktiver machen werden.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Pflanzung von zehn Straßenbäumen auf
der Draesekestraße und beschließt 42.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Blasewitz für diese Maßnahme im Jahr 2020 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr.0004/20,Tauschschrank im Kleingartenverein

V-BI00014/20
beschließend

Flora 1

Herr Kaiser (Vorsitzender Verein Flora 1) erläutert das Projekt des Tauschschrankes.
Herr Barth führt aus, dass die Vorlage bereits am 17.04.2020 in das elektronische Umlaufverfah
ren zur Abstimmung gegeben wurde, was dann allerdings aufgrund der Haushaltssperre nicht
fortgeführt werden konnte.
Herr Dr. Etzrodt fragt, wie sich der hohe Preis für einen Kühlschrank zusammensetze.

12/19
ö NS SBR BI/010/2020 8. Juli 2020

Herr Kaiser erklärt, dass der Kühlschrank allein rund 80 Euro gekostet habe. Hinzugekommen

seien Transportkosten, eine Überdachung,innere Ausstattung und Bepflanzungen. Ob es am
Ende des Projektes wirklich so viel kosten werde, könne noch nicht gesagt werden. Weitere Kos
ten der Instandhaltung trage der Verein.

Herr Barth fügt hinzu, dass eine Rückzahlung erfolgen werde, sollte weniger Geld verbraucht
werden.

Herr Lange stellt dar, dass viele Arbeiten aus eigener Verantwortung erfolgen könnten und nicht
über den Stadtbezirksbeirat und somit die Steuerzahler laufen müssten. Auch eine relativ gerin

ge Förderung müsse im Gremium beraten werden. Er drückt aus, dass er dem Projekt nicht zu
stimmen werde.

Herr Barth regt an, Ehrenamt zu unterstützen. Der Stadtbezirksbeirat sei genau dafür da.
Frau Reichel-Tomczak führt aus, dass in der Vorlage einzelne Elemente nicht nachvollziehbar

seien und es deswegen nicht transparent genug erscheine. Sie wünscht sich eine genauere Auf
schlüsselung der Kosten.

Herr Barth erläutert, dass es diese Anmerkung öfters gebe. Mit der aktuellen Form könne in

größeren Paketen Förderungen beantragt werden (wenig bürokratisch). Abstriche werden dabei
allerdings in der Genauigkeit der einzelnen Posten gemacht.
Herr Naumann unterstützt das Projekt und lobt die Arbeit des Kleingartenvereins Flora 1.

Frau Dr. Förster schließt sich an und drückt ihre Unterstützung aus. Der Antrag zur Projektfinan

zierung läge schon sehr lange vor. Die Begründung der einzelnen Summen erfolgte jetzt vor Ort
in der Stadtbezirksbeiratssitzung und sei plausibel.

Frau Schär erläutert, dass Tauschschränke schon eher angedacht waren. Sie lobt außerdem die
Arbeit des Vereins.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 539,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 16 Nein 4 Enthaltung 0

13/19
ö N5 SBR BI/010/2020 8. Jtill 2020

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewiu,
hier: Projekt Nr.0001/20;

V-BiOora/20
beschließend

E-Lastenfahrrad der Interessengemeinschaft In Gruna Leben

Frau Marder und Herr Irmer(Interessensgemeinschaft In Gruna leben)stellen das Projekt vor.
Das E-Lastenfahrrad werde in das Frieda und Friedrich System eingebunden. Das System sei ein

Online-buchungsplattform des ADFC Dresden, wo Nutzerinnen und Nutzer das Lastenrad fürbis

zu^drei aufeinanderfolgende Tage ausleihen können,
Herr Müller fragt, wer die weitere Pflege übernehme.
V

Frau Marder führt aus, dass die Pflege dem Verein obliege. Mit jeder Fahrt des Rades könne
aber über die Onlineplattform gespendet werden. Dieses Geld werde auch der Pflege zu Gute
kommen.

Herr Dr. Günzel erläutert an einem ähnlichen Beispiel auf der Seite des ADFC, dass die Räder un
ter der Woche kaum genutzt werden aber am Wochenende stark ausgelastet seien. Er fragt ob
dies bedacht sei und ob es genaue Zahlen dafür gebe,dass aus der Nutzung eine Verbesserung
der städtischen Luftqualität erfolge. Er führt aus, dass er dem Projekt nicht zustimmen werde.
Herr Irmer erklärt, dass das Rad jedem zur Verfügung stehen werde und es am Standort den Be
darf gebe. Frau Marder fügt hinzu, dass die Räder ausnahmslos ausgebucht seien.

Herr Barth stellt klar, dass jede Fahrt die mit einem Rad anstatt eines Autos getätigt werde, Co^
einspare.

Frau Algner fragt, wie viele Mitglieder der Verein zähle.

Herr Irmer antwortet, dass ca. 20 Mitglieder dem Verein angehören und regelmäßig an Sitzun
gen teilnehmen.

Herr Dr. Etzrodt erläutert seine Bedenken, Mit der letzten Förderung eines ähnlichen Fahrrades
sei ein Gewerbetreibender unterstützt wurden. Das nun beantragte Lastenrad sei dazu auch
noch doppelt so teuer. Es könne somit natürlich passieren, dass weitere Vereine ähnliche Ideen
haben und Anträge stellen.

Frau Schöller führt aus, dass es damals um einen e.V. handelte.

Herr Barth erklärt, dass es wichtig sei zu unterscheiden wer das Rad betreibe und wer es bei der
Stadt beantrage.

Beschlussvorschlag;

1 Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln desStadtbezh-ksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 5.448,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht vefbuhtfeft.

14/19
ö NS SBR BI/010/2020 8. Juli 2020

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 7 Enthaltung 3

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Errichtung eines zentralen Bauausiagerungsstandortes(ZBauAS),
Schilfweg 3 in 01237 Dresden

V0157/19
beratend

Herr Heiduschka stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.

Herr Dr. Etzrodt fragt, ob es ein Nachnutzungskonzept gebe.

Herr Heiduschka erklärt, dass Maßnahmen aktuell in einem Zeitfenster von 10 Jahren getaktet
werden. Es sei geplant in den nächsten Jahren drei Schulen zu sanieren. Natürlich sei es umso

schwierigerweitere Verwendungen abzuschätzen,je länger ein Zeitraum sei. Dennoch gebe es
momentan den dringenden Bedarf von mindestens vier Auslagerungsstandorten.

Herr Biesok fragt welche Baumaterialien zum Einsatz kommen werden und ob deren Nutzungs
dauer begrenzt sei.

Herr Heiduschka führt aus, dass sich das Schulverwaltungsamt vor allem darauf konzentriert
habe eine schnelle und gute Lösung zu finden. Es gebe natürlich Anbieter, die teurere Produkte
anbieten, welche dann eventuell eine längere Nutzungsdauer haben würden. Trotzdem werden
die geplanten Materialien zum Bau eine gute Lösung sein, die mit Pflege eine ebenso lange Nut
zungsdauer erzielen werden.
Frau Decker lobt das Projekt und den Standort.

Herr Dr. Urban fragt, ob unter dem Punkt „Herrichten und Erschließen" die Kosten für den Rück
bau enthalten seien. Außerdem fragt er zu den Kosten der neugebauten Sporthalle und merkt
an, dass die Nutzungsdauer zu lang veranschlagt sei und regt an diese herunterzusetzen.
Herr Heiduschka antwortet, dass die Nutzungsdauer anhand von Regelsätzen veranschlagt
wurde. Die Lebensdauer sei auch deutlich höher, wenn Werterhalt konsequent betrieben
werde. Die Sporthalle werde noch einmal separat eingebracht, weshalb die Kosten in der Auflis
tung nicht enthalten seien. Die neue Sporthalle soll dabei errichtet werden und die alte nach ei
niger Zeit zurückgebaut werden, wobei noch nicht alle Modalitäten geklärt seien. Die Kosten für
den Rückbau wären aber dennoch enthalten.

Herr Barth fragt zum Thema Schulhoföffnungen, ob es geplant sei die Sport- und Freiflächen der
öffentlichen Nutzung zu öffnen.

15/19
ö NS SBR 81/010/2020 8. Juli 2020

Herr Heiduschka führt aus, dass man Spielgeräte für den Hort installieren werde. Eine generelle
Öffnung werde momentan kontrovers diskutiert.

Frau Schär fragt, nach dem Zeitraum, den Schüler durchschnittlich ausgelagert werden und ob
das Bestandsgebäude sanierfähig wäre.
Herr Heiduschka antwortet, dass die Schüler für etwa 2 bis 2,5 Jahre ausgelagert werden wür
den. Das Bestandsgebäude sei allerdings kaum sanierfähig, da nie gute räumliche Bedingungen
geschaffen werden könnten.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Errichtung
eines zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS), Schilfweg 3 in 01237 Dresden".
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlun

gen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020
inklusive Finanzplan gemäß Anlage 17.

3. Die Maßnahme Hl.4090141 NN_Schilfweg_Sanierung_Schulgebäude wird in die Budgetein
heit B40_l_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.

4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung sind in
Abänderung der bisherigen Veranschlagung ab 2021 anteilig und ab 2022 jährlich für das

Schulgebäude Betriebskosten entsprechend Anlage 15 sowie Abschreibungen entsprechend
Anlage 17 zu veranschlagen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0

5.2

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

Die Vorlage wurde vertagt.

5.3

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

A0060/20
beratend

Die Vorlage wurde vertagt.
6

Terminplanung für das Jahr 2021

Herr Barth erläutert die Sitzungstermine für das Jahr 2021 und erklärt warum es erneut zu Än
derungen kam. Die erste Variante, welche keine Kosten für den Stadtbezirksbeirat ergeben hat-

16/19
ö NS SBR BI/010/2020 8. Juli 2020

te wurde abgelehnt, da ein Großteil der Beiräte die Teilnahme an diesen Tagen nicht absichern
konnte. Durch die Terminverschiebung auf Mittwoch und die Tagung an verschiedenen Orten

können nun durchaus Mietkosten auf die Verwaltung zukommen. Der Stadtbezirksbeirat werde
weiterhin 17:30 Uhr beginnen.

Folgende Termine werden vorgeschlagen:
20.01.2021

Januar

Februar

24.02.2021

März

31.03.2021

April

28.04.2021

Mai

26.05.2021

Juni

23.06.2021

Juli

21.07.2021

August

-

September

08.09.2021
29.09.2021

Oktober

-

November

03.11.2021

Dezember

08.12.2021

Die Stadtbezirksbeiräte haben keine weiteren Fragen und stimmen den Terminen einstimmig zu.
{Ja 20 I Nein 0 1 Enthaltung 0)
7

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth erklärt, dass es aufgrund eines erneuerten Terminplanes zum Doppelhaushalt zu

Verschiebung der Sitzungstage am Ende des Jahres kommen werde. Demnach solle die Dezem
bersitzung auf den 8. Dezember und die Novembersitzung wieder auf den 11. November 2020
verlegt werden.

Herr Barth dankt für die Rückmeldungen zur 100-jährigen Eingemeindung. Er führt aus, dass
auch andere Stadtteile an diesem Datum eingemeindet wurden, weshalb der Termin nicht extra
für Blasewitz/Loschwitz gelte. Frau Dr. Förster hatte die Anmerkungen eine Arbeitsgruppe zu
bilden und Ideen gemeinsam auszuarbeiten.

Außerdem dankt er für die Zuarbeiten zur Straßenpriorisierung und die Rückmeldungen zum
Trinkbrunnen. Tendenzen würden dabei eindeutig zu dem größeren Trinkbrunnen in der Mitte

des Marktes gehen. Im nächsten Schritt werde eine Vorlage erstellt und diese spät§t.erneut in
einer Stadtbezirksbeiratssitzung vorgestellt.

Er führt aus, dass es ein elektronisches Abstimmungsverfahren zum Fördermittelantrag Faltblät
ter Emil-Scherz-Ausstellung gegeben habe. Dazu gab es keine Einwände, weshalb eine Förde
rung erfolgte.

17/19
ö NS SBR BI/010/2020 8. Juli 2020

Herr Barth informiert darüber, dass in der Septembersitzung die Vorstellung eines Bauvorha

bens Eichstraße/Berggartenstraße erfolgen werde. Er fragt, ob es Einwände gegen die Vorstel
lung gebe. Es gibt keine Gegenvorschläge von Seiten der Stadtbezirksbeiräte.

8

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Be
völkerung

Herr Richter stellt die Anfrage eines Bürgers vor. Er fragt, ob auf der Geisingstraße zwischen
Mansfelderstraße und Karl-Roth-Straße ein Gehweg geplant sei. Der Abschnitt sei sehr eng.

Herr Just antwortet, da er dies schon einmal angeregt habe. Die Grundstücke seien in Privatbe
sitz und für einen Gehweg müssten Garteninhaber enteignet werden, was schlichtweg nicht
machbar sei.

Frau Schär führt aus, dass dieses Thema schon lange im Gespräch sei.
Herr Barth wird sich dazu erkundigen.

Herr Dr. Etzrodt erläutert zu den Steinschlangen, dass ein Künstler die Steine nun wohl im
Stadtmuseum ausstellen werde.

Frau Dr. Förster informiert über die zunehmend schwierige Situation am Kiessee Leuben. Ju

gendliche treffen sich dort öfters und es bestehe die Gefahr, dass trotz Badeverbot Unfälle pas
sieren. Sie stellt dar, dass dieses Gebiet nicht mehr in die Zuständigkeit des Stadtbezirkes Blase
witz falle. Dennoch könne Herr Barth auf das Problem aufmerksam machen.

Frau Küfner stellt ein ähnliches Anliegen vor. In den letzten Wochen wurden Vorfälle auch an
der Elbe beobachtet. Viele Leute hinterlassen Müll und es werde immer unordentlicher. Sie in

formiert auch, dass der Papierkorb an der Marienberger Straße ausgehebelt worden sei und
dies dringend behoben werden müsse.
Herr Just führt aus, dass der Unterflurcontainer an der Pohlandstraße aktiv sei.

Frau Wendrich (Bürgerin)führt aus, dass die Auswirkungen der Verlängerung der Linie 87 im
Rahmen des Mobilitätskonzeptes zum Fernsehturm den Verkehr deutlich beeinträchtigen wür
de, da das Wohngebiet von engen Straßen geprägt sei. Sie fragt, ob es weitere Informationen
gebe.

Herr Barth erläutert, dass das Mobilitätskonzept bisher eine Idee sei, weshalb er nichts Genaues

dazu sagen könne. Er regt an, sich an der Bürgerbeteiligung zu beteiligen und Vorschläge einzu
bringen.

9

Prüfung eines potentiellen Standortes für eine öffentliche Park-

und Spielfläche für Striesen

Frau Reichel-Tomczak stellt den Vorschlag an den OB vor.

VorR-

BI00014/20

18/19
ö NS SBR Bl/010/2020 8. Juli 2020

Herr Just fragt ob im Bebauungsplan möglicherweise schon ein Spielplatz vorgesehen sei.
Herr Barth führt aus, dass in einem weiteren Bauplan ein Spielplatz an diesem Standort ange
dacht, aber bisher nicht umgesetzt wurde. Natürlich könne diesbezüglich erneut angefragt wer
den. Er leitet die Abstimmung ein.
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird gebeten, das Potential einer öffentlichen Park- und Spielfläche für
Striesen, wie im Bebauungsplan Nr. 90 F Dresden-Striesen Nr. 8, Tittmannstraße/Quartier Kauf
land festgelegt, zu untersuchen.

Mit der Untersuchung zur Umsetzung der Festlegungen des B-Planes ist aufzuzeigen, welche
Entwicklungsschritte notwendig sind und eine Grobkostenschätzung abzugeben.
Begründung:

Der Stadtbezirk Blasewitz wird im Spielplatzentwicklungskonzept insgesamt als unterversorgtes

Wohngebiet mit höchster Dringlichkeit für Spiel- und Freiflächen für Kinder und Jugendliche
eingeschätzt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 19 Nein 0 Enthaltung 1

10

Anfrage zur weiterer Verwendung des Grundstückes Blasewitzer

AF-BI00008/20

Str. 60 und Aufklärung über aktuelle Bauaktivitäten

Herr Barth informiert, dass die Beantwortung zur Anfrage Blasewitzer Str. 60 mit den Sitzungs
unterlagen versandt wurde.

Herr Biesok führt aus, dass vor dem Gebäude Bauaktivitäten bestehen würden, weshalb die
Antwort nicht ausreichend sei.

Herr Barth schlägt vor, dass eine erneute Anfrage gestellt werden könne.

Herr Just stimmt zu, dass die Antwort nicht befriedigend sei. Allerdings werde auf beiden Nach
bargrundstücken gebaut und nicht auf dem eigentlichen Grundstück.
Herr Biesok stellt dar, dass nicht erkennbar sei auf welchen Grundstücken gebaut werde, wes
halb es Sinn mache dies anzufragen.

Herr Barth erklärt, dass der Stadtbezirksbeirat die Möglichkeit habe, einen Beigeordneten ein
zuladen und sich Themen von ihm erläutern zu lassen. Wichtig sei dabei nur, den richtigen Zeit
punkt abzuwarten.

Ffäu Dr. Förster schlägt vor, dass zuständige Sachgebiet anzufragen.

19/19
ö NS SBR ßl/010/2020 8. Juli 2020

Herr Biesok stimmt dem zu und formuliert eine Anfrage.
Frage/-n;

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtbezirksbeirat Blasewitz, bittet Sie zu berichten, welche Verwendung die Stadt mit dem

Grundstück Blasewitzer Str. 60 nach Übertragung in das Amt für Hochbau und Immobilienver
waltung/Sachgebiet Grundstücksverwaltung plant. Dabei wird auch um Auskunft gebeten, ob
die derzeitigen Bauaktivitäten vor dem Gebäude auf städtischen Grund erfolgen und welche
Auswirkungen auf die Verwendbarkeit des Gebäudes durch diese Baufähigkeit zu erwarten ist.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0
Es gibt keine weiteren Fragen.

Herr Barth schließt die Sitzung und wünscht eine schöne Sommerpause. Die nächste Sitzung
werde, sofern keine dringenden Förderungsanträge anliegen, am 16. September 2020 stattfin
den.

Christian Barth

Emil/jSraf

Vorsitzender

Schri/tführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

