Landeshauptstadt Dresden

III

Der Oberbürgermeister

N

I EDERSCHR

Dresden.
j')r.e2qG0'

I FT

zum öffentlichen Teil

der 11. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz(SBR BI/011/2020)
am Mittwoch. 16. September 2020,

17:30 Uhr

Landeshauptstadt Dresden, im Gymnasium Tolkewitz, Aula,
Wehlener Straße 38,01279 Dresden

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
22:10 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU

Andreas Atzenbeck

Agata Reichel-Tomczak
Johannes Richter
Mitglied Liste DIE LINKE
Andreas Naumann

Melanie Romberg
Ilona Schär

Dr. Frank Urban

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Florian Frisch
Carola Küfner

Hannah Schöller
Mitglied Liste SPD

Christian Kreß
Michael Kunath

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker

Dr. Reinhard Günzel
Rene Lange
Heiko Müller
Mitglied Liste FDP

Carsten Biesok

Dr. med. Johannes Etzrodt
Mitglied Liste Freie Wähler
Monika Aigner
Abwesend:
Mitglied Liste CDU

Dr. Volkhard Gürtler
Sebastian Kieslich

zur Sitzung entschuldigt
zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Caroline Förster
Matthias Just
Doreen Sommer

zur Sitzung entschuldigt
zur Sitzung entschuldigt
zur Sitzung entschuldigt

Verwaltung:

Herr Bröl!

Herr Krisch

Sachbearbeiter Strategisches Management, Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden
Fachreferent, Geschäftsbereich Finanzen, Personal und
Recht

Persönliche Referentin, Amt für Umwelt und Kommunal
Frau von Ait-Stutterheim

wirtschaft

Frau Eckhardt

Sachbearbeiterin Planung/Bauleitplanung/Konzepte, Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Frau Tausch

Bibliothek Blasewitz

Frau Hollnach

Bibliothek Gruna

Herr Welte

Stadtplaner, Stadtplanungsamt
Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten,

Frau Schilling

Stadtbezirksamt Blasewitz

Gäste:

Frau Thomalla

Kitasozialarbeiterin in der Kita „Mäuseburg"
Leiterin der Kita „Haus der fröhlichen Kinder"
Kitasozialarbeiterin in der Kita „Sonnenkäfer"

Herr Brusch

STESAD GmbH

Frau Wendrich

Bürgerin

Herr Wirtz

Stadtrat Fraktion Die Linke.

Frau Hartenfels
Frau Schmidt

Herr Stauß

Bauherr des Bauvorhabens Eichstraße/Berggartenstraße

Frau Friedrich

Architektin

Herr Scharf

Vorsitzender Tennisclub Dresden-Seidnitz

Herr Rehse

Praktikant im GB 3

Frau Pohl

Blasewitzer Zeitung

Herr Weckbrodt

Dresdner Neueste Nachrichten

Es sind etwa 8 weitere Gäste zur Sitzung anwesend.
Schriftführer/-in:

Frau Graf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich

Kontrolle der Niederschrift zur 10. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 08.07.2020

Vorstellung des Leistungsfeldes Kindertagesbetreuung

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

•

Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena,
Bodenbacher Straße 154 in 01277 Dresden sowie Errichtung eines

V0303/20
beratend

Parkhauses

4.1

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)

4.2

Bebauungsplan Nr. 398.B, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschafts
standort Dresden-Ost, Teilbereich I.B

V0380/20
beratend

V0486/20
beratend

hier;

1. Änderungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenze des Bebauungsplanes

3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan

4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4.3

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebie

A0060/20
beratend

ten ermöglichen

4.4

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

5

A0057/20
beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

5.1

Beschaffung und Einbau fünf neuer Bänke im Stadtbezirk Blasewitz

V-BI00009/20
beschließend

5.2

Obiektplanungskosten und Kosten der Bürgerbeteiligung zur Ge

V-BIOOOlO/20

staltung des Spielplatzes Schandauer Straße/ Blasewitz-Grunaer-

beschließend

Landgraben

5.3

Finanzierung des Projektes Medienetat 2020 für die Städtischen
Bibliotheken Blasewitz und Gruna

V-BI00022/20
beschließend

5.4

Finanzierung des Projektes Schaukasten für Altdobritz

V-BI00024/20
beschließend

5.5

5.6

6

Finanzierung des Projektes Konzepterstellung für das Umfeld Turn

V-BI00025/20

halle Teutoburgstraße

beschließend

Vorplanungskosten zur Gestaltung der Spiel- und Parkfläche zwi

V-BI00026/20

schen Spener- und Tittmannstraße

beschließend

Vorstellung Bauvorhaben Wohnhaus Eichstraße/Berggartenstraße
durch den Bauherrn

7

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise, Anfragen und Anregungen

8.1

Anhörung entsprechend §2(8) GO-Stadtbezirksbeirat: Perspektive
Blaues Wunder

VorR-

BI00015/20

öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 11. Sitzung. Für die Sitzung sind Herr Just, Herr Dr.
Gürtler, Frau Sommer und Frau Dr. Förster entschuldigt. Herr Kieslich habe mit sofortiger Wir
kung, seinen Rückzug aus dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz angekündigt. Herr Barth wünscht
ihm alles Gute und dankt für das Engagement im Beirat.

Folgende Änderungen zur Tagesordnung kündigt Herr Barth an. Der Tagesordnungspunkt 4.2
„Bebauungsplan Nr. 398.B, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbe
reich I.B" werde vertagt, da noch keine 1. Lesung im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
stattfand. Des Weiteren werden die Tagesordnungspunkte 5.5 und 5.6 nach den Punkt 5.2 vor

gezogen, da Frau Eckhardt so gleich drei Punkte hintereinander präsentieren könne.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen und die Tagesordnung wird bestätigt.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 10. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 08.07.2020

Herr Dr. Günzel bittet darum, dass seine Äußerungen unter dem Tagesordnungspunkt 4.4 zur V-

BI00013/20 korrigiert werden. Gemeint war, dass die Nutzung der E-Lastenfahrräder auf der In
ternetseite des ADFC unter der Woche noch viel Luft nach oben lasse und die Auslastung am

Wochenende sehr gut sei. Dies war in der Niederschrift verkehrtherum dargestellt. In der Nie
derschrift werde nun folgender Text korrigiert: „Herr Dr. Günzel erläutert an einem ähnlichen

Beispiel auf der Seite des ADFC, dass die Räder unter der Woche kaum genutzt werden aber am
Wochenende stark ausgelastet seien. Er fragt ob dies bedacht sei und ob es genaue Zahlen dafür
gebe, dass aus der Nutzung eine Verbesserung der städtischen Luftqualität erfolge. Er führt aus,
dass er dem Projekt nicht zustimmen werde."

Herr Dr. Etzrodt bittet darum, unter dem Tagesordnungspunkt 4.4 einen Teil zu streichen. In der
Niederschrift wird der Satz „Bereits das zuletzt geförderte Rad, werde weniger genutzt als der
Stadtbezirksbeirat es zunächst erwartete." gestrichen.

Alle Beiräte sind mit den Änderungen einverstanden und es gibt keine weiteren Einwände. Die
Niederschrift werde in der nächsten Sitzung mit Änderungen bestätigt.
2

Vorstellung des Leistungsfeldes Kindertagesbetreuung

Frau Hartenfels und Frau Thomalla stellen das Leistungsfeld der Kitasozialarbeit vor-. Es gebe Ar
beitsfelder in vier verschiedenen Bereichen, in welchen sie als Kitasozialarbeiterinnen aktiv un
terstützen. Diese seien die Arbeit mit Kindern, Eltern, dem Team und im Netzwerk. Bedarfe in
den Arbeitsfeldern werden analysiert und Hilfe wo sie benötigt werde angeboten. Die Arbeit sei

als Ergänzung zu den Erziehern zu sehen. Sie führen aus, dass auch eine Zusammenarbeit mit
verschiedenen Ämtern erfolge.

Frau Schmidt erläutert die Zusammenarbeit mit der Stadtteilrunde Blasewitz.

Herr Richterfragt, ob Kitasozialarbeiter zentral oder in einer Kindertageseinrichtung ansässig
seien. Außerdem fragt er, wie die Vermittlung in eine Kindertageseinrichtung erfolge.
Frau Hartenfels führt aus, dass sie grundsätzlich nur in einer Einrichtung ansässig seien. Die
Kitas würden sich über das ESF Programm bewerben. Auch freien Trägern stehe dies zu.
Herr Dr. Günzei wünscht sich eine detailliertere Beschreibung. Er möchte wissen, welche die

größten Probleme bei Kindern mit und ohne Migrationshintergrund seien. Außerdem fragt er,
ob es bei Kindern mit Migrationshintergrund auch Migrantengruppen gebe, welche kaum Prob
leme aufzeigen.

Frau Thomalla erklärt, dass Kitasozialarbeiter Familien und Kindern mit sogenannten besonde
ren Lern- und Lebenserschwernissen helfen, welche sich durch alle Schichten und Kulturen zie

hen. Dort gebe es kein mehr oder weniger. Themen wie z.B. Armut, Flucht, Familienkrisen, Ver
schuldung, gesundheitliche Beeinträchtigungen, Hilfe bei der Erziehung, Trennungen oder
Stresssituationen kommen vor und es könne nicht rasterhaft nach Nationalität festgestellt wer
den wer die Hilfe besonders oft in Anspruch nehme.

Frau Schöller dankt, für den schönen und informativen Vortrag. Sie fragt, ob sie durchgängig an
einer Kita seien oder auch Bedarfsweise wechseln würden.

Frau Hartenfels erläutert, dass sie immer in einer Kita eingesetzt seien. Es gebe dabei keine Än
derungen auch wenn der Bedarf in anderen Kitas gegeben sei. Bis 2022 bleibe dies so und der
weitere Verlauf für die Zeit danach sei noch nicht bekannt.

Herr Barth fragt, wie der Stadtbezirksbeirat ihre Arbeit unterstützen könne.
Frau Thomalla führt aus, dass es für die Zukunft schön wäre, wenn die Arbeit als Kitasozialarbei

ter/in gesehen, anerkannt und wertgeschätzt werde. Mehr Leute sollten über den Beruf erfah
ren, damit der Nutzen gesehen werde. Sie stellt dar, dass sie sich wünsche das Stellen beibehal
ten werden können, da sonst sehr viel Unterstützung wegbrechen würde. Der weitere Ausbau
vom Posten der Kitasozialarbeit sollte möglich werden. Dankbar wären sie auch für jede Unter
stützung, um eigene Sachmittel beschaffen zu können. Es fehle vor allem an Hilfsmitteln wie

Laptops oderTablets, welche benötigt werden um einen gewissen Qualitätsstandard bei der Ar
beit zu halten.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4

Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena,

V0303/20

Bodenbacher Straße 154 in 01277 Dresden sowie Errichtung eines

beratend

Parkhauses

Herr Brusch beginnt die Vorlage zur Machbarkeitsstudie vorzustellen. Begonnen habe es schon
mit der Standortuntersuchung im Zusammenhang mit der Errichtung des Gymnasiums LEO. Es
solle ein gesamter Sport- und Bildungscampus auf der Bodenbacher Straße entstehen. Eine Umverlegung und Neuordnung der Außenanlagen sei bei der gewählten Variante nötig.

8/23
ö NS SBR BI/011/2020 16. September 2020

Herr Broll fügt hinzu, dass der Umbau dem Sport zugutekommen werde. Schulsport könne aller
dings nicht in der Margon Arena erfolgen, da die Halle durch vertragliche Bindung oftmals durch
Vereine genutzt werde. Dennoch könne die Außenanlage genutzt werden.
Herr Brusch erläutert, dass es eine hohe Auslastung der Räume gebe. Die größeren Räume seien
dabei mit einer Auslastung von fast 90% sehr gut belegt. Kleinere Räume hätten eine etwas ge

ringere Auslastung. Die Baugenehmigung sehe momentan 440 Stellplätze vor, welche im Um
kreis von 800 Metern nachgewiesen werden müsse. Demnach gebe es ein Defizit von 161 Stell

plätzen und einen Interessenskonflikt mit dem Tennisverein Dresden-Seidnitz. Ein Parkhaus auf
dem Platz des Tennisclubs sei die einzige Möglichkeit die Parksituation zu lösen. Der Tennisver
ein Dresden-Seidnitz solle nun auf die Anlage des ESV Dresden e.V. umziehen.

Herr Kreß dankt für die Vorstellung des Konzeptes. Er fragt, ob durch das Parkhaus mehr Stell
plätze als nötig zur Verfügung stehen würden.
Herr Brusch stellt klar, dass nur die Mindestanzahl an Stellplätzen nachgewiesen werde.

Herr Naumann fragt, ob das Parkhaus im Falle es seien keine größeren Events geplant, auch für
die Bewohner nutzbar sein werde. Außerdem gibt er zu bedenken, ob durch den Bau des Park
hauses auch Beeinträchtigungen für anliegende Kleingärtner oder die Umwelt entstünden.

Herr Brusch erklärt, dass die Organisation des Parkhauses dem Eigentümer obliege. Es gebe un
terschiedliche Ansätze innerhalb der Verwaltung wie mit solchen Fällen umgegangen werde.

Meistens wurde erst, wenn große Konflikte auftraten, Maßnahmen ergriffen. Er stellt dar, dass
die Umweltauswirkungen welche von einem Tennisplatz ausgingen, nicht erheblich hoch seien.
Eine detaillierte Klärung solcher Belange, erfolge allerdings im Zuge des Bebauungsplanverfah
rens. Im Zusammenhang mit der Erweiterung des Tennisplatzes, werden Kleingärten wegfallen
und an einem anderen Ort neu errichtet werden. Dort gebe es aber keine Bedenken. Die Frage

ob es einen genauen Arbeitsplan gebe und ob sich bereits mit dem Kleingartenverein abge
stimmt wurde, werde Herr Broll mitnehmen.

Fragen zu folgenden Themen werden von Herrn Biesok, Frau Schär, Herr Frisch und Frau Schöl
ler gestellt:

genaue Bezifferung der Kosten welche für die geplante und abgebrochene Sanierung
verwandt wurden und ob Ergebnisse der ersten Sanierung heute nutzbar seien

-

Eigenbetrieb Sport als Eigentümer der Tennisanlage

-

harmonisches Gespräch mit dem Verein werde nicht gesehen

-

in welchem Zeitfenster die Erweiterung/Sanierung des Platzes des ESV Dresden geplant
werde

-

andere Lösungen im Umkreis von 800 Metern z.B. Einrichtung Busshuttle zum SeidnitzCenter

Bedingungen zum Nachweis der Stellplätze

9/23
ö NS SBR Bl/011/2020 16. September 2020

Herr Broll erklärt, dass im Gespräch mit dem Tennisverein der ausdrückliche Wunsch geäußert
wurde, dass der Eigenbetrieb Eigentümer werde, da so eine Gleichrangigkeit der Vereine besser

garantiert werden könne. Die Frage zu den Kosten der bisherigen Sanierung, werde Herr Broll
mitnehmen und eine Antwort nachreichen.

Er antwortet außerdem, dass Herr Scharf als Vorsitzender des Tennisclubs sicher im Laufe der
Diskussion noch weitere Ausführungen zur Situation des Vereins geben werde. Die Tennisanlage
wurde über viele Jahre durch den TC Dresden-Seidnitz gepflegt. Die Stadt fördere den Verein,
damit Sanierungsmaßnahmen durchgeführt werden können und die Betreibung garantiert
werde. Der ESV Dresden e.V. auf der anderen Seite wäre auch sehr froh, wenn ein Umzug statt

finde, weil dadurch die Sportstätte an diesem Standort saniert werden könne. Das Zeitfenster
dazu sei abhängig vom Bebauungsplan aber werde frühestens ab Ende 2021 rechtskräftig sein.
Ab diesem Zeitpunkt, könne ab 2022 mit der Umsetzung begonnen werden. Natürlich werde
dies noch eine Weile dauern, aber der Tennisclub Dresden-Seidnitz werde nicht allein gelassen.

Herr Brusch gibt wieder, dass es nach derzeitigem Abstimmungsstand keine Lösung sei einen
Busshuttle einzuführen. Besucherbefragungen haben gezeigt, dass 50% der Besucher mit dem
Pkw anreisen und für diese, niemals die notwendigen Stellplätze zur Verfügung gestellt werden
könnten. Herr Brusch erläutert, dass die nachzuweisende Stellplatzzahl von der Anzahl der Sitz

plätze abhängig sei und sich in den Varianten unterscheide. Derzeit seien es 3.000 Sitzplätze und
in Zukunft wären es 3.600. Damals wurden 440 Stellplätze gefordert, welche auch im Moment

noch vorgehalten werden würden. Es müsse nun versucht werden, das Stellplatzdefizit durch
ein Parkhaus zu kompensieren.

Herr Scharf(Vorsitzender Tennisclub Dresden-Seidnitz) erläutert die Situation des Vereins. Seit
den 60-er Jahren gebe es den Tennisclub an diesem Standort. Einige Verbesserungen entstan
den, aufgrund eigener Bauvorhaben von Seiten des Vereins. Nun kam es überraschend, dass die
Stadt ein Parkhaus auf der Fläche bauen wolle. Er führt aus, dass lediglich im Falle eines Wett

kampfes nicht genügend Parkmöglichkeiten zur Verfügung stünden. Sonst würde das Parkhaus
größtenteils leer stehen. Er finde es nicht gut, dass auf Kosten des Amateursports gebaut werde.
Folgende Themen werden von Frau Küfner, Frau Reichel-Tomczak, Herr Kreß und Herrn Atzenbeck angesprochen:

genauere Erklärung zur Anzahl der Stellplätze und erneute Prüfung durch die Verwal
tung, Notwendigkeit von 161 Parkplätzen

Möglichkeit auf der aktuellen Bestandsfläche ein Parkhaus zu bauen
Möglichkeit nur im Stand zu sanieren, dann könne der Tennisverein bleiben

durch bauliche Änderung die Tennisanlage auf das Parkhaus zu setzen oder das Parkhaus
unter die Tennisanlage zu bauen

Herr Brusch wiederholt erneut, dass in dieser Variante 2a) und 2c) insgesamt 3.600 Sitzplätze
geschaffen werden sollen. Der Schlüssel sei 1:10 und es müssen 360 Stellflächen zugewiesen

werden. Zusätzlich werden 11 weitere Plätze für die kleineren Flächen benötj^. Zusammen er
gebe das 371 Stellplätze, welche für diese Variante innerhalb von 800 Metern ausgewiesen wer
den müssen. Abgezogen werden können Stellplätze die sich bereits in der Umgebung befinden

10/23
ö NS SBR Bl/011/2020 16. September 2020

(150) und die Stellflächen des Gymnasiums LEO (60). Somit bleibe ein Defizitbetrag von 161

Stellplätzen. Aufgrund des Flächendefizites, erschiene die Errichtung eines Parkhauses als ein
zige Möglichkeit. Im Stand zu sanieren wäre nicht möglich, da der Hartplatz in der Baugenehmi
gung mit veranschlagt wurde(230 Stellplätze) und zukünftig nicht mehr zur Verfügung stehe, da
er in einen Kunstrasenplatz umgewandelt werden solle. Dort werde eine Schulische Nutzung an

gestrebt. Eine Verlegung der Parkfläche unter die Tennisanlage oder andere Möglichkeiten wur
den auch geprüft. Problematisch in diesem Zusammenhang seien Rettungswege und Sanitäran
lagen/Umkleidebereiche. Außerdem Problematisch sei, dass ein 8 bis 9 Meter hoher Ballfang
zaun mit entsprechender Verschattung angebracht werden müsse. Solche Zäune brauchen ei
nen Behang bzw. eine Verschattung, was auch für die Kleingartenanlagen in der Umgebung

spürbar werden würde. Zu beachten wäre in so einem Fall auch, dass bestimmte Abstandsflä
chen zwischen dem Parkhaus und den Kleingärten eingehalten werden müssten. Eine Tiefgarage
würde sehr viel Kosten.

Herr Dr. Etzrodt dankt Herrn Scharf für die Vorstellung und fragt, wie der konkrete Vorschlag
von ihm aussehe und welche Variante er favorisiere.

Herr Scharf erläutert, dass es nicht gut wäre, die Variante 2c) mit der Variante 2a)zu kombinie
ren. Der VIP Bereich und weitere Hallen wären sportfachlich nicht nötig. Durch die Variante 2a)

ohne 2c) könnten bestehende Parkplätze erhalten werden. Diese Variante würde er empfehlen.
Herr Brusch erläutert zur Frage, ob es möglich wäre ein Parkhaus auf der Bestandsfläche zu er

richten, dass es auf dieser Fläche, ausgenommen des Grundrisses und des Baumbestandes, das
Problem gebe eine geeignete Rampe zu errichten. Er führt aus, dass auch eine kleine Umbauva
riante ohne 2c) immer noch ein Stellflächendefizit von 131 Plätzen bedeute.

Frau Schär fragt an Herrn Scharf, wann die Erstinforation zum Bau erfolgte. Sie führt aus, dass
sie gern den Vorschlag von Frau Küfner aufgreifen würde und den Punkt 4 der Vorlage anders zu
betrachten und erneut prüfen zu lassen.

Herr Scharf stellt dar, dass die Offenlegung im Juli 2019 stattfand. Herr Broll habe ihm schon 1
bis 2 Wochen im Voraus informiert.

Herr Biesok erläutert, dass es bei der Margon Arena erheblichen Handlungsbedarf gebe und
sehr viele Vereine dort Sport betreiben und die Sportstätte nutzen. Nutzungskonflikte seien dort

vorprogrammiert. Er verstehe das Problem, welches der Tennisverein habe und erkenne auch
die Arbeit an die bereits auf der Anlage getan wurde. Eventuell sei es Teil des Problems, dass

nicht frühzeitig mit dem Club gesprochen wurde um eine eigene neue Anlage zu suchen. Er
möchte aber auch davor warnen, das Projekt an dieser Sache scheitern zu lassen.

Herr Kreß fasst zusammen, dass es keine Variante gebe, in welcher der Tennisclub auf seinem
Platz bleiben könne.

Frau Wendrich (Anwohnerin) berichtet über die aktuelle Situation. Bei Sportveranstaltungen
entstehe das Problem, dass viele der Zuschauer in die anliegenden Wohngebiete ausweichen
würden um dort zu parken. Sie erläutert, dass wenn sie abends nach Hause komme kein einziger

Parkplatz frei sei. Es werden weitaus mehr Parkplätze benötigt. Sie möchte auf das Problem auf
merksam machen.

11/23
ö NS SBR BI/011/2020 16. September 2020

Herr Broll stellt klar, dass der Informationszeitpunkt nicht richtig dargestellt wurde. Der Eigen

betrieb Sportstätten habe den Verein offiziell eingeladen und informiert. Eine frühere Informa
tion sei nicht möglich gewesen. Der Tennisclub bleibe aber definitiv nicht heimatlos.
Herr Dr. Günzel fragt, ob intensiv nach einem anderen Standort gesucht wurde. In der Umge
bung könne eventuell ein geeigneter Standort gefunden werden, der sich für den Bau eines
Parkhauses empfiehlt.

Herr Broll erklärt, dass sich bisher auf die Grundstücke im städtischen Eigentum konzentriert
wurde. Inwieweit weitere passende Grundstücke zum Verkauf stünden sei nicht bekannt. Gern
können dort Vorschläge eingereicht werden. Hinsichtlich der Problematik Anwohnerparken,
werde als begleitende Maßnahme geprüft.

Frau Küfner schlägt vor, einen Änderungsantrag zu stellen. Die Verwaltung solle erneut prüfen,
ob Stellplätze minimiert werden können, um die Errichtung eines Parkhauses zu vermeiden. Im
Punkt 1 solle „die Errichtung des Parkhauses" gestrichen werden, ebenso wie in Punkt 2.
Der Beirat berät sich darüber inwieweit Änderung- und Ergänzungsanträge eingebracht werden
können und was Sinn mache.

Herr Naumann stellt den Geschäftsordnungsantrag eine Pause zur Beratung zu machen. Alle
Beiräte sind damit einverstanden.

Frau Aigner verlässt die Sitzung 20.00 Uhr. Es sind nun 18 Beiräte anwesend.
Herr Biesok verliest den Ergänzungsantrag. Unter Punkt 2 solle folgender Abschnitt gestrichen
werden:„...und Errichtung eines Parkhauses...". Folgender Text soll ergänzt werden:„Der Ober

bürgermeister wird beauftragt, Alternativen zur Errichtung des Parkhauses zu prüfen, mit dem
Ziel eine Verlegung des Tennisplatzes zu verhindern. Die Entscheidung über die Errichtung eines
Parkhauses, bedarf eines gesonderten Beschlusses der zuvor dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz
vorzustellen ist."

Dieser Ergänzungsantrag wird bestätigt (Ja 181 Nein 01 Enthaltung 1).
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt die Entwicklungsstudie - Sport- und Bildungscampus Bodenbacher
Straße zur Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena sowie in die
sem Zusammenhang zur Errichtung eines Parkhauses zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beschließt die Sanierung, den Umbau und die Nutzungserweiterung der
Margon Arena gemäß der in der Entwicklungsstudie aufgezeigten Variante 2A+2C.
Errichtung oinos Parkhausos. Der Oberbürgermeister wird beauftragt. Alternativen zur

Errichtung des Parkhauses zu prüfen, mit dem Ziel eine Verlegung des Tennisplatzes zu
verhindern. Die Entscheidung über die Errichtung eines Parkhauses, bedarf eines ge
sonderten Beschlusses der zuvor dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz vorzustellen ist.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das VgV-Verfahren für die Bindung eines Pla
nungsteams durchzuführen und weiterführend die Entwurfsplanung zu erarbeiten. Die

12/23
ö NS SBR Bl/011/2020 16. September 2020

Finanzierung erfolgt aus den Restmitteln des Beschlusses V1893/17(1 216 241 Euro).
Auf Grundlage der Entwurfsplanung ist dem Stadtrat eine Vorlage mit dem Realisie
rungsvorschlag zu Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena sowie
der Errichtung eines Parkhauses vorzulegen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sport
stätten) ein Konzept zur Bereitstellung eines Ersatzstandortes für die zu beseitigende
Tennisanlage in Abstimmung mit dem betroffenen Tennisverein vorzulegen. Die Finan
zierung ist sicherzustellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1

4.1

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)

V0380/20
beratend

Herr Biesok zeigt seine Befangenheit zu diesem Thema an und verlässt die Sitzung. Es sind nun
17 Beiräte anwesend.

Herr Krisch stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Er zeigt einige Änderungen in der
Sportförderung auf. Die Förderung von Stadtbezirksspaziergängen werde eher im Bereich der
Stadtbezirksbeiräte gesehen.

Herr Dr. Günzel bittet um eine genaue Erläuterung, was sich unter Integrationsbeauftragten
vorzustellen sei.

Herr Krisch führt aus, dass es sich dabei um eine Stelle beim Stadtsportbund handle. Ähnlich
gebe es Integrationsbeauftragte auch im Projekt des Landessportbundes. Integrationsbeauf
tragte beraten beim Thema Integration und weisen auf Fördermöglichkeiten hin. Ebenso wer
den übergreifende Projekte initiiert.

Es gibt keine weiteren Fragen an Herrn Krisch.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt den Evaluierungsbericht gemäß Anlage 3 zur Kenntnis

2. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über
die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) gemäß Anlage 1.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 12 NeinO Enthaltung 5

13/23
ö NS SBR BI/011/2020 16. September 2020

4.2

Bebauungsplan Nr. 398.B, Dresden-Reick/Strehien, Wissen-

V0486/20

Schaftsstandort Dresden-Ost,Teilbereich I.B

beratend

hier:

1. Änderungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenze des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan

4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

Die Vorlage V0486/20 werde vertagt, da die 1. Lesung im federführenden Ausschuss noch nicht
erfolgte.

4.3

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

A0060/20
beratend

Herr Wirtz stellt den Antrag vor.

Herr Dr. Etzrodt erläutert, dass der Punkt 1 gestrichen werden könnte und beantragt einen Än
derungsantrag diesen Punkt zu streichen.

Herr Lange stellt dar, dass es reine Spekulation sei inwieweit bestimmte Teile der StVO ihre Gül
tigkeit verlieren oder behalten würden. Die aktuelle StVO sei derzeit aufgrund von Formfehlern
ausgesetzt, weshalb es eigentlich keiner Diskussion bedarf. Der Antrag sei nicht zur richtigen
Zeit gestellt worden, weshalb die AFD dem Antrag nicht zustimmen werde.
Herr Naumann stimmt Herrn Dr. Etzrodt zu, dass Punkt 1 für den Stadtbezirk Blasewitz nicht re

levant sei. Er schlägt vor, eine punktweise Abstimmung durchzuführen. So könne sich bei dem
ersten Punkt enthalten und anderen Punkten zugestimmt werden.
Herr Dr. Günzel merkt zum Thema Carsharing an, dass eine schon knappe Parksituation weiter
eingeschränkt werde. Es handele sich um keine ausgewogene Verteilung.

Frau Küfner schlägt eine Änderung im Punkt 3 vor. Der erste Satz solle dabei nicht verändert
werden. Den zweiten Satz „An erster Stelle ist dabei die Verwendung des Zeichens auf der
Loschwitzer Brücke Fahrtrichtung Loschwitz zu prüfen." würde sie entfernen, da das Radver

kehrskonzept bereits angewandt werde. Auf die Umsetzung des Verkehrskonzeptes solle unter
diesem Punkt hingewiesen werden.

Herr Wirtz rät davon ab, auf das Verkehrskonzept zu verweisen, da dieses in den nächsten Jah
ren nicht auf dem Blauen Wunder angewandt werde. Es werde dort nicht genügend Platz ge
ben. Somit wäre es nicht sinnvoll darauf zu verweisen. Zu den Ausführungen von Herrn Dr. Gün
zel führt er aus, dass Familien nicht die Parkplätze weggenommen werden soll. Es gehe eher da
rum,für Carsharing angedachte Parkplätze, welche schon vorhanden seien, auch dem entspre
chend auszuweisen und zu beschildern. So können die Plätze schneller gefunden und als solche
erkannt werden. Er erklärt, dass die Novelle der StVO umstritten sei. Was nicht angewandt
werde, sei die Bußgeldkatalogverordnung.

14/23
ö NS SBR BI/011/2020 16. September 2020

Dem Änderungsantrag zur Streichung des Punktes 1 werde nicht zugestimmt (Ja 1] Nein 91 Ent
haltung 7). Ebenso werde der Änderungsantrag zum Punkt 3 abgelehnt (Ja 31 Nein 71 Enthaltung
7).
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die am 14.02.2020 vom Bundesrat verabschiedeten Neu
erungen der Straßenverkehrsordnung zügig von der Verwaltung auf Umsetzbarkeit prüfen zu las
sen und in Dresden bei Eignung möglichst schnell anzuwenden sowie dem Stadtrat regelmäßig
mindestens alle sechs Monate per Beschlusskontrolle über die Ergebnisse von Prüfungen und
Umsetzungsschritten zu berichten:

1. Es ist zu prüfen, ob die Antonstadt zwischen Königsbrücker Straße und Prießnitz sowie
zwischen Bischofsweg und Bautzner Straße (exklusive Bischofsweg, Königsbrücker Straße,
Bautzner Straße, Rothenburger Straße und Görlitzer Straße) als Radfahrzone (Zeichen

244.3) deklariert werden kann mit der Zulassung von motorisiertem Individualverkehr per
Zusatzschiid. Falls der Umgriff aus zwingenden Gründen nicht entsprechend als Radfahr
zone (mit Zulassung von MIV) ausgewiesen werden könnte, sind ersatzweise kleinere Gebietsumgriffe im genannten Straßennetz zu prüfen.

2. Auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden sind weitere Gebiete zu untersuchen, ob
sie bei Eignung als Radfahrzone mit oder ohne Zulassung von motorisiertem Individual
verkehr angeordnet werden könnten.

3. Außerdem ist zu prüfen, an welchen Engstellen durch Anordnung des neuen Verkehrszei

chens (Zeichen 277.1) „Zweiradfahrer überholen verboten" die Sicherheit des Radver
kehrs erhöht werden kann. An erster Stelle ist dabei die Verwendung des Zeichens auf der
Loschwitzer Brücke Fahrtrichtung Loschwitz zu prüfen.

4. Es ist zu prüfen und dem Stadtrat zu berichten, an welchen Kreuzungen zur Verringerung
des Konfliktpotentials und zur Erhöhung der Sicherheit des Radverkehrs bei ausgeschil
derten Radwegen der erhöhte Abstand des ruhenden Verkehrs von der Kreuzung ange
wendet werden kann oder angewendet werden muss. Dies betrifft die in der neuen StVO

vorgesehene Erhöhung des parkfreien Abstandes vom Schnittpunkt der Kurve von fünf
Metern auf acht Meter.

5. Es ist zu prüfen und zu berichten, an welchen Ampelkreuzungen der neue Grüne Pfeil für
den Radverkehr umgesetzt werden kann und wann bei Eignung mit einer Einführung zu
rechnen ist.

6. Auch die weiteren Neuregelungen zur Förderung alternativer Mobilität wie Vergünstigun

gen für Carsharing (Carsharingparkplätze) sind auf ihre Eignung hin zu prüfen. Darüber
hinaus ist zu berichten, wann die Verwaltung schnellstmöglich umsetzen kann.

7. Bei allen oben genannten Maßnahmen ist die Öffentlichkeit zu beteiligten sowie über die
neuen Regelungen zu-informieren.

15/23
ö NS SBR BI/011/2020 16. September 2020

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 8 Enthaltung 0

4.4

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in

Dresden ermöglichen

A0057/20

beratend

Herr Frisch stellt den Antrag vor. In Dresden gebe es bereits einen Wagenplatz, welcher durch
einen Verein auf einem privaten Gelände betrieben werde. Die Idee bleibe weiterhin, dass Ver
eine sich mit Konzepten bewerben. Somit gebe es immer einen Ansprechpartner.
Herr Dr. Günzel erläutert, dass es kein gerade kostengünstiges Wohnen sei. Besondere Isolie

rungen der Wagen müsse vorgenommen werden und auch Regelungen zu Wasser und Abwas
ser müssten getroffen werden. Holz könne auch nicht einfach verfeuert werden, da die
Feinstaubrichtlinie beachtet werden müsse. Er fragt, wie die Umsetzung auf den Parkplätzen er
folge. Im Antrag sei es wenig spezifisch ausgeführt.

Herr Frisch erklärt, dass es ein Unterschied sei, ob sich fremde Leute auf einem Campingplatz
treffen oder ob eine Gemeinschaft zusammen ein Konzept erarbeite. Der Antrag stelle den Auf

trag die baurechtlichen Voraussetzungen zu schaffen. Es gehe somit nicht darum, wild Fäkalien
einzuleiten. Es werde auf diesen Plätzen geordnet zugehen und die Stadt habe das Treiben wei
terhin in der Hand.

Herr Dr. Urban fragt zum Punkt 2, warum die Stadt Dresden nicht als Betreiber eines Wagen

platzes in Frage komme. Außerdem fragt er zur Versorgung mit Trinkwasser, Elektroenergie und
der Versorgung des Abwassers. Wichtig zu beachten sei, ob die Wagen an das städtische Lei
tungsnetz angeschlossen werden würde oder sich jeder selbst kümmere.
Herr Frisch vergleicht mit Leipzig. Dort gebe es schon mehrere Plätze und die Stadt Leipzig ver

sorge die Plätze mit Trinkwasser, Elektrik, usw. Es werde also eine Versorgung entstehen und
niemand müsse sich selbst eine Leitung legen. Die Stadt könne es nicht betreiben, da es ge
wünscht sei in einer eigenen Gemeinschaft zu leben.
Herr Dr. Etzrodt sehe er den Bedarf nicht als Erklärung für seine folgende Stimmenwahl. Jeder
Verein könne sich selbst um Pacht und Kauf bemühen. Insofern halte er den Vorschlag für nicht
notwendig.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 8 Nein 9 Enthaltung 0

16/23
ö NS SBR Bl/011/2020 16. September 2020

5

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

5.1

Beschaffung und Einbau fünf neuer Bänke im Stadtbezirk Blase-

V-BI00009/20

Witz

beschließend

Frau von Alt-Stutterheim stellt das Projekt vor. Es gebe Änderungen in der Vorlage, wobei der

Beschlusspunkt 1 in der Kostenplanung angepasst wurde. Sechs neue Bänke sollen für 9.500
Euro eingebaut werden. Standorte sollen an der Winterbergstraße, im Toeplerpark, an der Bä
rensteiner Straße und in Altseidnitz sein.

Frau Schöller fragt, ob die anderen Bänke, welche im Zuge des Bankkonzeptes aufgenommen
wurden,separat im Verlauf der Umsetzung des Bankkonzeptes realisiert werden.
Frau von Alt-Stutterheim führt aus, dass eine Umsetzung zuerst bei relativ unkomplizierten

Standorten erfolge. Die vorgeschlagenen Standorte, müssten noch geprüft werden.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beauftragt den Oberbürgermeister, fünf sechs neue
Bänke im Stadtbezirk Blasewitz entsprechend der aufgeführten Standorte zu beschaffen
und einbauen zu lassen und beschließt dafür 12.500 Euro 9.500 Euro aus den kommuna
len Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz im Jahr 2020 zur Verfügung zu
stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Fertigstellung zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 NeinO Enthaltung 0

5.2

Objektplanungskosten und Kosten der Bürgerbeteiligung zur Ge-

V-BIOOOlO/20

staltung des Spielplatzes Schandauer Straße/ Blasewitz-Grunaer-

beschließend

Landgraben

Frau Eckhardt stellt das Projekt anhand einer Präsentation vor. Von Seiten des Umweltamtes
könne kein Geld zur Verfügung gestellt werden, weshalb der Beirat um Hilfe gebeten wird. Für
den Spielplatz werden 20.000 Euro veranschlagt.

Herr Frisch stellt dar, dass eine Bürgerbeteiligung aufgrund von Covid-19 nicht durchgeführt
werden könne. Er sehe jedoch noch andere Möglichkeiten der Bürgerbeteiligung, wie zum Bei

spiel über die Website, anstatt nur über Präsenzveranstaltungen. Dies könnte eine Alternative
dafür sein. Er erinnere sich daran, dass bei einer Vorstellung dieses Projektes, vom USD darauf

hingewiesen wurde die Kosten zu übernehmen. Erfragt, ob daraus etwas entstanden sei.

17/23
ö NS SBR Bl/011/2020 16. September 2020

Frau Eckhardt nimmt den Hinweis auf. Beim letzten Antrag wurden 30.000 Euro beantragt.

Dadurch, dass keine Bürgerbeteiiigung stattfand, konnten Kosten heruntergesetzt werden. Die
DSD werde 5.000 Euro zum Projekt zusteuern.

Frau Schöller fragt, ob nun nur über den Änderungsantrag abgestimmte werde.
Es werde nur über den Änderungsantrag abgestimmt, weicher die ursprüngliche Vorlage er
setze.

Herr Dr. Urban begrüßt, das mit dem Bau des Spielplatzes ein weiterer Abschnitt des Grunaer
Landgrabens für die Bevölkerung als Wanderweg erschlossen werde. Er fragt, ob die Bausumme
schon im Haushaltsplan 2021 /2022 eingeplant sei. Es wäre sehr schade, wenn aufgrund von
mangelnden Finanzen auf den Bau verzichtet werden müsse.

Frau Eckhardt gibt Herrn Dr. Urban recht, dass im nächsten Doppelhaushalt 2021/2022 keine
Planungsgelder für dieses Projekt zur Verfügung gestellt werden könne. Für die Ausführungspla
nung werde ab übernächstem Doppelhaushalt vermutlich Geld zurückgelegt.
Herr Barth erläutert, dass es immer sinnvoll sei in Planungen zu investieren und diese zu unter

stützen. Es könne nie vorausgesehen werden, wann Fördermöglichkeiten entstünden.
Beschiussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Objektbauplanung zur

Gestaltung des Spielplatzes Schandauer Straße/ Blasewitz-Grunaer-Landgraben bereitzustel
len.

2.—Der Oborbürgormelstor wird boauftragt> Mittol zur Finanzlorung dor Bürgorbotoiligung zur
Gostaltung dos Spiolplatzos Schandauor Straßo/ Blasowitz-Grunaor Landgrabon boroitzustolloni

3. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 30i000 Euro
20.000 Euro an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
4. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

5.5

Finanzierung des Projektes Konzepterstellung für das Umfeld
Turnhalle Teutoburgstraße

V-BI00025/20
beschließend

Frau Eckhardt stellt das Projekt vor. Für die Fläche werden zwei Möglichkeiten gesehen. Fakt
sei, dass die Fläche ein großes Potential habe und für die Bürger nutzbar gemacht werden
könne.

18/23
ö NS SBR BI/011/2020 16. September 2020

Herr Frisch führt aus, dass der Durchweg auch im Radwegekonzept ein neuralgischer Punkt sei,
welcher als ein Handlungsfeld identifiziert wurde. Dort würde er dafür plädieren, dass nicht nur
über Fußwege,sondern auch über Radwege gesprochen werde.
Frau Reichel-Tomczak lobt das Projekt und unterstützt dieses.

Herr Dr. Etzrodt fragt, ob die Turnhalle langfristig gewahrt sei oder demnächst saniert werden
müsse.

Frau Eckhardt erklärt, dass eine Sanierung nicht mehr angedacht sei. Der Betrieb in der Turn

halle laufe so lange wie möglich. Danach werde über einen Abriss gedacht. Die Kosten für das
Konzept seien ohne Rückbau von versiegelten Flächen und der Turnhalle. Die Planung einer
freien Fläche ohne Turnhalle sei in der Vorlage inbegriffen.

Herr Kreß regt an, dass die Mieter der Turnhalle einbezogen werden, damit alternative Nut
zungskonzepte für diese gefunden werden können.

Ein Nutzer der Turnhalle (Mitglied im USV TU Dresden e.V.) erläutert genaueres zur Umgebung
und Nutzung der Turnhalle. Es sei keineswegs eine tote und ungenutzte Fläche.
Frau Eckhardt stellt klar, dass der Verein auf keinen Fall vertrieben werden solle. Das Konzept
sei da um im Falle, das die Turnhalle einmal abgerissen werden würde,schon geplant sei wie es
weitergehe.
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung des Projektes Konzepter
stellungfür das Umfeld Turnhalle Teutoburgstraße bereitzustellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung in Höhe von 30.000 Euro an das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

5.6

Vorplanungskosten zur Gestaltung der Spiel- und Parkfläche zwisehen Spener- und Tittmannstraße

V-BI00026/20
beschließend

Frau Eckhardt stellt das Projekt vor. Die Fläche sei bisher frei und ungenutzt.

Herr Barth führt aus, dass vor einiger Zeit ein Vorschlag an den Oberbürgermeister zu diesem

Thema gerichtet wurde, welcher nun in diese konkrete Maßnahme umgesetzt werde.

19/23
ö NS SBR BI/011/2020 16. September 2020

Frau Reichel-Tomczak bedankt sich für die schnelle Prüfung und drückt ihre Unterstützung aus.
Beschlussvorschiag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Vorplanung zur Ge

staltung der Spiel- und Parkfläche zwischen Spener- und Tittmannstraße bereitzustellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 28.000 Euro an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

5.3

Finanzierung des Projektes Medienetat 2020 für die Städtischen

V-BI00022/20

Bibliotheken Blasewitz und Gruna

beschließend

Frau Tausch und Frau Hollnach stellen vor, wofür eine Förderung beantragt werde. Sowohl für

Junge als auch für ältere Leser, soll die Auswahl an Medien erweitert werden. Vor allem die Ziel
gruppe der Senioren habe einen großen Zuwachs erfahren. Dort seien oftmals Bücher mit gro
ßer Schrift oder Hörspiele gefragt. Bei den jüngsten Lesern sind Tiptoi-Bücher beliebt. Dadurch
das Veranstaltungen zurzeit nicht täglich möglich seien, könne der Zuschuss auf den Medienetat
umgeschlagen werden.

Für Gruna erläutert Frau Hollnach, werde der Bestand der Medienkisten aufgefüllt und Ersatz
bücher könnten bestellt werden.

Herr Barth dankt für die Vorstellung und das Engagement.

Herr Frisch fragt zu den beantragten Mitteln für Veranstaltungen.
Frau Tausch führt aus, dass Mittel umgewidmet werden sollen, da Veranstaltungen aufgrund
von Covid-19 nicht mehr wie gewohnt stattfinden können.

Herr Dr. Etzrodt dankt für die Vorstellung und die Arbeit. Er schlägt vor, einen Änderungsantrag
zu stellen und die Summen aufzurunden. Blasewitz würde dann mit 5.000 Euro und Gruna mit

6.000 Euro gefördert werden.

Dem Änderungsantrag werde zugestimmt (Ja 161 Nein 01 Enthaltung 1).
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung des Medienetats der Städ
tischen Bibliotheken Blasewitz und Gruna 2020 bereitzustellen.

20/23
ö NS SBR Bl/011/2020 16. September 2020

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von ^i500 Euro 5.000 Euro an
die Städtische Bibliothek Blasewitz und 5.300 Euro 6.000 Euro an die Städtische Bibliothek
Gruna.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

5.4

Finanzierung des Projektes Schaukasten für Altdobritz

V-BI00024/20
beschließend

Herr Barth stellt die Bedeutung von Schaukästen für die Öffentlichkeitsarbeit, der insbesondere

gemeinnützigen Vereine vor." Dabei geht er auf die geringe Zahl von Schaukästen im Gebiet ein.
Das Stadtbezirksamt bringt daher den Vorschlag für einen Schaukasten in Altdobritz ein. Für den
konkreten Vorschlag plane Herr Barth mit Kosten in Höhe von 1.700 Euro.
Herr Frisch weist auf den Schreibfehler in Beschlusspunkt 1 hin (Altdorbitz).

Frau Küfner erkundigt sich nach dem aktuellen Standort der Wertstoffcontainer.
Die Nachfrage wird von Herrn Barth aufgenommen.

Herr Lange hinterfragt den tatsächlichen Bedarf des Schaukastens, insbesondere im Hinblick auf
die Kosten.

Herr Barth führt aus, dass Schaukästen für die Veröffentlichung von Informationen eine enorme

Bedeutung hätten und sich die Aufgabe des Stadtbezirksamtes auch auf die Veröffentlichung
von Informationen beziehe. Herr Barth untermalt die Schwierigkeiten für die Suche nach geeig
neten Plätzen für das Errichten von Schauplätzen.

Frau Küfner lobt die Idee und insbesondere den geplanten Standort des Schaukastens.

Herr Dr. Etzrodt fragt, wer die Schaukästen befülle.

Herr Barth entgegnet, dass dies vom Stadtbezirksamt übernommen werde.
Frau Decker erkundigt sich nach der aktuellen Anzahl an Schaukästen im Stadtbezirksraum.
Herr Barth führt aus, dass es vier Schaukästen auf dem Gebiet des Stadtbezirkes gebe.
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung eines Schaukastens für

21/23
ö NS SBR BI/011/2020 16. September 2020

Altdobritz bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 1.700
Euro an das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

6

Vorstellung Bauvorhaben Wohnhaus Eichstraße/Berggarten
straße durch den Bauherrn

Herr Woite, Frau Friedrich und Herr Stauß stellen das Bauvorhaben vor.
Frau Küfner lobt das Bauvorhaben. Es sei sehr schön, dass die Gestaltungssatzung eingehalten

werde. Sie fragt, was aus der zugewachsenen Baugrube und der Gartenlaube werde.
Herr Woite erklärt, dass die Baugrube noch vom Abriss sei.
Frau Friedrich weist darauf hin, dass die Gartenlaube bestehen bleibe.

Herr Barth informiert, dass die Bürgerstiftung mit hoher Wahrscheinlichkeit auf Herrn Stauß zu
kommen werde. Es gebe ein Projekt rund um die Pavillons in Blasewitz.
Herr Dr. Günzel fragt, ob wieder ein Sandsteinzaun entstehen werde.
Frau Friedrich erläutert, dass Restfragmente definitiv bleiben würden. An der Eichstraße werde
noch mit Sandstein ergänzt und einzelne Elemente am Zaun eingefasst.
Herr Stauß stellt vor, dass die letzten zwei Jahre zum Grundstück geplant wurde. Das Thema er
lebbarer Vorgarten war dabei auch ein großes Thema.
7

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth informiert, dass es zur V-BI00023/20 eine Zustimmung im elektronischen Umlaufver
fahren gegeben habe.

Er macht außerdem auf April 2021 aufmerksam. Dabei gehe es um die Feier zur 100-jährigen

Eingemeindung von Blasewitz und Loschwitz. In Blasewitz entstand dazu schon der Vorschlag
eine Arbeitsgruppe zu bilden. Er fragt, wer sich vorstellen könne an einer solchen teilzunehmen.
Es melden sich dazu: Herr Frisch, Frau Dr. Förster, Frau Schär und Herr Dr. Günzel.

22/23
ö NS SBR BI/011/202016. September 2020

Herr Barth führt aus, dass oftmals Anfragen zu Fördervorlagen gestellt werden und Irritationen
aufkommen würden. Er möchte für mehr Transparenz sorgen und würde gern das Verfahren
vorstellen.

Frau Romberg und Herr Müller verlassen die Sitzung. Es sind nun 15 Beiräte anwesend.
Herr Barth informiert, dass am 26. September das Brunnenfest stattfinde.

Es gebe die Möglichkeit an einer Gestaltungskomission zum Verfahren des Wohnstandortes
Kippsdorferstraße/Wesensteinerstraße teilzunehmen. Dieser finde am 23. November 2020
statt. Herr Just habe bereits sein Interesse bekundet. Herr Dr. Urban würde ebenfalls teilneh
men wollen. Alle Beiräte sind damit einverstanden und stimmen der Entsendung zu.

In der nächsten Sitzung werde die Straßenpriorisierung auf der Tagesordnung stehen. Herr
Barth bittet darum, dass auch weitere Fragen an das Straßen- und Tiefbauamt durch die Beiräte
gesammelt werden können.

8.1

Anhörung entsprechend §2(8) GO-Stadtbezirksbeirat: Perspektive Blaues Wunder

VorRBI00015/20

Frau Reichel-Tomczak stellt den Vorschlag vor.

Es gibt keine Nachfragen von Seiten der Beiräte.
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird entsprechend §2(8) GO-Stadtbezirksbeirat ersucht, den zuständi
gen Beigeordneten (vorzugsweise den Beigeordneten für Finanzen, Herrn Dr. Lames)zur Erörte

rung und Befragung zu folgenden Sachverhalten in die nächste Sitzung des Stadtbezirksbeirates
zu entsenden:

1. Wie lange (laut technischen Expertisen) wird das Blaue Wunder den Dresdnern noch
ohne Sanierung zur Verfügung stehen können? Wann wurde die letzte technische Prü
fung durchgeführt?
2. Seit wann ist es bekannt, dass die Brücke einer gründlichen Sanierung unterzogen wer

den muss und was wurde seitens Stadtverwaltung seitdem unternommen, um die finan
ziellen Mittel zu sichern?

3. Wie sieht es bei gesicherter Finanzierung der weitere Bauplan aus? Wird es Sperrungen

geben, und wenn ja,für wen (Fußgänger, Radfahrer, Autofahrer) und wie lange?
4. Wie erklären Sie die Steigerung der Sanierungskosten von 45Mio.€ um mehr als 100%

auf jetzt 128Mio.€? Wie kam es zu dieser neuen Schätzung? Wer hat diese neue Kosten
schätzung vorgenommen? Seit wann liegen diese neuen Zahlen vor?
5. Ist eine weitere/zusätzliche Elbüberquerung im östlichen Teil Dresdens perspektivisch
geplant?

23/23

I

ö NS SBR BI/011/2020 16. September 2020

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
8

Hinweise, Anfragen und Anregungen

Frau Küfner schildert die Situation an der Draesekestraße. Alle Kanäle seien wieder verschlossen

und es gebe keine neuen Baumpflanzungen. Sie bittet, dies dringend zu erfragen.
Herr Barth nehme dies mit und werde nachfragen.
Die nächste Sitzung findet am 14. Oktober 2020 statt. Herr Barth schließt die Sitzung.

Christian Barth

EmilyGj

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-MitglIed

> BR-Mitglied

