Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU°

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 67.40

Herrn Maximilian Aschenbach

Datum:

15. OKT. 2020

Grünabfall/Gehölzschnitt
AF0832/20

Sehr geehrter Herr Aschenbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach für die Anfrage
kein Anspruch auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra

gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.

„Verzeihen Sie die schiichte Fragen, aber da ich iediglich die Vergabe zur Entsorgung von Grün
abfällen aus Haushalten der Landeshauptstadt Dresden gefunden habe und daraus nicht ganz

schlau geworden bin und die schriftliche Anfrage der einzige mir zugestandene Weg ist, so.

Wenngleich mir die von der Verwaltung genutzten Termini teilweise unbekannt sind, bin ich

sicher Sie können mir meine Fragen dennoch beantworten oder zumindest sagen, wo ich die
entsprechenden Informationen finde.

-2-

1. Was genau ist der "Grünabfall aus Haushalten der Landeshauptstadt
Dresden"? Bio-Müll(Braune Tonne) oder geht es dabei um Pflanzenreste im
Sinne von Gehölzschnitt etc.?"

Grünabfall aus Haushalten sind Gartenabfälle aus Gärten privater Haushalte (nicht aus Gewerbe
wie Garten-, Landschaftsbau, Hausmeisterservice und ähnliches). Das sind zum Beispiel Baum-,
Hecken- und Rasenschnitt, Heu,Stroh, Laub, Fallobst, Blumen, Pflanzen, Unkraut, Blumenerde,
Weihnachtsbäume, Äste, Stämme und Wurzeln bis zu einem Meter Länge und 20 Zentimeter
Durchmesser.

Grünabfälle aus Haushalten können an Wertstoffhöfen und Grünannahmestellen der Stadt ange
liefert werden oder über die Biotonne entsorgt werden.
2. „Handelt es sich nur um die "Grünabfälle" aus Privathaushalten?"

Siehe Antwort zur Frage 1.
3. „ Was geschieht mit dem sicher anfallenden Gehölzschnitt der Stadt und

ihrer Eigentbetrieb etc.? Wird das verwertet? Und wenn ja wie?"
Es erfolgt keine separate Erfassung der einzelnen Bestandteile des Grünabfalls, so ist eine Aus
sage nur zum Gehölzschnitt nicht möglich. Auch die Gesamtmenge der Biomasse wird nicht erfasst.

Bei der Beauftragung privater Unternehmen wird anfallendes Material durch den Auftragneh
mer fachgerecht entsorgt, unter anderem durch Eigenkompostierung, Anlieferung an Entsor
gungsunternehmen zur Kompostierung oder Vergärung und Häckseln von Gehölzschnitt zum
Einsatz als Mulch oder in der Pelletproduktion.

Im Rahmen der Eigenpflege im städtischen Regiebetrieb und der Bauhöfe stehen dieselben Mög
lichkeiten zur Verfügung. Auf dem städtischen Kompostplatz in Omsewitz werden jährlich circa

12 000 m^ Biomasse (unter anderem Grasschnitt, Laub, Gehölzschnitt) umgesetzt.
4. Welche Größenordnung hat der jährliche anfallend Gehölzschnitt?"
Folgende Mengen Grünabfall aus Haushalten wurden über Wertstoffhöfe und Grünannahme
stellen erfasst:

2017 15.380 Tonnen
2018 12.990 Tonnen
2019 14.400 Tonnen

(

Dirk Hilbert

;ren Grüßen

