Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF0921/20
Datum: 15.10.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Transparenz öffentlichen Grundbesitzes

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Liegen der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden gis-referenzierte Daten über
den Grundbesitz von
a) der Landeshauptstadt Dresden,
b) dem Freistaat Sachsen,
c) der Bundesrepublik Deutschland vor?
2. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, gegebenenfalls vorliegende Daten im
Sinne der Frage 1 als neue Darstellungsebene(n) im Themenstadtplan öffentlich zu machen und welche Voraussetzungen müssten dafür erfüllt werden (falls überhaupt keine
Möglichkeiten gesehen werden, dies bitte für jede der drei Ebenen begründen)?
3. Wäre für den Fall, dass ein Grundstück sich nur zum Teil im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befindet, eine Kennzeichnung des jeweiligen Besitzanteils im Sinne einer

Prozentangabe o.Ä. darstellbar und liegen der Landeshauptstadt Dresden entsprechende
Informationen für die Landes- und Bundesliegenschaften vor?
4. Wäre eine separate Kennzeichnung verpachteter Grundstücke im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden realisierbar?

Susanne Krause

Seite 2 von 2

