Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Ulrike Caspary

Dresden.
J])LG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.63

15. OKT. 2020

Umsetzung Maßnahmen im Fußverkehr: Voraussetzungen, Bedarf
AF0759/20

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Der Fußverkehr ist der am meisten vernachlässigte Verkehrsbereich, obwohl praktisch alle Men
schen auch zu Fuß unterwegs sind. Mit relativ wenigen Mitteln kann viel erreicht werden. Es wer

den Mittel zur Finanzierung von Maßnahmen, für Pianungen, neue Überwege, Erhaltung und vieles
mehr gebraucht.
Hierzu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

-2-

1. Wie hoch wäre der Gesamtbedarf an Finanzmitteln für die Umsetzung von Maßnahmen,die,
vergleichbar zum Radverkehrskonzept,im Fußverkehrsbereich umgesetzt werden müssten, um
einen vergleichbaren Standard zu erreichen?''
Der gesamte Finanzierungsbedarf für alle Maßnahmen im Fußverkehrsbereich kann nicht benannt
werden.

Derzeit wird für die Gesamtstadt ein Fußverkehrskonzept erarbeitet, das sich auf Lückenschlüsse im

Gehwegnetz wie fehlende Gehwege an Straßen, rechtlich nicht gesicherte vorhandene Wege und
fehlende straßenunabhängige Wegeverbindungen sowie auf zusätzlich erforderliche gesicherte Querungsstellen im Hauptverkehrsstraßennetz konzentriert. Unabhängig vom Fußverkehrskonzept wer
den über das Gehwegprogramm und die Anforderungen der Ortschaften und Stadtbezirke Gehwegin
standsetzungen im Straßen- und Tiefbauamt eingeordnet.

Aufgrund der Kleinteiligkeit von erforderlichen baulichen Maßnahmen für den Fußverkehr und wegen
einer unterschiedlichen Ausgangslage sind Fuß- und Radverkehrskonzept nicht miteinander vergleich
bar. Ein Gesamtfinanzierungsbedarf für alle erforderlichen Maßnahmen wird nicht zu ermitteln sein.
Für die geplante Vorlage zum Fußverkehrskonzept sollen aus allen erforderlichen und sinnvollen

Maßnahmen des Fußverkehrskonzeptes Prioritätenlisten mit ausgewählten Maßnahmen erstellt wer
den, die sich aus Sicht der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden in ein bis zwei Haushalts
perioden umsetzen lassen und für die eine Kostenschätzung leistbar ist. Für die Umsetzung sollen die
erforderlichen finanziellen Mittel und personellen Ressourcen benannt werden. Der Vorschlag der
Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden wird es sein, diese Vorlage laufend fortzuschreiben
und entsprechend dem ümsetzungsstand weitere im Konzept ausgewiesene Maßnahmen in neuen
Vorlagen oder in die Haushaltverhandlungen einzubringen.

Abzusehen ist, dass in der kommenden Haushaltsperiode 2021/2022 keine Stellenmehrung durch
setzbar ist. Damit verschiebt sich der Umsetzungsbeginn auf den Zeitpunkt des Eintritts neuer Mitar
beiterinnen/Mitarbeiter in die Landeshauptstadt Dresden. Dies wäre frühestens am 1. Januar 2024 zu
erwarten.

2. „Wenn dieser Standard im Fußverkehr bis 2025 erreicht werden müsste, wie hoch wäre der Fi
nanzierungsbedarf(getrennt in Eigenmittel und Fördermittel)in den Jahren 2021 und 2022?"
Aus dem oben genannten Grund kann diese Frage nicht beantwortet werden.
3. „Bei angenommenen 5 Euro je Einwohner und Jahr für den Fußverkehr in Dresden: Wie hoch
müssten die Mittel für den Fußverkehr im Jahr 2021 und im Jahr 2022 sein, die im Haushalt ein
geordnet werden müssten?"

Zum 31. Dezember 2019 hatte Dresden 563 011 Einwohnerinnen und Einwohner mit Hauptwohnsitz.
Bei angenommenen Ausgaben von fünf Euro je Person für den Fußverkehr entspricht dies einer Sum
men von 2,815 Millionen Euro pro Jahr.
Das Straßen- und Tiefbauamt hat in die neue Haushaltsplanung jährlich zwei Millionen Euro für Geh
wege eingestellt. Hinzu kommt ein Budget für Verkehrssicherheit, aus dem unter anderem Fußgän
gerüberwege finanziert werden. Diese Mittel reichen jährlich nicht aus, sodass mit einem Mehrbedarf
an Mitteln für Planung und Bau von Fußgängerüberwegen von etwa 150.000 Euro zu rechnen ist.

4. „Im Fußverkehr ist, unabhängig vom Bau von Straßen und Radwegen, ein eigenständiger Bau
von Fußwegen, Fußgängerüberwegen, Fußgängerbereichen, Aufenthaltsqualität auf Gehwegen,
Sicherheit auf Schulwegen, Sicherheit für Fußgänger, usw. notwendig. Wie viel zusätzliche Fach
kräfte in der Verwaltung sind notwendig, um bis 2025 einen, dem Radverkehrskonzept ver
gleichbaren Standard in ganz Dresden im Fußverkehr, umzusetzen?"
Mit der Vorlage zum Fußverkehrskonzept wird auch ein Personalbedarf angemeldet. Zu beachten ist
aber, dass Gehwege vielfach nicht losgelöst vom Straßenbau realisiert werden können, sodass es zu
Planungszeiten kommt, die über 2025 hinausreichen. Ein Abschluss bis 2025 kann somit nicht ge
währleistet werden. Der Zeitraum einer Umsetzung für das Fußverkehrskonzept wird nach gegenwär
tiger Einschätzung in der zweiten Hälfte des Jahrzehntes denkbar und auch nicht in fünf Jahren be
reits umsetzbar sein.

Für die Umsetzung sind im Straßen und Tiefbauamt für die Abteilung Straßeninspektion drei Stellen

erforderlich. Für die Abteilung Verkehrssteuerung/Öffentliche Beleuchtung sind zwei zusätzliche Stel
len erforderlich. In der Abteilung Planungs- und Bausteuerung sind zwei zusätzliche Stellen erforder
lich.

Weiterer Personalbedarf, der anhand des aktuellen Arbeitsstandes zum Fußverkehrskonzept noch
nicht abschließend beziffert werden kann, entsteht aller Voraussicht nach:

• Im Stadtplanungsamt in der Abteilung Verkehrsanlagenplanung für Planung von neuen
straßenunabhängigen und straßenbegleitenden Gehwegen sowie in den Abteilungen Stadt
planung Innenstadt und Stadtplanung Stadtgebiet für die Durchführung von gesonderten Bau
rechtsverfahren zur Herstellung und rechtlichen Sicherung neuer Wege.
• Im Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft für erforderliche Abstimmungen mit Kleingarten
vereinen und Friedhofsbetreibern und für die Herstellung von öffentlichen Durchwegungen
auf diesen Flächen.

• Im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung in der Abteilung Liegenschaftsmanagement
und/oder im Rechtsamt für die Prüfung von vorhandenen Wegerechten und die Verhand

lungsführung/Vertragsgestaltung mit Grundstückseigentümern hinsichtlich der Gewährung
von Wegerechten,sowie zur Klärung der Haftungsfragen.
5. „Gibt es weitere Maßnahmen, die geplant und umgesetzt werden müssten, um Maßnahmen im
Fußverkehr in den kommenden Jahren zügiger umzusetzen?"

Ein Haupthindernis für die Umsetzung von Maßnahmen für den Fußverkehr ist, dass neue Wege in
der Regel in die Baulast der Landeshauptstadt Dresden fallen bzw. die Landeshauptstadt Dresden die
Baulast übernehmen muss, damit Grundstückeigentümer bereit sind, eine öffentliche Durchwegung
zuzulassen. Die Mittel für die Unterhaltung von Straßen und Wegen sind aber schon jetzt bei Weitem
nicht ausreichend. Dadurch muss die Übernahme von neuen Baulasten seitens des Straßen- und Tief

bauamtes regelmäßig abgelehnt werden. Gleiches gilt für die Anlage neuer lichtsignalgesteuerter
Querungsstellen. Hier ist eine bessere Mittelausstattung Grundvoraussetzung, um mit weiteren Maß
nahmen im Fußverkehr überhaupt voranzukommen.

-4-

6. „Planungsmittel sind in ausreichendem Umfang notwendig, um Planungsvorlauf zu ermöglichen
und dann eine planbare, fließende und zügige Umsetzung auch bei auftretenden Verzögerun
gen zu erreichen. Dies trifft auch auf den Fußverkehr zu. Welcher zusätzliche Bedarf an Pla

nungsmitteln ist 2021 und 2022 notwendig, um abzusichern, dass Maßnahmen,zügig umgesetzt
und Fördermittel sicher genutzt werden können, um einen dem Radverkehrskonzept vergleich
baren Standard in ganz Dresden im Fußverkehr zu erreichen?"
Das Fußverkehrskonzept wird derzeit erarbeitet, sodass es keine konkreten Maßnahmen gibt, die ge
plant werden. Lediglich das bestehende Gehwegprogramm in Kombination mit den Wünschen der
Ortschaften und Stadtbezirke wird im Straßen- und Tiefbauamt in Abstimmung mit den Inspektionen
je nach finanzieller und personeller Kapazität sukzessive abgearbeitet.
Derzeit beschränkt sich die Umsetzung von Gehwegen auf Beschlüsse der Ortschaften und Stadtbe
zirke. Aufgrund fehlender personeller und finanzieller Kapazitäten kann das Straßen- und Tiefbauamt
nicht mehr leisten.

Mitfii

Dirk Hilbert

len Grüßen

