Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0353/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

09.11.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Weißig e. V. - Fußball Mini-Tore und Tellerfüße

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
SG Weißig e. V. für die Anschaffung von vier Fußball-Mini-Toren und neuen Tellerfüßen in Höhe
von 900,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

Begründung:

...

2/2
Anlagenverzeichnis:
Antrag
Vorprüfung der Verwaltungsstelle

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

