Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0540/20
Datum: 20. Oktober 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
13.10.2020
02.11.2020
05.11.2020
02.12.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend

07.12.2020
08.12.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich

17.12.2020

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Gesamtsanierung der 92. Grundschule "An der Aue", Großzschachwitzer Straße 92 in 01259
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„Gesamtsanierung der 92. Grundschule „An der Aue“, Großzschachwitzer Straße 29 in
01259 Dresden“.
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020
inklusive Finanzplan gemäß Anlage 23. Die Änderungen sind in den neuen Doppelhaushalt
2021/2022 sowie in den neuen Finanzplan 2021 bis 2025 nach der Einbringung des Verwaltungsentwurfes in den Stadtrat einzuarbeiten.

...

2/8
3. Die Maßnahme HI.4010921 GS_092_Sanierung_SG_und_SH einschl. BS wird in die neue für
alle Bildungsinfrastruktur-Fördermaßnahmen zutreffende Budgeteinheit B40_I_600 Maßnahmen Bildungsinfrastruktur eingeordnet.
4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2023 anteilig und ab
2024 jährlich Baunutzungskosten entsprechend Anlage 22 sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 24 zu veranschlagen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilfinanzhaushalt GB2, A 40
HI.4010921
2019 - 2024
Siehe Anlage 23

Siehe Anlagen 22 und 24

Siehe Anlage 22

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
Kurztext: Die 92. Grundschule „An der Aue“ ist ein entsprechend Schulnetzplanung langfristig
gesicherter, zweizügiger Schulstandort. Sowohl das denkmalgeschützte Schulgebäude, als auch
die denkmalgeschützte Sporthalle weisen einen umfangreichen Sanierungsbedarf auf. Auf der
Grundlage des Baubeschlusses sollen beide Gebäude grundständig saniert und barrierefrei erschlossen werden. Die Sporthalle erhält einen Funktionsanbau. Die Neugestaltung der Freianlagen rundet die Gesamtsanierung des Standortes ab.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Die Schule und der Hort der 92. Grundschule „An der Aue“ sind in einem Schulgebäude untergebracht, welches in der heute noch existierenden Form ca. 1916 errichtet wurde. In das Schulgebäude wurde damals ein Vorgängerbau integriert, der bereits Ende des 19. Jahrhunderts entstanden ist. Das Schulgebäude und die Turnhalle stehen unter Denkmalschutz.
Seit der Errichtung wurden an der Schule nur wenige Modernisierungsmaßnahmen durchgeführt. So erhielten beide Gebäude eine neue Dachdeckung und schrittweise neue Fenster. Es
wurden auch einige Brandschutzmaßnahmen begonnen, welche aber nicht umfänglich abgeschlossen werden konnten. Funktionale Defizite gibt es vor allem in der Turnhalle, da hier die
Nebenfunktionsräume fehlen. Ein provisorisch als Geräteraum angefügter Container ist inzwischen wieder verschlissen.
Die Sanierung der Schule ist erforderlich, weil vor allem die brandschutztechnischen Anforderungen nicht eingehalten sind. Viele zeitgemäße Anforderungen an eine Schule, vom ganztägigen Lernen bis zum digitalen Lernen, lassen sich im Bestand nur schwer umsetzen. Insbesondere
die schulische Nutzung in der Turnhalle ist erschwert, da eine extrem unzureichende Akustik
herrscht und keine Räume für Nebenfunktionen (Umkleiden, Sanitärräume, Lehrerzimmer usw.)
zur Verfügung stehen. Die derzeitig genutzten Räume für Küche und Speisesaal sind in Größe
und Auslegung unzureichend und müssen verändert werden. Da weder eine Aula noch ein großer Speisesaal eingeordnet werden können, soll die Turnhalle zur Nutzung für schulische Veranstaltungen so ertüchtigt werden, dass sie den bauaufsichtlichen Anforderungen einer Versammlungsstätte genügt.
Die Schule ist im Bestand nicht barrierefrei. Eine Untersuchung der Bausubstanz und insbesondere der Radonkonzentration führte ebenfalls zu akutem Handlungsbedarf.
Durch die Baumaßnahmen, insbesondere durch den Anbau an die Turnhalle, werden die
Außenanlagen in Mitleidenschaft gezogen und verkleinert und müssen dadurch teilweise erneuert werden. Deshalb ist eine Wiederherstellung der Außenanlagen, welche mit einer weiteren Qualifizierung verbunden ist, Bestandteil der Maßnahme.
Allgemein/Lage
Das Schulgelände ist von der Großzschachwitzer Straße aus erschlossen. Hinter dem Grundstück
verläuft die Straße „An der Aue“ welche ca. 1,40 m tiefer als das Grundstück liegt und schon
Bestandteil des durch den Lockwitzbach gebildeten Auengebietes ist.

...

5/8
Städtebauliche Einordnung
Die Gebäude sind Bestandteil eines im Wesentlichen zu Beginn des 20. Jahrhunderts entstandenen Wohngebietes, welches durch zweigeschossige Mehrfamilien- und Einfamilienhäuser gekennzeichnet ist. Zum Einzugsgebiet der Schule gehören auch die Plattenbauten jenseits der
Pirnaer Landstraße.
Die Turnhalle verfügt im Bestand über einen bauzeitlichen Anbau mit polygonalem Abschluss,
welcher ursprünglich eine Bühne aufgenommen hatte. Später wurde das Bühnenportal zugemauert und der Anbau für Nebenfunktionen genutzt.
Baubeschreibung Schulgebäude
Das Schulgebäude verfügt über einen Keller, in welchem die Küche, der Speisesaal, der Werkraum, sowie weitere Nebenfunktionen eingeordnet werden. In den drei darüber liegenden Geschossen ergeben sich durch die ungefähr mittige Teilung durch das Treppenhaus sechs Nutzungseinheiten, welche als solche auch ohne die Anlage notwendiger Flure flexibel genutzt werden sollen. Für die vier Klassenstufen stehen so jeweils zwei Klassenräume und ein großer
Gruppen-/Ganztagesraum sowie ein Spielflur zur Verfügung. Die beiden verbleibenden Nutzungseinheiten werden für die Fachunterrichtsräume und den Personal- und Verwaltungsbereich genutzt.
Im Zuge einer vorangegangenen Maßnahme wurde eine Stahltreppe an das Gebäude angebaut,
welche aber nicht am Flur anschließt, sondern nur durch einen Raum erreichbar ist. Dieser kann
somit kaum genutzt werden. Auf Anregung und in Absprache mit dem Amt für Kultur und
Denkmalschutz ist nun geplant, die Treppe zu demontieren und im Gebäude so wieder einzubauen, dass sie als zweiter baulicher Rettungsweg zur Verfügung steht.
Das Untergeschoss weist im Bestand stark unterschiedliche Fußbodenhöhen auf. Mit der Einordnung einer neuen Bodenplatte sollen ein gleichmäßiges Bodenniveau zur barrierefreien Erschließung und die erforderliche Abdichtung gegen Radon erreicht werden. Die Einordnung eines Aufzuges kann nur von außen erfolgen und wird eine barrierefreie Erschließung aller Etagen
sichern.
Die stark verschlissenen Sanitäranlagen aller Geschosse werden an gleicher Stelle neu geordnet
und komplett erneuert. Zusätzlich finden auch im Kellergeschoß Sanitärräume für das Personal
Platz.
Baubeschreibung Sporthalle
Die Turnhalle soll so ertüchtigt werden, dass hier auch schulische Veranstaltungen durchgeführt
werden können. Dazu sind brandschutztechnische Maßnahmen und die Einordnung einer unterstützenden Lüftungsanlage erforderlich.
Im Bestand verfügt die Turnhalle über eine tonnenförmige Spritzbetondecke, welche am Dachtragwerk abgehängt ist. Die sehr schallharte Oberfläche mit dem verstärkenden Trompeteneffekt führt zu einem hohen Schalldruckpegel und einer langen Nachhallzeit im Innenraum, so
dass die Sprachverständlichkeit und somit der Unterricht stark eingeschränkt sind. Außerdem ist
die Betondecke statisch nicht in der Lage, die Lasten der vorgesehenen Installationen oder
Durchdringungen jeglicher Art aufzunehmen. Deshalb soll die Decke entfernt und durch eine
zeitgemäße Konstruktion in gleicher Form ersetzt werden.
...

6/8
Die Turnhalle erhält einen modernen Sportbodenbelag und wird nach dem einschlägigen Standard der Landeshauptstadt Dresden Dresden ausgestattet. Sowohl in dem bestehenden Anbau
als auch in Form eines neu errichteten Anbaus werden die Nebenfunktionen für Sanitär- und
Umkleideräume, Lehrerraum, Erste-Hilfe-Raum, Geräteraum usw. vorgesehen, welche bisher
fehlten.
Baubeschreibung Freiflächen
Da eine Zufahrt auf das Grundstück nur von der Großzschachwitzer Straße aus möglich ist, wird
der Baustellenverkehr für den Turnhallenanbau und die Schule Teile der Außenanlagen in Mitleidenschaft ziehen, welche anschließend hergerichtet werden müssen. Außerdem ist Ersatz für
die durch den neuen Anbau beanspruchten Freiflächen zu schaffen. Derzeit befinden sich Spielgeräte des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen auf dem Gelände, welche geborgen und
zwischengelagert oder geschützt werden sollen. Die Ersatzflächen für die Fläche des Anbaus
sollen im Bereich des derzeitigen Schulgartens eingerichtet werden. Als neuer Schulgarten wird
ein bisher kaum genutztes Grundstück auf der gegenüber liegenden Seite der Straße „An der
Aue“ genutzt werden, welches aber im Überschwemmungsgebiet liegt und deshalb weitgehend
naturbelassen als extensiv genutzter Wald-Schulgarten den Kindern vielfältige Lernmöglichkeiten bieten soll.
Die im Wesentlichen aus der DDR-Zeit stammenden Betonflächen des Schulhofes weisen durch
Setzungen grobe Stolperstellen auf, so dass diese Bereiche erneuert werden müssen, die Bereiche ohne diese Schäden bleiben dagegen erhalten.
Nachhaltigkeit/Energetische Zielstellung/ Klimaschutz
Das bereits vorhandene Blockheizkraftwerk, welches die Schule und die Turnhalle mit Wärme
und Strom versorgt und so einen guten energetischen Standard sichert, soll weiter genutzt werden. Lüftungsanlagen werden auf die notwendigen Bereiche beschränkt und verfügen über
Wärmerückgewinnung. Die Beleuchtung wird komplett erneuert und erreicht dann die von der
Landeshauptstadt Dresden vorgegebene Nachhaltigkeit in Bezug auf Stromverbrauch und Lebensdauer.
In den Bauantragsplänen von 1916 sind auf der Straßenseite des Schulgebäudes Rankgerüste
eingezeichnet, welche offenbar einstmals auch angebaut waren. Da an dieser Seite gute Wachstumsbedingungen herrschen, ist hier eine Fassadenbegrünung vorgesehen.
Das Planungskonzept sieht Abfallvermeidung vor. Der Aushub soll vor Ort wiederverwendet
werden, beispielsweise als Hügel in den Freianlagen. Auch werden die Geräteschuppen in den
Freianlagen aufgearbeitet und ebenso wieder verwendet wie die Stahltreppe.
Dachbegrünung sowie die Nutzung der Dachflächen für Photovoltaik-Anlagen sind an diesem
Standort nicht möglich.
Nutzerabstimmung
Der Schul- und Hortleitung wurden die Konzepte zum Entwurf des Bauvorhabens vorgestellt. Die
Schulgemeinschaft wird im weiteren Planungsprozess beteiligt.

...

7/8
Bauausführung
Der Baubeginn ist für Februar 2022 vorgesehen. Der Schulstandort soll in das noch zu errichtende Auslagerungsobjekt NN_Schilfweg ausgelagert werden. Der Abschluss des Bauvorhabens ist
für Ende 2023 geplant, für den Rückzug der Schule werden die Winterferien 2024 avisiert. Eine
technologische Besonderheit stellen die bereits neu gedeckten Dächer dar, weil so alle Maßnahmen kleinteilig von innen erfolgen müssen und der Einsatz von Hebezeugen kaum möglich
ist.
Die Umsetzung des Bauvorhabens erfolgt im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden unter Projektleitung und Projektsteuerung der STESAD GmbH.
Folgemaßnahmen
Nach Abschluss des Bauvorhabens sind keine Folgemaßnahmen erforderlich.
Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich laut Kostenberechnung auf 7 619 850 Euro (brutto, ohne Ausstattung). Die Kosten für die bewegliche Ausstattung werden auf 300 000 Euro geschätzt. Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der Fertigstellung belaufen sich die
Kosten für das Vorhaben auf 8 241 630 Euro (brutto, ohne Ausstattung), die gerundet gemäß
Anlage 23 veranschlagt werden.
Die Sporthalle wird als Betrieb gewerblicher Art (BgA) geführt. Dies berechtigt für die Baukosten
der Sporthalle (TO 2) zum anteiligen Vorsteuerabzug in Höhe von 44 Prozent auf alle Kostengruppen mit Ausnahme von Kostengruppe 500.
Das Vorhaben ist nach Schulinfrastrukturverordnung (SchulInfraVO) förderfähig. Die Beantragung erfolgt im Rahmen des Bildungsinfrastrukturprogramms Kreisfreie Städte 2019 - 2023. Der
Fördersatz beträgt 60 v. H. (auf Baukosten ohne Baupreisindex, ohne Ausstattung). Ein Zuwendungsantrag wurde gestellt. Insgesamt wird mit Einnahmen aus Zuwendungen des Freistaates in
Höhe von rd. 4 450 300 Euro gerechnet. Der Zuwendungsbescheid steht noch aus.
Entsprechend Anlage 22 sind nach Abschluss der Maßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe
von rund 216 290 Euro zu erwarten. Die Instandhaltungskosten (Werterhaltung) werden auf
jährlich rund 30 350 Euro geschätzt.
Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen Bestimmungen sind weiterhin die
Abschreibungen gemäß Anlage 24 im Haushalt zu veranschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Folie 1 - 3
Folie 4
Folie 5 - 8
Folie 9 - 10
Folie 11 - 13
Folie 14
Folie 15 - 16

Übersicht Plangebiet
Freianlagenplanung
Schulgebäude Grundrisse
Schulgebäude Schnitte
Schulgebäude Ansichten
Turnhalle Grundrisse
Turnhalle Schnitte
...

8/8
Folie 17 - 18
Folie 19
Folie 20
Folie 21
Folie 22
Folie 23
Folie 24

Dirk Hilbert

Turnhalle Ansichten
Turnhalle Visualisierung
Rahmenterminplan
Baukosten/Kostenberechnung
Baunutzungskosten
Kosten- und Finanzierungsplan
Kalkulation Abschreibung (AfA)

