Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Freunde der freiwillige
Feuerwehr Dresden-Lockwitz e.V.
Herr Marcus Eger, Vereinsvorsitzender
Altlockwitz 2a
01257 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
V-Pro00044/20

912,53 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenleistungen
Drittmittel

92,00 €

Projektbezeichnung
Gestaltung der Ehrenstele für die verstorbenen Kameraden
der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Lockwitz
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

820,53 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

820,53 €

bis 31.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Geplant ist die Errichtung einer Stele zu Ehren der verstorbenen Kameraden der Freiwilligen
Feuerwehr Dresden-Lockwitz auf dem Friedhof Lockwitz. Die Fianzerung dieser Stele wurde
vereinsseitig übernnommen.
Zur Verschönerung der Stele soll diese mit einer Flammenwand und 2 Namensaufsteller, mit den
bisher verstorbenen Kameraden, im Halbkreis umbaut werden. Dieses Projekt soll sowohl der
Ortsteilverschönerung als auch der Entwicklung des ehrenamtliche
Engagement dienen.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenmittel in
Höhe von mind. 10 % der Fördersumme wurden nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das Projekt ist
nach Pkt. 2 (1) Buchst. c. + e. + f. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen, vorbehaltlich
der Abstimmung über andere Projekte, mit Stand 15.10.2020 noch 21.049,43 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 820,53 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

