Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB2/GB6

Thomas Löser

Datum:

15. OKT. 2020

Schloss Altroßthal

AF0822/20

Sehr geehrter Herr Löser,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt-ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant-wortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs- GemO, Fragen zu säititlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt wer- den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten
1. „Wie schätzt die Landeshauptstadt Dresden den baulichen Zustand des Schlosses Altroßthal ein?"

Das Schloss Altroßthal ist in einem mangelhaften baulichen Zustand. Neben den massiven Schäden
am Dach kam es auch in der Vergangenheit zu mehreren großen Schadensereignissen (Sturmschä
den, Wasserschäden) am Standort. Da die Abgabe des Schlosses und die Verlagerung der schulischen
Nutzung in die anderen Gebäude am Standort schon seit einiger Zeit aktiv verfolgt werden, wurden
auch im Zuge des Wasserschadens 2019 nur notdürftige Reparaturen etc. vorgenommen.

-2-

2. „Wie hoch werden die Sanierungskosten durch den Wasserschaden 2019 geschätzt?"
Der erste große Wasserschaden ereignete sich bereits 2018. Hier sind Kosten von rund 30.000 Euro

für die Schadensbeseitigung aufgerufen worden. 2019 entstand ein weiterer Wasserschaden, welcher
aber, wie bereits erwähnt, nur noch notdürftig beseitigt wurde. In Folge dieses Wasserschadens
wurde nun auch das Schoss generell für die schulische Nutzung außer Betrieb genommen.
In welcher Form sich zwischenzeitlich die Schäden sowie die Außerbetriebnahme des Schlosses auf
die generellen Sanierungskosten von dem Gebäude auswirken, lässt sich derzeit nicht beziffern.
3. „Welche Nutzung sieht die Stadt für das Schloss nach dem Auszug des BSZ an diesem Standort
vor?"

Die Stadt sieht für dieses Gebäude keine städtische Nutzung vor. Aufgrund der zwar noch nicht konk
ret ermittelten, aber zu erwartenden sehr hohen Instandsetzungskosten und nachfolgenden Betrei
berkosten, ist vorgesehen, dieses Objekt auszuschreiben.

Vordem Hintergrund der Haushaltssituation der Landeshauptstadt Dresden und des bereits jetzt vor
handenen sehr großen Instandsetzungsstaus sowohl bei den Verwaltungsgebäuden aber auch bei
zahlreichen Kulturbauten wäre eine Instandsetzung des Schlosses durch die Landeshauptstadt Dres
den in absehbarer Zeit nicht möglich und ein weiterer Verfall zu erwarten.
Mitirö

/

hen Grüßen

