Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anke Wagner

15. OKT. 2020
Umsetzung sportlicher Belange bei der ReaÜsierung und dem Betrieb des Gymnasiums LEO
AF0833/20

Sehr geehrte Frau Wagner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Mit dem Beschluss zur Standortentscheidung des Gymnasiums LEO (V2442/18) hat der Stadt
rat seinen ausdrücklichen Willen bekundet, am Schul- und Sportstandort Bodenbacher einen

beispielgebenden Modellstandort für Synergien zwischen Schule und Vereinssport in der Lan
deshauptstadt zu schaffen. Gelingen soll dies u.a. durch eine ausdrückliche Verankerung des

Sports im Schulkonzept.

-2-

1. Wie genau wurde der Beschluss bei den bisherigen Planungen zum Schuistandort LEO und
zur Machbarkeitsstudie der Margon-Arena umgesetzt?"

Die Machbarkeitsstudie umfasste den Sport- und Biidungscampus „Margon-Arena". Hier lag der
Schwerpunkt u.a. auf der funktionalen Vernetzung der beiden Hauptnutzer sowie auf der Koor

dination der infrastrukturellen Erschließung des Gesamtstandortes. Im Bebauungsplan (B-Plan)
sollte dies fortgeführt und präzisiert werden. Um die enge Zeitschiene für den Gymnasialneubau
einzuhalten, erfolgt aktuell eine sehr intensive Erarbeitung des B-Plans, um zügig Baurecht zu
schaffen.

Weiterhin Bestand hat die gemeinsame Nutzung der Sportfreianlagen sowie die Vorbereitung
der Sporthalle für die Nutzung durch den Vereinssport.

2. „Ist die Schulleitung über die o.g. besonderen Umstände informiert und trägt den Be
schluss zur Schaffung spezieller Synergien zwischen Schule und Vereinssport am Standort
mit?"

Neben den oben beschriebenen äußeren Faktoren spielt auch die konzeptionelle Ausrichtung
der Schule eine maßgebliche Rolle. Die Schulleitung ist im Rahmen des Beteiligungsprozesses
entsprechend der Dresdner Schulbauleitlinie intensiv in den Planungsprozess des Neubaustand
ortes eingebunden. Die Entwicklung und Fortschreibung des Schulkonzeptes wiederum obliegt
der Schulleitung. Diese hat gemeinsam mit der Schulkonferenz das Konzept „LEO - Ein Modell für
eine nachhaltige, gesunde Schule" entwickelt. Dieses sieht die Entwicklung der Schule in sechs
Teilbereichen vor, so auch der Bewegungsfreundlichkeit. Neben der Integration von Bewegung
im Unterricht soll auch eine enge Verzahnung mit den nutzenden Vereinen der Margon-Arena
stattfinden. Dazu ist unter anderem angedacht, einen Sportspieletag zu organisieren, in dem sich
die Vereine den Schülerinnen und Schülern vorstellen. Auch andere Synergien verspricht das
Konzept in Bezug auf eine Verknüpfung mit der Margon-Arena zu heben. Die tatsächliche Um
setzung der konzeptionellen Ausrichtung bzw. die Erfüllung der Vielzahl von Ideen mit Leben soll
mit dem Umzug in den Neubau stattfinden.
3. „Inwiefern ist der Sport im schulischen Konzept des bereits an anderem Ort gegründeten
Gymnasium LEO berücksichtigt bzw. inwieweit ist das künftig am neuen Standort ange
dacht?"

Der Schulsport wird entsprechend der Stundentafel für Gymnasien sowie den Lehrplaninhalten
für Gymnasien im Freistaat Sachsen berücksichtigt. Zudem versteht sich das Gymnasium ent
sprechend des oben beschriebenen Konzeptes als eine nachhaltige und gesunde, mithin auch
bewegungsfreundliche Schule. Schon am Auslagerungsstandort werden Teilbereiche des Kon
zeptes zur Förderung der Bewegung während des Schulalltages umgesetzt. So bilden sich Päda
gogen beispielsweise gezielt fort, um Bewegung gelingend in den Unterrichtsablauf einzubetten
und so Wissensvermittlung mit agiler Unterrichtsgestaltung zu verknüpfen.

4. „Welche Gespräche laufen/liefen dazu zwischen EB-Sport und Schulverwaltungsamt und
ggf. Schulleitung des LEO? Werden hier seitens SVA/EB Sport Gespräche aufgenommen?"
Der Eigenbetrieb Sportstätten ist in den Planungsprozess eingebunden und stimmt sich bereits
eng mit der Schulleitung ab. Die Ergebnisse dieser Gespräche flössen gleichsam in den nun vor
liegenden Entwurf der Schulkonzeption ein. Inhaltlich ging es zudem um die Klärung der Planer
aufgabe für die Sporthalle des Gymnasiums. Hier stand im Ergebnis eine Reduzierung der Hallen
höhe von neun Metern auf sieben Meter.

- 3-

Weiterhin finden Abstimmungen zur Ausbildung der Tribünenanlage auf der nordwestlichen
Seite des Großspielfeldes sowie zur Einfriedung der Sportanlage statt. Weitere Abstimmungen
folgen zur Bereitstellung der erforderlichen Stellplätze für die Margon-Arena, welche bis dato
auf dem Schulgrundstück der Außenstelle des BS2 für Wirtschaft ,,Prof. Dr. Zeigner" nachgewie
sen werden.

5. „Welche Maßnahmen wird die Schul- Sportverwaltung künftig ergreifen, um o.g. Beschluss und Willen des Stadtrates sowohl beim Standort LEO als auch bei Erweiterung und
Umbau der Marion-Arena diesbezüglich umzusetzen?"

Hierzu verweise ich auf die Ausführungen zu den Fragen 1 bis 4. Das Schulverwaltungsamt, der
Eigenbetrieb Sportstätten und die Schulleitung arbeiten hier eng verzahnt und zeigen der Schule
Kooperationsmöglichkeiten zur Umsetzung des Schulkonzeptes auf. So zuletzt am

5. Oktober 2020 im Rahmen derleilnahme des Beigeordneten für Bildung und Jugend sowie des
Leiters des Schulverwaltungsamtes an der Sitzung der Schulbaukonferenz, die wesentlich die
Entwicklung genau jenes bewegungsaffinen Schulkonzeptes zum Inhalt hatte.
n Grüßen

Dir-k Hilbert

