Datum: 15.10.2020

ERGÄNZUNGSANTRAG
Fraktion DIE LINKE

Gegenstand:
Vorlage V2925/19

"Erneuerung des Korrosionsschutzes und Instandsetzung von
Stahlbauteilen der Loschwitz Blasewitzer Brücke"
(TOP 27.14, Stadtratssitzung am 15./16.10.2020)

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Änderungsantrag der CDU wird in folgendem Punkt ergänzt:
1. hinsichtlich der Erneuerung des Korrosionsschutzes sowie aller Maßnahmen zur nachhaltigen
Instandsetzung der Brückenkonstruktion
-

umgehend in Gespräche mit der Landesregierung über Fördermöglichkeiten der
Maßnahmen einzutreten,

-

auf Basis dieser Gespräche bis zum 30.12.2020 einen realistischen
Finanzierungsvorschlag für die Erneuerung des Korrosionsschutzes sowie der
Ertüchtigung und Sanierung des Stahltragwerkes und der Widerlagerkonstruktionen des
„Blauen Wunders“ vorzulegen.

Begründung:
Die Erneuerung des Korrosionsschutzes ist nur ein Bestandteil der Gesamtsanierung und damit
der Kosten. Die bereits eingetretenen Schäden an der Brücke oder auch möglicherweise
notwendige Verstärkungen, also Eingriffe in die Konstruktion über den Korrosionsschutz hinaus,
sind ebenfalls in eine Förderung und in entsprechende Gespräche einzubeziehen.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

