Manuela Schott
Ich bin im sächsischen Freiberg geboren, verheiratet, Mutter zweier erwachsener Kinder, von Beruf
Diplomagraringenieurin (FH), in Pappritz ansässig und seit 2004 Ortschaftsrätin für Bündnis 90/ DIE
GRÜNEN in Schönfeld-Weißig.
Ich will, dass die Einwohner*innen von Schönfeld- Weißig frühzeitig in Planungs- und
Entscheidungsprozesse der Verwaltung und des Ortschaftsrates einbezogen werden, Freiheit und
Meinungsvielfalt selbstverständlich im öffentlichen Diskurs gelebt wird und der „Hochlandkurier“
entsprechend demokratische Entscheidungen und Meinungsbildung transparent abbildet.
Unsere Gesellschaft wird älter und steht inmitten des beginnenden Klimawandels. Darauf müssen
sich die Politiker*innen, die Verwaltung und die Bürger*innen einstellen. Deshalb setze ich mich
dafür ein, dass sichere Fuß- und Radwege gebaut werden und die Barrierefreiheit gewährleistet wird.
Der Schutz unserer Umwelt und der biologischen Vielfalt ist mir ebenso wichtig, wie ein gutes
Miteinander der Menschen, getragen von Respekt und Wertschätzung.
Kontakt: Manuela.Schott@gruene-dresden.de

