Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/012/2020)
am Mittwoch, 30. September 2020,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/14
ö NS P/012/2020 30. September 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:00 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Andrea Mühle
Dr. Anja Osiander
CDU-Fraktion
Manuela Graul
Anke Wagner

(bis 16:50 Uhr)

(bis 17:20 Uhr)

Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Leo Lentz
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Heiko Müller
FDP-Fraktion
Robert Malorny
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Stellvertretende Mitglieder
Magnus Hecht
Peter Krüger
Dr. Silke Schöps
Kristin Sturm

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Robert Schlick
CDU-Fraktion
Steffen Kaden

Vertretung für Herrn Christopher Colditz
Vertretung für Herrn Steffen Kaden
(bis 17:50 Uhr)
Vertretung für Herrn Christian Pinkert
Vertretung für Herrn Vincent Drews

3/14
ö NS P/012/2020 30. September 2020

Fraktion DIE LINKE.
Christopher Colditz
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
SPD-Fraktion
Vincent Drews

Verwaltung:
Herr Schmidt
Gäste:
Herr Fröb
Herr Schreiter
Frau Reith
Frau Sattler
Herr Wagner
Herr Rose
Herr Georgi
Frau Dr. Jaekel
Herr Seitz
Schriftführer/-in:
Frau Richter

Stadtplanungsamt

ADFC e. V.
Petent

Petent
Petent
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Plauen

Stadtratsangelegenheiten

4/14
ö NS P/012/2020 30. September 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Sicheres Radfahren von Coschütz in die Innenstadt

P0009/20
beschließend

2

e-Petition: Dampfschifffahrt in Dresden erhalten

P0032/20
beschließend

3

e-Petition "Wohin mit den Fahrrädern am Hauptbahnhof?"

P0033/20
beschließend

4

e-Petition "Radweg am Terrassenufer"

P0034/20
beschließend

5

e-Petition "Alaunstraße zur Fahrradzone"

P0035/20
beschließend

6

e-Petition "Wir sagen NEIN! zum Haustarifvertrag in der Stadtverwaltung Dresden und damit NEIN! zur Gehaltskürzung!"

P0036/20
beschließend

7

e-Petition „Pumptrack Trainingsstrecke"

P0037/20
beschließend

8

e-Petition „Bau eines Radweges An der Rennbahn/Breitscheidstraße"

P0038/20
beschließend

9

e-Petition "Bautzner Straße stadteinwärts alter Radweg ersatzlos
weg - Bitte einfach zurück!"

P0039/20
beschließend

nicht öffentlich
10

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

10.1

e-Petition: St. Pauli-Ruine

P0040/20
1. Lesung
(beschließendes Gremium)

10.2

e-Petition: "Erhalt des Stausees im Freibad Cossebaude"

P0041/20
1. Lesung
(beschließendes Gremium)

11

Posteingang - Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zur Kenntnis

12

Sonstiges

5/14
ö NS P/012/2020 30. September 2020

öffentlich
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch eröffnet mit der Feststellung der Beschlussfähigkeit sowie
der form- und fristgemäßen Ladung die Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung.
Zur Tagesordnung:
Es werden folgende Anträge eingebracht, die Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch jeweils zur
Abstimmung stellt:
1. Tagesordnung 4
Herr Stadtrat Hecht vertritt heute Herrn Stadtrat Colditz, sei aber zum Tagesordnungspunkt 4 nicht aussagefähig. Daher beantragt er die Vertagung der Petition.
Abstimmungsergebnis:

einvernehmliche Zustimmung

2. Tagesordnungspunkt 7
Frau Stadträtin Wagner bittet aus terminlichen Gründen, den Tagesordnungspunkt 7
nach TOP 1 zu behandeln.
Abstimmungsergebnis:

einvernehmliche Zustimmung

Gleichzeitig beantragt sie Rederecht für Familie Wagner als Vertreter des Petenten.
Abstimmungsergebnis:

einstimmige Zustimmung

3. Tagesordnungspunkt 8
Frau Stadträtin Bischoffberger bittet darum, den Tagesordnungspunkt 8 an die dritte
Stelle der Tagesordnung zu setzen, da sie den Verwaltungsvertreter, Herrn Schmidt, der
zu Tagesordnungspunkt 1 anwesend ist, dazu befragen möchte.
Herr Schmidt teilt mit, dass er zum Radverkehrsnetz allgemein aussagefähig wäre, jedoch nicht zur konkreten baulichen Ausführung.
Abstimmungsergebnis:

einvernehmliche Zustimmung

Zur so geänderten Tagesordnung besteht Einvernehmen seitens des Gremiums.

6/14
ö NS P/012/2020 30. September 2020

1

Sicheres Radfahren von Coschütz in die Innenstadt

P0009/20
beschließend

Herr Schreiter berichtet, dass er in Gittersee wohne. Seine Kinder besuchen das Plauener Gymnasium und nutzen dazu das Fahrrad. Kritisch sei dabei die Coschützer Straße, welche kurvenreich und steil verlaufe. Dabei teilen sich die Radfahrenden die Fahrbahn mit dem Autoverkehr.
Es sei zwar während der Schulzeit Tempo 30 ausgewiesen, aber praktisch sei er mit den Kindern
schon mehrmals angehupt worden. Außerdem müssten die Kinder die Straße noch queren, um
zur Schule zu gelangen, entweder direkt auf Höhe der Schule oder an der Ampel. Hier bestehe
die Gefahr des Auffahrens. Das größere Problem, welches er sehe, sei jedoch beim Fahren auf
der Coschützer Straße.
Auch wenn das Gymnasium aktuell ausgelagert sei, werde das Problem wieder auftreten, wenn
es voraussichtlich im Februar 2021 wieder zurückziehe.
Er selbst fahre mit dem Fahrrad in die Innenstadt zur Arbeit. Dabei nutze er ebenso die Coschützer Straße und dann die Chemnitzer Straße. Dabei betrachtet er den Übergang von der Coschützer zur Chemnitzer Straße als kritisch. Auf der Chemnitzer Straße sei ein Radstreifen abgezeichnet. Dieser habe für den Autoverkehr eher Informationscharakter. Es staue sich der Verkehr und
werde von den Kraftfahrzeugen mit genutzt, sodass er nicht durchgängig zu befahren sei. Teilweise würden die Radfahrenden auch abgedrängt.
Seine Petition habe das Ziel, diese beschriebenen kritischen Stellen in Augenschein zu nehmen,
inwieweit dort eine Lösung für ein sicheres Radfahren möglich sei. Gerade weil die dunkle Jahreszeit bevorstehe, sei ihm an einer Lösung gelegen, damit Unfälle ausgeschlossen werden können.
Frau Dr. Jaekel macht den Ausschuss mit der örtlichen Situation bekannt und begründet, weshalb der Stadtbezirksbeirat Plauen einstimmig dafür votiert habe, dieser Petition abzuhelfen.
Herr Schmidt berichtet, dass das Stadtplanungsamt an der Beratung des Stadtbezirksbeirates
Plauen teilgenommen habe. Ein Teil der Ideen seien in die planerischen Überlegungen worden.
Anhand einer Präsentation referiert er zum Sachverhalt. Er zeigt die Fahrradrouten im Dresdner
Süden. Dabei betont er, dass nicht auf jeder Straße Radverkehrsanlagen und Radbevorrechtigungen eingeordnet werden könnten. Daher werde die Bündelung des Radverkehrs auf wichtigen Routen fokussiert. Er verweist auf die Erarbeitung des Radverkehrskonzepts, welches final
der Stadtrat beschlossen habe. In dessen Umsetzung ergeben sich nun bereits erste Änderungen. Bei der Prüfung der Chemnitzer Straße sei man zu dem Ergebnis gelangt, dass eine Bündelung und Qualität für den Radverkehr nicht umsetzbar sei.
Er stellt den derzeitigen Arbeitsstand zur Verbindung von Coschütz in die Innenstadt vor (siehe
Folie 6). Die Route Postplatz – Budapester Straße – Schweizer Straße – Hohe Straße – Plauenscher Ring – Bernhardstraße – Karlsruher Straße werde als Ersatz für die Hauptroute, die ursprünglich über die Budapester Straße – Chemnitzer Straße geplant gewesen sei. Die Themen
Rathaus Plauen und Gymnasium Plauen seien davon unberührt.

7/14
ö NS P/012/2020 30. September 2020

Es sei jedoch entlang des Plauenschen Ringes in Richtung Stadtteilzentrum F.-C.-Weiskopf-Platz
eine Route angedacht. In dem Kontext werde die Anbindung des Gymnasiums untersucht. Die
Coschützer Straße habe aufgrund ihrer topografischen Lage schlechte Chancen für den Radverkehr. Außerdem bestehe schon Tempo 30. Daher sei laut StVO eine Anlage einer separaten Radverkehrsanlage nicht zulässig. Wegen der geschilderten Problemlagen wolle man den Radverkehr auf dieser Straße nicht steigern, sondern eher auf die andere Route zu bündeln.
Derzeit würden die alternativen Routen geprüft. Außerdem habe man die Unfallstelle Budapester – Schweizer Straße im Blick und avisiere dort eine Vollsignalisierung. Außerdem würde für
den Bereich Hohe Straße zwischen Schweizer Straße und Plauenscher Ring die Einführung einer
Fahrradstraße geprüft. Diese Führung werde auch deshalb aufgenommen, weil in der endgültigen Ausbauplanung der Stadtbahn 2020 am Knoten Nürnberger Straße – Hohe Straße eine Vollsignalisierung vorgesehen sei. Im Moment werden die möglichen Maßnahmen geprüft, u. a. ein
Vorziehen dieser Vollsignalisierung.
Die Freiberger Straße und der Dippoldiswalder Platz werden mit den Rotmarkierungen in ihren
Querungen im nächsten Jahr umgesetzt und die Fahrtbeziehungen dort verbessert. Die Rampen
der Ammonstraße zur Budapester Straße werden vor allem unter Einbeziehung des Fahrradparkhauses geprüft. Außerdem werde auf der Budapester Brücke die Einrichtung eines Zweirichtungsradweges geprüft.
Er schließt seine Ausführungen, dass sehr viele Dinge aus der Diskussion im Stadtbezirksbeirat
aufgenommen worden seien. Daher sei entschieden worden, den Radverkehr auf eine andere
Route zu verlagern, weil die Möglichkeiten eines qualitätsvollen Angebots für den Radverkehr
auf der Coschützer und Chemnitzer Straße nicht gesehen werden. Daher wolle man den Radverkehr ins Nebennetz verlagern.
Es gebe viele Fans der Fahrradstraße. Jedoch sei sie an sehr viele Bedingungen gekoppelt und
bedürfe einer sehr vertieften planerischen Auseinandersetzung, um die Bedingungen zu erfüllen, die in der Verwaltungsvorschrift zur StVO-Novelle fixiert seien (siehe Folie 9 ff.).
Die Umsetzung sei außerdem an die finanziellen und personellen Rahmenbedingungen gekoppelt, die die Haushaltssatzung der Verwaltung vorgebe.
Herr Stadtrat Krüger fragt, welche valide Zahlen es auf den genannten Strecken über registrierte Unfälle gebe.
Herr Schmidt informiert, dass es für die Coschützer Straße keine Unfallzahlen zwischen Radund Kfz-Verkehr. Es sei dort die gefühlte Gefährdung. Radfahrende Kinder und Jugendliche seien
dort sehr verunsichert. Unfallhäufungen seien an den Kreuzungen Chemnitzer Straße – Würzburger Straße sowie Budapester Straße – Schweizer Straße festzustellen. Bei beiden Unfallhäufungsstellen machen Unfälle mit dem Radverkehr ungefähr ein Drittel aus.
Frau Stadträtin Bischoffberger bittet Herrn Schreiter und Frau Dr. Jaekel um ihre Einschätzung
zum Verwaltungsvorschlag.

8/14
ö NS P/012/2020 30. September 2020

Herr Schreiter berichtet, dass er die meisten der genannten Alternativrouten bereits ausprobiert habe. Er schätzt sie als valide ein. Wichtig für das Funktionieren einer Route sei die Durchgängig- und Vorrangigkeit. Wegen des steilen letzten Teilstückes der Hohen Straße gibt er zu
bedenken, ob sie für alle Radfahrenden praktikabel wäre. Die Signalisierung der Kreuzung Nürnberger Straße – Hohe Straße würde von ihm unterstützt.
Frau Dr. Jaekel sieht das ähnlich. Sie sei erfreut über den Verwaltungsvorschlag. Die Abweichung zum Vorschlag des Stadtbezirksbeirates sei gering. Hier sei statt der Kaitzer Straße die
Bernhardstraße gewählt worden. Diese sei aber schmaler als die Kaitzer Straße und von Coschütz schlecht erreichbar sei, weshalb sie nach dem Grund dieser Empfehlung fragt. Ansonsten
begrüße die Vorschläge des Stadtplanungsamtes. Sie bestätigt die Aussage des Petenten, dass
der Vorrang für den Radverkehr auf der Fahrradroute wünschenswert für die Bündelung sei.
Herr Schmidt führt aus, dass eine Vielzahl von Punkten nach einer ersten Bewertung für die
Bernhardstraße spreche. Die Steigungen sowie die abschnittsweisen Breiten seien ähnlich. Die
Parkraumsituation sei auf der Bernhardstraße etwas besser zu sein. Aber der Abschnitt sei noch
offen. Es gebe noch keine planerische Vorzugsvariante. Hier seien noch Abwägungen zu treffen.
Frau Stadträtin Dr. Schöps fragt, wie stark der Teil zwischen Coschütz und der Nöthnitzer Straße
von Radfahrern frequentiert werde. Außerdem möchte sie wissen, wie viele Stellplätze durch
die Einrichtung der Fahrradstraße wegfallen würden und ob die Möglichkeit der Kompensation
an anderer Stelle für die Anwohner bestehe.
Herr Schmidt kann dazu noch keine Aussage treffen, weil die Einrichtung einer Fahrradstraße
noch zu prüfen sei. Momentan laufen erste Zählungen des Radverkehrs. Entscheidend sei die
Bündelung, weshalb der Radverkehr zwischen Chemnitzer und Münchner Straße betrachtet
werde.
Herr Stadtrat Malorny schlägt aufgrund des Votums des Stadtbezirksbeirates Plauen und der
Stellungnahme und den Erläuterungen der Verwaltung vor, dass der Petition teilweise abgeholfen werden könne. Er unterbreitet folgenden Beschlussvorschlag, den Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch zur Abstimmung stellt:
Beschluss:
Der Petition kann teilweise abgeholfen werden, weil der zuständige Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im Rahmen der Umsetzung des Radverkehrskonzeptes Varianten einer Radwegeverbindung von Coschütz in die Innenstadt untersucht/plant. Eine
Umsetzung wird mit Vollzug des Haushaltes 2021/2022 in Aussicht gestellt. Damit wird dem Anliegen des Petenten Rechnung getragen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

9/14
ö NS P/012/2020 30. September 2020

2

e-Petition: Dampfschifffahrt in Dresden erhalten

P0032/20
beschließend

Herr Stadtrat Krüger verweist auf die öffentliche Berichterstattung zu dem Thema. Inzwischen
sei ein Investor gefunden und damit der Petition abgeholfen.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung:
Beschluss:
Der Petition ist mit der Übernahme durch einen privaten Investor abgeholfen.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

e-Petition "Wohin mit den Fahrrädern am Hauptbahnhof?"

P0033/20
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger berichtet, sie habe vom ADFC e. V. gehört, dass er dazu bereits
eine Stellungnahme mit einem höheren Bedarf an Fahrradplätzen abgegeben habe. Sie beantragt die Petition zu vertagen und die Stellungnahme des ADFC e. V. einzuholen.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt den Antrag zur Abstimmung:
1. Die Petition wird vertagt.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Stellungnahme des ADFC e. V. zu dieser Petition einzuholen.
Abstimmungsergebnis:

4

Vertagung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

e-Petition "Radweg am Terrassenufer"

P0034/20
beschließend

Die Petition wird wegen Abwesenheit des Bearbeiters einvernehmlich vertagt.

5

e-Petition "Alaunstraße zur Fahrradzone"

P0035/20
beschließend

Stadtrat* Leo Lentz beantragt die Vertagung. Zu der Thematik befinde sich der Antrag A0060/20
im Geschäftsgang, der die zügige Umsetzung der Novelle der Straßenverkehrsordnung beinhalte. Dem Petenten solle der Antrag zur Kenntnis gegeben werden.
In der Stellungnahme werde über eine aktuelle Anhörung der zu beteiligenden Ämter und der
Polizei berichtet. Sie beantragt, dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung die Ergebnisse zur Kenntnis zu geben.

10/14
ö NS P/012/2020 30. September 2020

Herr Stadtrat Malorny stellt fest, dass es in der Neustadt unterschiedliche Interessengruppen
gebe. Die Gewerbetreibenden seien gar nicht gehört worden. Er spricht dafür, eine Stellungnahme des Handelsverbandes Sachsen e. V. einzuholen.
Der Ausschuss tauscht sich zu einem zielführenden Vorgehen aus.
In dessen Ergebnis beantragt Herr Stadtrat Malorny:
1. Die Petition wird vertagt.
2. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung führt eine Anhörung mit dem Petenten und jeweils einem Vertreter des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften (Straßen- und Tiefbauamt), dem Gewerbe- und Kulturverein Dresden
Neustadt e.V., dem ADFC e. V., dem Handelsverband Sachsen e. V., dem Fuß e. V. sowie
einem Vertreter des Stadtbezirksamtes Neustadt durch.
Termin: Sitzung am 4. November 2020
Abstimmungsergebnis:

6

Vertagung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

e-Petition "Wir sagen NEIN! zum Haustarifvertrag in der Stadtverwaltung Dresden und damit NEIN! zur Gehaltskürzung!"

P0036/20
beschließend

Herr Stadtrat Hecht bemerkt, dass der Petition abgeholfen sei, weil ein Haustarifvertrag erfolgreich verhindert worden sei.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch erklärt aus Sicht der Verwaltung, dass es nichts zu verhindern gegeben habe, weil es keinerlei Gespräche mit dieser Zielstellung geführt worden seien.
Sie stellt den Antrag von Herrn Stadtrat Hecht zur Abstimmung:
Beschluss:
1. Der Petition ist abgeholfen.
2. Die Begründung der Verwaltung ist dem Petenten zur Kenntnis zu geben.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 0 Enthaltung 4

11/14
ö NS P/012/2020 30. September 2020

7

e-Petition „Pumptrack Trainingsstrecke"

P0037/20
beschließend

Herr Wagner berichtet, dass sein Sohn ein begeisterter Radfahrer sei, weshalb er sich für eine
Pumptrack-Trainingsstätte in Dresden einsetze. Im Ausland, z. B. Österreich, gebe es sie in vielen
Orten, allerdings nicht in Dresden. Das Angebot richte sich nicht nur an Kinder und Jugendliche,
sondern es spreche auch Erwachsene jeden Alters an. Es erfordere Koordination und Kondition.
Es gebe auch Meisterschaften. Dafür brauche man etwa 2.000 m² Fläche. Es seien verschiedene
Varianten denkbar. Die Initiatoren favorisieren einen asphaltierten Pumptrack von der Firma
Velosolutions, weil die Nutzung von Skateboard über Roller bis zum Rollstuhl möglich sei.
Wünschenswert wäre eine solche Anlage in Cossebaude bzw. mangels geeigneter Flächen im
Ostragehege. Dazu habe er bereits Unterschriften gesammelt und mit dem Ortsvorsteher in
Cossebaude sowie im Umkreis nach einem geeigneten Ort gesucht.
Herr Rose spricht für die Altersgruppe der Jugendlichen, für die es nicht so viele Bewegungsangebote, besonders mit Fahrrad, gebe. An frischer Luft könnten Beweglichkeit und Ausdauer
trainiert werden. Gleichzeitig treffe man Freunde und Gleichgesinnte.
Frau Stadträtin Dr. Schöps nimmt auf die Petition unter Tagesordnungspunkt 1 Bezug, zu der
der Stadtbezirksbeirat einbezogen worden sei. Sie fragt, inwieweit in diesem Fall der Ortschaftsrat Cossebaude einbezogen würde.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch verweist auf die Stellungnahme des Geschäftsbereiches
Finanzen, Personal und Recht, welches das Anliegen unterstütze. Leider werde nicht mitgeteilt,
welche Flächen in der Sportentwicklungsplanung genau für dieses Anliegen vorgesehen seien.
Sie zeigt Möglichkeiten zum Umgang mit der Petition auf.
Frau Stadträtin Wagner berichtet, dass sie schon vor einem Jahr aus einem anderen Stadtteil
eine Frage mit demselben Inhalt erhalten habe. Das Anliegen sei unterstützenswert. Im Rahmen
der Bearbeitung habe sie die wohlwollende Stellungnahme des zuständigen Geschäftsbereiches
zur Kenntnis genommen. Leider helfe sie nicht wirklich weiter.
Daraufhin habe sie mit dem Ortsvorsteher, Herrn Kusche, Kontakt aufgenommen. Daher wisse
sie, dass er den Anliegen offen und positiv gegenüberstehe und die Petenten bereits mit Herrn
Kusche nach geeigneten Flächen gesucht haben. Leider sei keine geeignete städtische Fläche in
Cossebaude gefunden worden. Gleichwohl werde das Anliegen weiterverfolgt.
Sie empfiehlt dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung, dass der Petition nicht abgeholfen werden könne. Gleichzeitig solle folgender Handlungsauftrag ergehen:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit der Ortschaft Cossebaude, angrenzenden Ortschaften sowie benachbarten Stadtbezirken und den Petenten eine geeignete Fläche
zur Errichtung eines Pumptracks zu finden und die Voraussetzungen für eine Errichtung zu
schaffen.

12/14
ö NS P/012/2020 30. September 2020

Zur Errichtung und zur Betreibung sind Möglichkeiten der Finanzierung und der Organisation
vorzuschlagen.
Ausdrücklich angeregt wird die Erstellung eines Projektantrages an die Ortschaft Cossebaude
bzw. an Stadtbezirke, in denen geeignete Flächen identifiziert wurden, um eine entsprechende
(gegebenenfalls anteilige) Finanzierung sicherzustellen. Über die Ergebnisse ist ein kurzer Bericht im Sinne eines Best-Practice-Beispiels (Pilotprojekt) an alle Stadtbezirks- und Ortschaftsräte zu erstellen.“
Sie erklärt dazu, dass es zwar wünschenswert sei, mit einer Pumptrack-Trainingsstrecke zu starten. Gleichwohl wäre das ein Projekt, welches auch in anderen Stadtteilen wünschenswert sei.
Frau Stadträtin Apel unterstützt die Ausweitung der Flächensuche in angrenzenden Stadtteilen.
Frau Stadträtin Bischofsberger schließt sich dem an. Insbesondere die Empfehlung der Ausweitung auf andere Stadtteile findet ihre volle Unterstützung.
Herr Stadtrat Malorny beantragt die Vertagung der Petition, gleichzeitig den Prüfauftrag von
Frau Stadträtin Wagner auszulösen und nach Abarbeitung des Prüfauftrages die Petition in diesem Ausschuss erneut aufzurufen.
Herr Stadtrat Gilke fragt, ob man den Prüfauftrag nicht auf das gesamte Stadtgebiet ausweiten
könne und nicht auf Cossebaude und angrenzende Stadtteile beschränke.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch bemerkt, dass die Umsetzung in Cossebaude oder einem
angrenzenden Stadtteil ein Modell sein könne, welches dann Beispiel für die Umsetzung in anderen Stadtteilen sein könne.
Frau Stadträtin Apel verweist auf die Suche nach einer Skatefläche in Klotzsche, was drei Jahre
gedauert habe. Insofern spricht sie für das von Frau Stadträtin Wagner vorgeschlagene Verfahren.
Nach kurzem Austausch des Gremiums zum Verfahren bringt Frau Zweite Bürgermeisterin
Klepsch den Beschlussvorschlag von Herrn Stadtrat Malorny zur Abstimmung:
1. Die Petition wird vertagt.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit der Ortschaft Cossebaude, angrenzenden Ortschaften sowie benachbarten Stadtbezirken und den Petenten eine geeignete Fläche zur Errichtung eines Pumptracks zu finden und die Voraussetzungen für
eine Errichtung zu schaffen.
Zur Errichtung und zur Betreibung sind Möglichkeiten der Finanzierung und der Organisation vorzuschlagen.

13/14
ö NS P/012/2020 30. September 2020

Ausdrücklich angeregt wird die Erstellung eines Projektantrages an die Ortschaft Cossebaude bzw. an Stadtbezirke, in denen geeignete Flächen identifiziert wurden, um eine
entsprechende (gegebenenfalls anteilige) Finanzierung sicherzustellen. Über die Ergebnisse ist ein kurzer Bericht im Sinne eines Best-Practice-Beispiels (Pilotprojekt) an alle
Stadtbezirks- und Ortschaftsräte zu erstellen.
3. Im Anschluss wird die Petition erneut im Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
aufgerufen.
Abstimmungsergebnis:

8

Vertagung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

e-Petition „Bau eines Radweges An der Rennbahn/Breitscheidstraße"

P0038/20
beschließend

Herr Stadtrat Krüger bemerkt, dass er die Strecke regelmäßig fahre. Bis einschließlich nach dem
Rennplatz gebe es einen abgegrenzten Radverkehrsangebotsstreifen. Am Ende des Rennplatzes
führe er durch die Kleingartenanlage und komme an der Fahrschule auf die Breitscheidstraße.
Weiterführend gebe es bis zur Straße des 17. Juni keine Radverkehrsanlagen. Hier müsste die
Verwaltung prüfen, inwieweit dort ein Streifen angelegt werden sollte. Für die Verbindung, die
der Petent angesprochen habe, sehe er keine Notwendigkeit, da der Weg durch die Kleingartenanlage ein schöner Weg abseits des Verkehrs sei. Er schlägt vor, dass der Petition nicht abgeholfen werden könne.
Herr Stadtrat Gilke habe sich mit dem Anliegen beschäftigt. Für ihn stehe die Frage, ob der Platz
überhaupt ausreiche, um auf dem angesprochenen Teilstück einen Radfahrstreifen einzuordnen. Er sehe auf der Strecke nur selten Radfahrer, weshalb er den Nutzen bzw. Mehrwert eines
Radfahrstreifens an dieser Stelle hinterfragt. Er schließt sich der Auffassung seines Vorredners
an, dass der Petition nicht abgeholfen werden könne.
Auf die Nachfrage von Frau Stadträtin Bischoffberger erklärt Herr Schmidt, dass es aus dem
Stadtzentrum bis Heidenau eine ausgeschilderte Radfahrstrecke gebe. Sie gehe von der Winterbergstraße über die kleine Winterbergstraße über die Kadenstraße, Dobritzer Weg, Neundorfer
Straße auf die Pirnaer Landstraße bis nach Heidenau. Entlang dieser Strecke, die schon recht gut
befahrbar sei, würde sukzessive vor allem an Knotenpunkten weiter ausgebaut. Insofern würde
für die Verbindung kein größerer Handlungsbedarf gesehen.
Parallel dazu habe der Freistaat in den Jahren 2017/2018 eine große Potenzialstudie zu Radschnellwegen gehabt. Dort sei die Strecke Dresden-Zentrum – Heidenau –Pirna die am drittbesten bewertete Strecke für einen Radschnellweg. Deswegen habe man im Stadtplanungsamt die
Untersuchung zur Machbarkeit einer Radschnellroute in diesem Korridor aufgenommen. Es gebe noch keine konkreten Strecken. Die Planung sei auf eine schnelle Verbindung fokussiert.
Frau Stadträtin Apel spricht dafür, dass der Petition nicht abgeholfen werden könne. Gleichzeitig sollen die Informationen der Verwaltung mitgegeben werden.
Frau Stadträtin Bischoffberger vertritt die Meinung, dass der Petition teilweise abgeholfen sei,
weil weiter geplant werde.

14/14
ö NS P/012/2020 30. September 2020

Nach einem Austausch der Meinungen lässt Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch über den Antrag von Herrn Stadtrat Krüger abstimmen:
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Im Rahmen des Radverkehrskonzeptes arbeitet die Verwaltung an dessen Umsetzung. Dazu sind
bereits Maßnahmen zwischen Heidenau und Dresdner Innenstadt umgesetzt.
Die vom Petenten vorgeschlagene Führung über den Straßenzug An der Rennbahn/Breitscheidstraße wurde untersucht, jedoch im Hauptroutennetz vorerst aus verschiedenen
Gründen nicht berücksichtigt. Die Hintergründe sind dem Petenten in der Antwort zur Kenntnis
zu geben.
Abstimmungsergebnis:

9

Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

e-Petition "Bautzner Straße stadteinwärts alter Radweg ersatzlos
weg - Bitte einfach zurück!"

P0039/20
beschließend

Frau Stadtrat Bischoffberger berichtet, ihres Wissens gebe es einen Beschluss des Stadtbezirksbeirates Loschwitz, der den Fahrradweg betreffe. Dieser solle in die Beschlussfassung über die
vorliegende Petition einfließen. Jedoch liege ihr der Beschluss nicht vor.
Sie stellt folgenden Antrag, den Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch zur Abstimmung stellt:
1. Die Petition wird vertagt.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung den Beschluss des Stadtbezirksbeirates Loschwitz zur gleichen Thematik zur Verfügung
zu stellen.

Abstimmungsergebnis:

Vertagung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Manuela Richter
Schriftführerin

Manuela Graul
Stadträtin

Leo Lentz
Stadträtin

