LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Sta dt rat -

Vorlage Nr.: V0510/20
Datum:

14. Oktober 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

(SBR BI/012/2020)
über:

Übertragung der Margen Arena in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dres
den ab dem 1. Januar 2021

Beschlussvorschlag:

1. Die Flächen des Grundstücks Bodenbacher Straße 154 in 01237 Dresden sowie die auf dem

Grundstück errichtete Multifunktionshalle (Margon Arena) werden zum 1. Januar 2021 in
das Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden übertragen.

2. Die übertragene Teilfläche des Flurstücks 176/9(ehemals 176/3)der Gemarkung Seidnitz
der Landeshauptstadt Dresden ist mit einer Größe von 18 071 m^ und zum Buchwert von
126 497,00 Euro als Erhöhung der Kapitalrücklage des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

zu buchen. Aus Sicht des Steuerrechtes stellt die Übertragung der Grundstücke eine Einlage
dar, die zu einem Zugang auf dem steuerrechtlichen Einlagenkonto des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden führt.
3. Am Grundstück besteht ein Erbbaurecht, dessen wesentlicher Bestandteil die Multifunkti
onshalle ist. Zwischen der Landeshauptstadt Dresden und derSALUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co Objekt Dresden KG wird demnach ein Kaufvertrag über das Erb
baurecht geschlossen. Nach Abschluss und Beurkundung des Kaufvertrages in Höhe von
1.081.445,73 Euro durch die Landeshauptstadt Dresden, gemäß Beschluss zur Vorlage
V1920/12, erfolgt die Verwaltungsübertragung an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

sowie ein Zugang auf dem steuerrechtlichen Einlagenkonto des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden. Der Kaufpreis ist mit dem Mieterdariehen zu verrechnen.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0

Christian Barth

Emiiy

Vorsitzender

Schrift jhrerin

