Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4881025
Fax: 0351 4881023
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Datum:

15.10.2020

ERGÄNZUNGSANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
V0591/20 Widmung zusätzlicher Marktflächen zur Gewährleistung der Dresdner
Weihnachtsmärkte 2020
Beschlussvorschlag:
Die vorliegende Vorlage wird um den folgenden Punkt ergänzt:
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt sicherzustellen, dass mindestens die Wilsdruffer
Straße und nach Möglichkeit auch das Terrassenufer wenigstens werktags während der Dauer
des Striezelmarktes und der thematischen Weihnachtsmärkte durchgängig für den Radverkehr
zur Verfügung stehen.

Begründung:
Auch im Dezember fahren viele Dresdnerinnen und Dresdner mit dem Fahrrad um ihre täglichen
Wege zurückzulegen. Die Wilsdruffer Straße ist eine wichtige Verbindungsachse in der
Innenstadt und das Terrassenufer als Teil des Elbe-Rad-und-Wanderwegs überregionale
Pendelroute für den Radverkehr.
Gleichzeitig ist auf der anderen Elbseite der rechtselbische Elbradweg während des ganzen
Dezembers wegen des dort stattfindenden Skiweltcups gesperrt.
Der vergleichsweise geringe Platzbedarf für den Radverkehr und das erklärte Ziel der
Landeshauptstadt Dresden, mehr Menschen für das Radfahren zu begeistern sprechen dafür,
weiträumige Umwege für den Radverkehr zu vermeiden.

Christiane Filius-Jehne
Fraktion Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Seite 1 von 1

Tina Siebeneicher
Fraktion Bündnis 90/DIE GRÜNEN

