LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 15. Oktober 2020

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/005/2020)

in der öffentlichen Sitzung am 14. Oktober 2020

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:
zu TOP 3 „Museen der Stadt Dresden – V3203/19“:
Die Mitglieder bitten darum, generell übertragene Führungen in den Ausstellungsräumen einzurichten (gerade jetzt im Zusammenhang mit Corona).
Die Verwaltung wird gebeten, dass die Höranlagen, die es in den Museen gibt, auf den Flyern
mit Piktogrammen vermerkt werden und wenn möglich, die Piktogramme auch an den Gebäuden im Eingangsbereich o. ä. anzubringen.
Gerade Rollstuhlfahrer*innen empfinden, dass bei der Betrachtung beispielsweise von Gemälden/Bildern, vor allem hinter Glas, diese unglaublich reflektieren. Deshalb wird darum gebeten,
dass bei der Umstellung auf LED-Beleuchtung auf die Ausleuchtung geachtet wird, soweit das
technisch möglich ist.
Die Verwaltung wird gebeten den Mitgliedern mitzuteilen, ob in dem Konzept taktile Lagepläne
vorgesehen sind.
zuständig: GB 4
Termin: 20. November 2020

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

