Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

15. OKT. 2020

Beschlusskontrolle zu A0078/20 (Sitzungsnummer: SR/012/2020)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe-Schulsozialarbeit Landesgymnasium für Musik
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Jugendhilfeausschuss nimmt das Ergebnis der Bewertung der eingegangenen Kon
zepte gemäß Anlage 1zum Antrag zur Kenntnis.''

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

2.

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt als Träger für die Schulsozialarbeit am Landesgym
nasium für Musik die Kulturleben UG (haftungsbeschränkt)."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

3.

„Aufgrund der hauswirtschaftlichen Sperre für das Haushaltsjahr 2020 ist die Freigabe der
Mittel zur Umsetzung des Beschlusses durch den Stadtrat erforderlich. Der Jugendhil
feausschuss beantragt beim Stadtrat die partielle Aufhebung der haushaltswirtschaftli
chen Sperre zur Freigabe der notwendigen Mittel."

Der Beschlusspunkt wurde mit Beschlussfassung erfüllt.

-2-

4.

„Der Stadtrat beschließt die Förderung des Trägers für die Schulsozialarbeit am Landes
gymnasium für Musik ab 15. August 2020 gemäß Anlage 2 zum Antrag."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Unter Berücksichtigung des kürzeren Bewilligungszeltraumes
und der Stellenbesetzung wurde die in Anlage 2 beschlossene Fördersumme noch einmal angepasst bzw. neu berechnet. Für den Zeitraum 15. August bis 31. Dezember 2020 wurden dem Trä
ger ingesamt 23 675,93 Euro bewilligt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
m Donmauser

seigeoroneter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

