Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0109/20
Datum: 2. November 2020

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

09.11.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verfügung über die Restmittel der Investpauschale 2020
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Die gemäß Haushalteckwertebeschluss V-WX0069/19 und Beschluss A-WX0002/19 für
einen Fahrgastunterstand an der Alten Dresdner Straße zur Verfügung gestellten finanziellen Mittel in Höhe von 15.000 EUR sollen in das Haushaltjahr 2021 übertragen werden.
Die Stadtkämmerei wird gebeten, die finanziellen Mittel auf das entsprechende PSPElement des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung zu übertragen. Das Amt wird
gebeten, entsprechend Beschlusskontrolle zu A-WX002/19 die Mittel in 2021 zu übertragen und die Planung und Ausschreibung zu realisieren.
2. Die Vorplanung des „Platz des Friedens“ wird derzeit nicht weiter verfolgt.
Die gemäß Haushalteckwertebeschluss V-WX0069/19 beschlossenen 10.000 EUR gehen
der Reserve zu.
3. 1.500 EUR werden für die Anschaffung eines Defibrillators für das Rathaus Weixdorf zur
Verfügung gestellt. Sollte die Anschaffung 2020 nicht erfolgen können, so sind die Mittel
in das Jahr 2021 zu übertragen
4. 2.600 EUR werden für die Anschaffung einer Geschwindigkeitsmessanlage zur Verfügung
gestellt. Die Verwaltungsstelle wird gebeten, nach Erhalt der Sondernutzungsgenehmigung, den Auftrag entsprechend Angebot der Fa. Data Collect vom 15.10.2020 zu erteilen.
...

2/3
Sollte die Anschaffung 2020 nicht erfolgen können, so sind die Mittel in das Jahr 2021 zu
übertragen
5. Die Restmittel i.H.v. 17.300 EUR werden für den Gehwegbau Eigenheimweg und Am
Seifzerbach 2021 zur Verfügung gestellt. Die Stadtkämmerei wird gebeten, die Mittel auf
das TI 41413 des Straßen- und Tiefbauamtes zu übertragen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-WX0069/19
V-WX0106/20

Begründung:
zu 1. Gemäß Haushalteckwertebeschluss V-WX0069/19 und Beschluss A-WX0002/19 wurden
15.000 EUR für einen Fahrgastunterstand an der Alten Dresdner Straße zur Verfügung gestellt.
Die Planungen erfolgen gegenwärtig im Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung. Mit einer
Umsetzung ist jedoch frühestens 2021 zu rechnen.
Die Mittel der Investpauschale sind im Einzelfall übertragbar, sofern ein konkreter Beschluss des
Ortschaftsrates vorliegt. Der Beschluspunkt dient der Sicherung dieser Mittel für das Jahr 2021.
zu 2. Gemäß Haushalteckwertebeschluss V-WX0069/19 hat der Ortschaftsrat 10.000 EUR für
eine Planung des „Platz des Friedens“ beschlossen. Eine Planung ist aus Sicht der Verwaltungsstelle nicht umsetzbar, weil die Dresdner Verkehrsbetriebe den Ausbau des Haltepunktes aufgrund des Einsatzes der neuen Stadtbahnwagen in ihre Planung aufgenommen haben. Der Ausbau erfolgt nach neuesten Mitteilungen erst 2023.
Fazit: Aus dem genannten Grund sind Restmittel in Höhe von 21.410 EUR vorhanden
Verwendung der Investpauschale:
zu 3. Einer Anregung aus der Bürgerschaft und eines Ortschaftsrates folgend, ist die Anschaffung
eines Defibrillators für das Rathaus Weixdorf sinnvoll. Diese können Leben retten.
Im Rathaus sind Ersthelfer vorhanden, die in der Anwendung der Geräte geschult werden. Darüber hinaus gibt es nach unserer Kenntnis keine solche Geräte in Weixdorf. Insofern ist das Rathaus als das zentrale Gebäude in Weixdorf auch geeignet.
Die Anschaffung erfolgt über das Sozialamt; finanzielle Mittel sind jedoch keine vorhanden. Die
Kosten belaufen sich entsprechend Angebot incl. Wandhalterung mit Alarm auf 1.500 EUR.
zu 4. Der Ortschaftsrat hat in seiner Sitzung am 12.10.2020 die Anschaffung einer Geschwindigkeitsmessanlage diskutiert. Die Verwaltungsstelle hat zwei Angebote dazu eingeholt. Es schließt
...

3/3
mit 2.600 EUR für eine Version mit Solar, mit 2.000 EUR für eine Version mit Akku ab. Wir empfehlen die Variante mit Solar. Sollte die Sondernutzungsgenehmigung wegen des Gewichtes
nicht erteilt werden, wurden wir eigenständig die Variante mit Akku beantragen.
Vor der Bestellung muss die Sondernutzung genehmigt werden. Der Antrag wird durch die Verwaltungsstelle eingereicht, sobald der Standort durch den Ortschaftsrat festgelegt wurde.
Die Mittel sind daher vorsorglich für 2021 zu sichern.
zu 5. Im Jahr 2021 wird die Straßen- und Gehwegsanierung im Fuchsberggebiet für den Eigenheimweg und die Straße Am Seifzerbach erfolgen. Dazu sind weitere finanzielle Mittel über die
vom Straßen- und Tiefbauamt eingestellten 200.000 EUR hinaus notwendig. Die Verwaltungsstelle empfiehlt, die Restmittel i.H.v. 17.300 EUR als „Ansparrate“ dem Straßen- und Tiefbauamt
zur Verfügung zu stellen.

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

