LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Weixdorf Datum: 15. Oktober 2020

V o r s c h l ä g e , H i n w e i s e und A n f r a g e n
an d e n O b e r b ü r g e r m e i s t e r
des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/014/2020)

in der Sitzung am 12. Oktober 2020

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
der Ortschaftsrat regt an, dass die Vorstellung des Haushaltplanes künftig sachkundige Mitarbeiter der Stadtkämmerei übernehmen. Es ist unseres Erachtens nicht angemessen, die Vorstellung
der umfangreichen Vorlage zum Doppelhaushalt, Mitarbeitern der Verwaltungsstelle zu überlassen.
Wir nehmen aber gern das Angebot an, offenen Frage zum Haushalt schriftlich zu formulieren
und bitten - wie im Vorfeld zugesagt - um Beantwortung zum Ladungstermin der Folgesitzung
am 02.11.20.
Hier unsere Fragen:
-

Digitalisierung der Arbeit des Ortschaftsrates:

Was hat die Haushalt-Klausur bezüglich der Digitalisierung der Arbeit der Ortschaftsräte/Stadtbezirksbeiräte für ein Ergebnis gebracht? Für welches Jahr in welcher Haushaltsposition
sind die Mittel im Haushalt verankert?
-

Projekt Renaturierung Bränitzbach/Marsdorf:

Wir haben zur Kenntnis genommen, dass das Projekt nicht im HH 2021/22 eingeordnet ist. Wir
bitten um Auskunft, in welchem Jahr das Projekt mittelfristig im Haushalt eingestellt ist?
-

Grundschule Weixdorf:

In der Mitteilung zur Beschlusserfüllung vom 7.7.20 teilen Sie uns mit, dass durch die LHD die
Grundschulplätze in Weixdorf bedarfsgerecht abgesichert werden. Sie teilen gleichzeitig mit,
dass ein Anbau an das Objekt ausgeschlossen ist. Das ist widersprüchlich, da die Grundschule

derzeit mit 2 Klassenraum-Containern betrieben wird, die nur eine befristete Baugenehmigung
haben. Wir bitten um Klarstellung, was die Absicht der LHD ist, das Problem zu lösen.
Des Weiteren bitten wir um Auskunft, wann und unter welcher HH-Position die Finanzmittel
für die Neugestaltung der Außenanlage der Grundschule Weixdorf im Haushalt eingeordnet
sind?
-

Grundhafte Sanierung der Straße „Altweixdorf":

Wir haben zur Kenntnis genommen, dass die Straße als Priorität 3 eingestuft und nicht im HH
2021/22 eingeordnet ist. Wir bitten um Auskunft, wann die Straße mittelfristig im Haushalt eingeordnet ist?
-

Sanierung kommunaler Gebäude:

Der Ortschaftsrat hat zur Kenntnis genommen, dass das Anwesen Radeburger Landstr. 21 an die
WID übertragen werden soll und derzeit eine Stadtratsvorlage erstellt wird. Wir bitten darüber
hinaus um Auskunft, was die LHD mit folgenden städtischen Anwesen beabsichtigt?
o Königsbrücker Landstr. 304
o Königsbrücker Landstr. 256
o Radeburger Landstraße 51 und
o Altgomlitz 38
Der Ortschaftsrat ist der Auffassung, dass auch in der Ortschaft in angemessenem Umfang einfach ausgestattete, preiswerte Wohnungen für sozial Schwache und besondere Bedarfsgruppen
benötigt werden. Der Ortschaftsrat hat kein Verständnis, dass die genannten Objekte jahrelang
abgenutzt und teilweise dem Verfall preisgegeben sind. Wir sehen dringenden Handlungsbedarf.
-

Sanierung des städtischen Anwesens Marsdorfer Hauptstraße 28:

Der Ortschaftsrat nimmt zur Kenntnis, dass im 3. Quartal 2020 eine Begutachtung der Wasserschäden im Keller und Mauerwerk erfolgen soll. Wir bitten um Auskunft, unter welcher Haushaltsposition wieviel Finanzmittel für eine Trockenlegung eingeplant sind.

-

Planung und Neubau Hortgebäude der Kita Heideland (Zum Bahnhof 5):

Warum sind die Haushaltsmittel nicht im Haushaltsplan eingestellt, wenn die Behörde selbst
einschätzt, dass das Hortgebäude nicht sanierungsfähig ist und über kurz oder lang mit Havarien
zu rechnen ist?
-

Radwegeverbindung zwischen Klotzsche und der Ortschaft Weixdorf an der Königsbrücker Landstraße:

Wir bitten um Auskunft, ob Planungsmittel für den beidseitigen Ausbau der o.g. Radwegverbindung inkl. Anbindung an die bestehende Radverkehrsinfrastruktur in Klotzsche und Weixdorf im
Haushaltsplan eingestellt sind.

DiplUlng. (Fhf) Gottfried Ecke
Vonsitzender

Sabine GroßeV
Schriftführerin

