'
41.

Dresden.

Hausmitteilüiieä"p'^
D'Oberbürgermeister
Pf

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
deschäftsbereich Stadtentwick

An alle Fraktionen, fraktidriSlö^le

mowie

Kopis sn

lung, Bau, Verkehr und Liegen-

Mitglieder des Ausschusses für St'ad^entwicklung,

s(j:haften

Bau, Verkehr und Liegenschaften

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 61.5.1

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Datum: /iZ-OkfeC 2»)

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten aus der Sitzung am 9. September 2020 (SB/016/2020)

hier: TOP 5 - Sicherung der künftigen öffentlichen Zugänglichkeit des Herzogin Gartens und Aufstel
lung von Kunst im öffentlichen Raum prüfen

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften des Stadtrates,
„Die Ausschussmitglieder bitten um Zusendung des städtebaulichen Vertrages."
Der o. g. Aspekt fand im Durchführungsvertrag vom 25. Juni 2014 zum Vorhabenbezogenen Bebau
ungsplan Nr. 6021, Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten unter § 13 Abs. 2 folgende Veranke
rung:

„Für die im Rechtsplan festgelegen Wegebeziehungen und sonstigen Flächen mit einer Nutzung auch
für die Allgemeinheit ist ein Gehrecht bis zum Satzungsbeschluss durch beschränkt persönliche
Dienstbarkeiten entsprechend § 15 Abs. 2 zugunsten der Stadt grundbuchrechtlich zu sichern. Der
Text der Bewilligung ergibt sich aus Anlage 4 zu diesem Vertrag. Der Vorhabenträger hat ein Mitbe
nutzungsrecht an der von ihm nach diesem Vertrag auf der Dienstbarkeitsfläche zu errichtenden An

lage. Die Vertragsparteien vereinbaren gemäß § 1090 Abs. 2 BGB i. V. m. § 1021 BGB, dass die Unterhaltslast und die Verkehrssicherungspflicht für die Anlagen für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Fer
tigstellung beim Vorhabenträger liegt und er insoweit auch die Kosten trägt."
Die Befristung auf fünf Jahre deckt den Zeitraum der Fertigstellungs- und Entwicklungspflege bis zum
Erreichen eines funktionsfähigen Zustandes ab und bezieht sich lediglich auf die Kostentragung für
die Unterhaltung und Verkehrssicherungspflicht durch den Vorhabenträger, die Eigentumsverhält
nisse (privates Eigentum) sind davon nicht betroffen.
Die Gartenanlage ist eine private Anlage und es ist davon auszugehen, dass sie auf absehbare Zeit
eine private Anlage bleibt.

Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
£)l.G?C|GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung,

schaften

Bau, Verkehr und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61.5.1

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Datum:

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten aus der Sitzung am 9. September 2020 (SB/016/2020)
hier: TOP 5 - Sicherung der künftigen öffentlichen Zugänglichkeit des Herzogin Gartens und Aufstel
lung von Kunst im öffentlichen Raum prüfen

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften des Stadtrates,
„Die Ausschussmitglieder bitten um Zusendung des städtebaulichen Vertrages."

Der o. g. Aspekt fand im Durchführungsvertrag vom 25. Juni 2014 zum Vorhabenbezogenen Bebau
ungsplan Nr. 6021, Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten unter § 13 Abs. 2 folgende Veranke
rung:

„Für die im Rechtsplan festgelegen Wegebeziehungen und sonstigen Flächen mit einer Nutzung auch
für die Allgemeinheit ist ein Gehrecht bis zum Satzungsbeschluss durch beschränkt persönliche
Dienstbarkeiten entsprechend § 15 Abs. 2 zugunsten der Stadt grundbuchrechtlich zu sichern. Der
Text der Bewilligung ergibt sich aus Anlage 4 zu diesem Vertrag. Der Vorhabenträger hat ein Mitbe
nutzungsrecht an der von ihm nach diesem Vertrag auf der Dienstbarkeitsfläche zu errichtenden An
lage. Die Vertragsparteien vereinbaren gemäß § 1090 Abs. 2 BGB i. V. m. § 1021 BGB, dass die Unter
haltslast und die Verkehrssicherungspflicht für die Anlagen für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Fer
tigstellung beim Vorhabenträger liegt und er insoweit auch die Kosten trägt."
Die Befristung auf fünf Jahre deckt den Zeitraum der Fertigstellungs- und Entwicklungspflege bis zum
Erreichen eines funktionsfähigen Zustandes ab und bezieht sich lediglich auf die Kostentragung für
die Unterhaltung und Verkehrssicherungspflicht durch den Vorhabenträger, die Eigentumsverhält
nisse (privates Eigentum) sind davon nicht betroffen.
Die Gartenanlage ist eine private Anlage und es ist davon auszugehen, dass sie auf absehbare Zeit
eine private Anlage bleibt.

In § 15 Abs. 2 des o. g. Vertrages erfuhr die Durchwegung folgende Regelung:
„Der Vorhabenträger verpflichtet sich, spätestens bis zur Fertigstellung des Vorhabens auf seine Kos
ten eine Dienstbarkeit entsprechend § 13 Abs. 2 zu bestellen.

Er stellt die Benutzung der Durchwegung der Gartenanlage für die Allgemeinheit täglich
in den Sommermonaten (Mai bis September) von 8 bis 19 Uhr
in den Wintermonaten (Oktober bis April) von 9 bis 17 Uhr
dauerhaft sicher."

Das bedeutet, dass die öffentliche Begehbarkeit dauerhaft zu bestimmten Öffnungszeiten gewährleis
tet ist.

Dies wurde durch den Notar Dr. Püls notariell beurkundet und im Grundbuch Dresden-Altstadt I, Blatt
, 4119, eingetragen, der Durchführungsvertrag ist Anlage und Bestandteil der Notarurkunde (URN.
1828 P 2014).

Hinzuweisen ist noch auf den Umstand der Höherrangigkeit des Notarvertrages, mit dem die unbe-

^

fristete Grunddienstbarkeit verankert wurde, der Verbleib im Privateigentum naheliegend ist.
Das Flurstück 2099/4 Dresden Altstadt I, Am Schießhaus, bebaut mit einem Geschosswohnungsbau
(Rücken des Herzogin Gartens) befindet sich im Eigentum der Institutional Investment Partners
GmbH und wird verwaltet von der Präzisa Immobilien GmbH & Co. Management KG. Zugehörig dem
Eigentum und in den Unterhaltskosten auf die Nebenkosten der Mietwohnungen umgelegt, ein
schmaler Anteil an der Gartenanlage (bis zum Wasserband des Gartens).
Das Flurstück 2099/6 Dresden-Altstadt I, bebaut mit der Adaption der historischen Orangerie, gehört
der Eigentümergruppe der enthaltenen Eigentumswohnungen. Die der Orangerie vorgelagerten Ter
rassenflächen sind, wie allgemein üblich, als Sondereigentum den Wohnungen zugeordnet.
Der Hauptteil der Gartenfläche (Flurstück 2099/Dresden Altstadt I) befindet sich im Eigentum der Saal
Projekt GmbH. Heißt, die Unterhaltskosten liegen in durch den Eigentümer unbestätigter Höhe bei ca.
20.000 Euro/Jahr und werden durch die Saal GmbH bzw. eine Tochtergesellschaft getragen. Insoweit

A

ist nicht erkennbar, dass kurz- bis mittelfristig eine Finanzierung des Pflegeaufwandes durch die An
liegerschaft mindestens anteilig mitgetragen wird.
Mit freundlichen Grüßen

/'(X
Beigeordnete/r
Anlagen
Auszug aus dem Grundbuch mit der Dienstbarkeitseintragung
Auszug aus dem Durchführungsvertrag

Grundbuchamt

Dresden

Grundbuch von

Dresden-Altstadt

Lfd. Nr.

der
Eintra
gungen

Lfd. Nr. der
betroffenen
Grundstücke
Im Bestands
verzeichnis

EhteQebogen
I

Blatt

4 119

Zweite Abteilung

Lasten und Beschränkungen

1

r

Schrandt

r

10

Beschränkte persönliche Dienstbarkeit (Geh- und Grünflä

chennutzungsrecht für die Öffentlichkeit) für die
Landeshaupt - s t adt Dresden; gem-äß Bewi11 igung 'vom 08.07.2014
(UR-Nr. 1828/2014, Notar Dr. jur. Joachim Püls in Dresden)
eingetragen am 09.01.2015.
Fichtner

Dresden Dresden-Altstadt 14119 • Geändert am 09.01.2015 • Abdruck vom 06.02.2015 • Seite 8 von 11 Seiten

1 imr\^ ig 28 P20 14
Dlenstbarkeiv

Notar
Lir. Joachim Piiis.

inier besohäftsGEeiie.

\v.V, h-Boda.., bäiftnaieLori Niiaß^

r
1.

Herr Reinhard Saal,
■*

■

i.- „

—

•

i mir, dem Notar, von Person bekannt,

hier nicht im eigenen Namen handelnd, sondern in seiner Eigenschaft als
alleinvertretungsberechtigter und von den Beschränkungen des § 181
BGB befreiter Geschäftsführer der

Saal GmbH mit Sitz Siegen, eingetrage im Handelsregister des Amtsge
richts Siegen unter HRB 3056

(Geschäftsanschrift: Weidenauer Straße 160,57076 Siegen).
Aufgrund Einsicht in das Handelsregister des Amtsgerichts Siegen vom
heutigen Tag bescheinige ich, Notar, dass die Saal GmbH mit dem Sitz in
Siegen, dort unter HRB 3056 eingetragen ist und durch Herrn Reinhard
Saal, allein vertreten werden kann. Herr Saal ist von den Beschränkun
gen des § 181 BGB befreit.

- im folgenden „Vorhabenträger/Eigentümer" genannt 2.

Frau Sybille Thielemann,

er Landeshauptstadt Dresden7"'diei7stansässig Dr.Külz-Ring 19, 01067 Dresden, mir, dem Notar, von Person bekannt, hier
handelnd nicht im eigenen Namen, sondern als bevollmächtigte Vertrete
rin für die
I

I

I

\\Stv-np\ProNotar\p32doc\2014\14189000\140708_DurchfV_LH DD_Saal GmbH.doc

t

Landsahauptstadt Dreadöii

Postanschrift Stadtveäwaitung, Posttaon 12 00 20, OiuO! i-'sSausu

"orkn^e-

iO'.-pli-

Im s3r.ifKil>ücr.4«.nii liintarleoi

ip-

.ht.

;0--'

.:r,c.. weior

2a!r;f?fO;:!P^''.'TO.

• iiVi foiijSfidB;'; „!„Äiicl8s!iauptsiadt Dresden'" j-anar..!-.

Nach im Wege der Fernabfrage am 20.06.2014 erfolgter Einsichtnahme In das
elektronisch geführte Grundbuch sowie durch Einsicht in die Markentabeiie
und den Aktualitätsnachweis vom heutigen Tage beurkunde ich auf Ersuchen
und bei gleichzeitiger Anwesenheit der Erschienenen folgenden
Bestellung einer Dienstbarkeit
MIT Durchführungsvertrag

Wirksamkeltsvoraussetzung (aufschiebende Bedingung)

Der heutige DIenstbarkeltsbewIlllgung gem. Abschnitt III steht unter der Wirk
samkeitsvoraussetzung des Satzungsbeschiusses zum Vorhabenbezogenen

Bebauungsplan Nr. 6021 Dresden-Altstadt i, An der Herzogin Garten.
Wird eine Baugenehmigung vorab nach § 33 des Baugesetzbuches erteilt, so
wird der Vertrag mit diesem Zeltpunkt wirksam.

Die Bedingung gilt als eingetreten, wenn eine Bestätigung der Landeshaupt
stadt Dresden über den erfolgten Satzungsbeschiuss zum Vorhabenbezoge

nen Bebauungsplan Nr. 6021 Dresden-Altstadt i, An der Herzogin Garten vor
gelegt wird.

Den Eintritt der Bedingung werden die Beteiligten dem Notar mitteilen. Das
Grundbuchamt hat den Eintritt der Bedingung nicht zu prüfen.

1.

-3

Der Vorhabenträger beabsichtigt. Im vorgenannten Plangebiet VVohnbebauung
zu errichten. Das •rcjrfiaben erforbert die Herstellung einer privatan Grönfliche, die eine Öfter,11i- .i :nTchwop;ü ig -.^rhaiten soll.

Nach § 12 E
• ist der Vorhabenträger verpfiid ;tet, das Vr>rhaben und seine
ErscfifieBung durchzuführen. Einzelhslten regelt

Der Durchführungsvertrag (Anlage 2), der hleririit heute abgeschlossen wird,
wurde rnitverlesen. Flr ist Inhalt und 3estandteil der heutigen Urkunde. Die
Vollmacht der Erschienenen zu Ziff. 2 urnfasst auch die Vollmacht Wr den Abschluss des Durchführungsvertrages.

II.

Grundbuchstand

1. Grundbuchstand

Im Grundbuch des Amtsgerichtes Dresden ist die Foto + Minilabsysteme R.
Saal GmbH, welche seit dem 15.08.2013 In Saal GmbH (Vertretene zu 1)
firmiert, der nachfolgend näher bezeichnete Grundbesitz als Eigentum des
Erschienen / des Vertretenen zu Ziff. 1 ausgewiesen:
Grundbuch von

Altstadt I

Blatt

4119

Flurstück-Nr.:
Gemarkung:

2099/1
Altstadt I

Größe:

14.152 ms

Der Vorhabenträger ist Eigentümer.
2. Belastungen

Die Abteilung II des Grundbuches Ist wie folgt belastet:

lfd. Nr. 1

Beschränkte persönliche Dienstbarkeit (Telekommunikati, onsanlagenrecht) für die Telekom Deutschland GmbH

ifd. Mr.

Beschränkte pefsör-iicne i)fBriStbarke!t (F^niwärn'.eiaitüny?-

ifd, Hr. 4

recht)für die DREWAG Stsdiwerke Dresden GmbH
Beschränkte persönliche Dienstbarkeit (Entwässn-'n-iy?'recht) ffir den Eigef.-betne!" Miadtefihväesar.rry der i.nn- tes riaerdstadt iire.sd«"

H^ie Abteiiunp m .i«a Giiridr.-ci.Hiet« l:-:: 'inn-rhjf.rci.

3. f)er Notar hat einen Aktualitätsnachwels zu dem o. g. Grünfibucr.stand,'a-c.nach die Eintragungen aus dem vorliegender; iMruiidbuchabdruck vom
20.06.2014 r.üch züt effend sind, am heutigen Tag eingesehen. Nach Ein

sicht In die Markentabelle, liegt ein unerledigter Antrag des amtierenden No
tars vor, mit welchem die Beantragung der Grundbuchberichtigung aufgrund
Umfirmierung
/oll
zogen werden soll.

III.
Plenstbarkeit

Zwischen der Straße Am Schießhaus/Am Queckbrunnen und der Ostra-Allee

Ist ein Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit so einzuräumen, dass dauerhaft
eine öffentliche Durchwegung des Plangebietes auf kurzem Wege gewährleis
tet ist.

1.

Bewilligung

Der Eigentümer bewilligt und beantragt hierdurch an nächst offener

Rangstelle in Abt. II des Grundbuches, jedoch an erster Rangstelle hin
sichtlich bestehender Verwertungsrechte, d. h. in Abt. III des Grundbu

ches, an diesem Grundstück die Eintragung einer beschränkten persönli
chen Dienstbarkeit zu Gunsten der Landeshauptstadt Dresden als Träger
der Bauleitplanung (Dienstbarkeitsberechtigter)
folgender) Inhalts:

Der Eigentümer verpflichtet sich gegenüber dem Dienstbarkeitsberechtigten zu dulden, dass auf seinem Grundstück in dem im folgenden genann
ten Ausübungsbereich die Öffentlichkeit (Allgemeinheit) die Fläche zum

i i'/-«!!

■^r.iege

.du'.'fi.'CsK

:

:a ' .a-

•'■■ ■ ' '' ^

alS (■!.'C-'i-

Üh

'»A'&i.y:-.--j .-.Liter..

' . . .■ "..i:

V. ,

^

^

■ »1 aen i;«.)! rr:ieir'■ >ria, !.ei i (Mai bis ^bjpteri iben tiaiiich von ()8:nfi l ihrofs
■:o;=n. • .P;

- :.• ■ -iar. M/f-ir-Tn- ^ .aM , (

nh .■t»; ::'- -lop, ;;-

: a

ö . j .-.,

. üi6 Lag© ues latuiidsiücks und dsr AusübungsbarBich srgBbBn sich aus
beiliegenden und mit dieser Erklärung verbundenen Laaeplan (Anläge 3t

2.

Erklärung gemäß § 1021 BGB

Zur Ausübung der Dienstbarkeit gehört eine Anlage (Durchwegung. Weg,
Grünfläche) auf dem belasteten Grundstück, zu deren Errichtung sich der
Eigentümer im Durchführungsvertrag (Anlage 2) auf seine Kosten ver

pflichtet hat. Dem Eigentümer steht das Recht zur Mitbenutzung dieser
Anlage zu. Er ist gemäß § 1090 Abs. 2 i. V. m. § 1021 BGB verpflichtet,
die Anlage ordnungsgemäß zu unterhalten und hat die vollständige Ver
kehrssicherungspflicht für sie übernommen. Den Dienstbarkeltsberechtig-

ten treffen keine Pflichten, insbesondere keine Unterhaltungs- und Ver
kehrssicherungspflichten.
3.

Vollzug

Der Eigentümer des belasteten Grundstücks stimmt allen zur Beschaf

fung der geforderten Rangstelle geeigneten Erklärungen, Löschungen
und Rangrücktritten im Grundbuch zu und erklärt die entsprechende Be
willigung.

Die Bestellung der Dienstbarkeit erfolgt durch den Dienstbarkeltsbewilllgenden. Der Dienstbarkeltsbewilligende beantragt gegenüber dem
Grundbuchamt, dem Dienstbarkeitsberechtigten Informationen über alle

Eintragungen, Zwischenverfügungen, Antragsrücknahme und Antragszurüokweisungen zukommen zu lassen. Von dieser Erklärung erhalten je

eine beglaubigte nbisc:r,rif. .ler '•'r/r..
ämannte Die;istbarkeics'*^ere-^l-ai5rr-..

3ftnachrichtjgur;-g vani urun'.fbij...ha:rilH,•/;.-)?;
Beteiügten unr! ai; .'Jen Nnae;''.virfi n-Cfanbagb

vuJ Jai vcrge-

n;! r:-.

K9tlf,0,>'09 Ayst»JÖS,Ui'S®3

1. Die Kosten dieses Vertrages und seines boilzuges träyf Jer Vorhabenträ

ger, Der Vorhabenträger gibt hiermit auch eine Kostenübernahmeerklärung
gemäß § 27 Pkt. 2 GNotKG ab.

Die Kosten eines etwa erforderlichen RangrQcktrittes hinsichtlich beste

hender Belastungen trägt der Vorhabenträger. Dieser trägt auch die Kos
ten der vom Notar för die Durchführung des Vertrages vorgenommenen
Grundbucheinsichten und deren Abschriften,

2. Den Wert der Dienstbarkeit gem. § 52 GNotkG geben die Beteiligten mit
i.

3. Von dieser Urkunde erhalten je eine
Ausfertlauna:

- für die Beteiligten nach Grundbuchvollzug:
Beglaubigte Abschrift

- das Grundbuchamt als ebA

- für die Beteiligten sofort
Einfache felektronischel Abschrifen:

- für die Beteiligten.

4. Ansprüche aus dieser Urkunde auf Übertragung oder Aufhebung eines
Rechts an dem Grundstück oder auf Änderung des Inhalts eines solchen

;c,-

.K

y o I i rna c}i t. V i: > i j2.u gs v o H m a. Ii t

-J' i

•' ■ ■ ; , ■ ■*; "

.•

j " , ■*

' ■..ar,

ir

des Notars Dr. Joachim Puls, Dresden, unter verantwortlicher Überwachung
durch den Notar alle zur Durchführung dieses Vertrages notwendigen Erklä
rungen für sie abzugeben, sei es gegenüber dem Grundbuchamt oder an

deren Stellen. Die Bevollmächtigten sind berechtigt, hierzu auch alle erfor
derlichen Anträge zu stellen, zurückzunehmen, sowie entgegenzunehmen,
die Zerlegung des obigen Grundstücks zu beantragen, Messergebnisse an
zuerkennen und die Identität des Vertragsobjektes zu bestätigen sowie die
Auflassung des Vertragsobjektes zu erklären bzw. zu wiederholen.
2. Von der In diesem Abschnitt erteilten Vollmacht kann nur vor dem NotarDr.

Joachim Püis oder seinem Vertreter im Amt Gebrauch gemacht werden. Sie
sind einzeln und für jeden Vollmachtlnhaber unter Befreiung von den Be
schränkungen des § 181 BGB erteilt.

Sie werden durch den Tod /den Eintritt einer Rechtsnachfolge hinsichtlich
des jeweiligen Vollmachtgebers nicht berührt. Die Vollmachten gelten unab
hängig von der Erteilung von, für diesen Vertrag erforderlichen, öffentlichrechtlichen Genehmigungen.

3. Die Vertragstelle bevollmächtigen den Notar zur Empfangnahme sämtlicher
zur Lastenfrelstellung/Rangrücktrittserklärungen erforderlichen Unterlagen,
Insbesondere von Löschungs- und Frelgabeverpfllchtungen. Der Vorhaben
träger beauftragt den Notar, die zur Lastenfreistellung erforderlichen Pfand-

fr3lgabeerk!än;ii>.ier;

•■

iir. 'n-JiidNh-i;.

boiei .

Dte KoSCÖi; iüid ^iöu'jrir--;!. -Idr r'T.t,! Su1''6iyäu3ciä'Kf8.:

.-. .--vv;!-; ■-i«V-siC,fc

arbaitungsgabührsr. vier ii i? .•.»"jr.el' !■,••;, aräO'-ereve:! .-;''.

"'.räui ic-,

','0:"1';abaMträye!'.

4. b'6f Naicii iai barat ^i itigts eiravagci si'-:; j. ja;>w; vrrjrr'.r'io
.-:hj aiayuschränkt zi? ateliar; acd ak-j In ylaicha; Weise "lurn'vKZufierir.ier; ..be Bsteiii-

gen bdvoiimschtlgen -.ieri Nctai, Bewlillgunger: jr»«'! .••■jiirage g^geiziber cjem
•-arundbuchamt zu ändern und zu ergänzer,, übe.;"naiipt aües zu am, was
verfahrensrechtlich zur Durchfuhrung des Vertrages erforderiisu-: sein .sollte,
und sie im Grundbuchvet fahren uneingeschränkt zu vertreten.

VI.

Hinweise des Notars

1. Haftung

Die Beteiligten haften gesamtschuidnerfsch für Kosten und Steuern. Der
Gaindbesitz haftet für Rückstände an öffentlichen Lasten und Abgaben.
2, Sonstiges

Die Beurkundungspflicht umfasst alle getroffenen Nebenabreden.

Vii.
Notaranweisunq

Der amtierende Notar wird angewiesen die Eintragung der in Ziffer III bewillig
ten Dienstbarkeit erst zu beantragen, sobald Ihm der Eintritt der aufschieben
den Bedingung durch die Beteiligten nachgewiesen wurde.

Der Eigentümer verzichtet insoweit auf ihr eigenes Antragsrecht.

Xili.
SChiussbestimmunqfen

•vi!

sb.. .

-ieeüij. ,■ > .t h

-iu

>06; 'Ii'

. .• i.j^. -

«e!

i'-nlh-rc

- '.v,^

•

■ '

'-.M

Arici-"'
'

'jf.

■
-■

i

"■ ■:■- . d..

vw-, ,
'-t'.

ErigijiZLirigen dieses Vöf rrsigcis ::drr5criE:ddtcäi dieser^ Klausef
: ■; ;r

•;

wuj-. .f-

Aiilage d -■vom

;Juh *'virk-

I;»- "'i-j'iV.iA • ■-iaPfV.''!".'»'«'iQHn w'Irk-

rt ; Ci
•

,,

■c'«:'

sgaiä .iy;; . ,eilfcfi vjer

Notar vorgelesen, die ^^läne .'Ansage 3 zrd Plänfc der Anlage 2)

wurden zur Durchsicht vorgelegt, von den Erschienenen genehmigt und die
Niederschrift wurde eigenhändig wie folgt unterschrieben:

iOACA/

Durchführungsvertrag
zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6021,
Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten
nach § 12(1) BauGB

zwischen der

Landeshauptstadt Dresden,
Dr.-Külz-RIng 19, 01067 Dresden

vertreten durch die Oberbürgermeisterin,
Frau Helma Grosz,

diese vertreten durch den Beigeordneten für Stadtentwicklung,
Herm Bürgermeister Jörn Marx,
- im Folgenden „Stadt" genannt und der

Saal GmbH

Weidenauer Straße 160

57076 Siegen

vertreten durch den Geschäftsführer,
Herrn Reinhard Saal

- im Folgenden „Vorhabenträger" genannt -

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021

Dresden-Altstadt)
An der Herzogin Garten

Durchführungsvertrag
Seite 8 von 13

§11

Übernahme der Erschließungsanlagen
-entfällt-

§12
Vermessung des Vorhabens und der Erschiießungsanlagen
(1)

Der Vorhabenträger sichert zu, die notwendigen Bestandsschlussvermessungen (von Gebäu
den, Verkehrsflächen, Ver- und Entsorgungsanlagen u. ä.) in Abstimmung mit dem Städti
schen Vermessung samt nach dem aktuellen ,Anforderungskatalog des Städtischen Vermes
sungsamtes für Vermessungsleistungen bei Projektierung und Schlussvermessung" auf seine

Kosten zu veranlassen und die erforderlichen Angaben zur Übemahme der Messergebnisse in
das Kartenwerk dem Städtischen Vermessungsamt zu übergeben.
(2)

Der Vorhabenträger verpflichtet sich, innerhalb von zwei Monaten nach Fertigstellung der ver
traglich herzustellenden Anlagen nach Maßgaben des §6 Abs. 3 Sächsisches Vermessungs
und Katastergesetz sowie den Vermessungsrichtlinien der Landeshauptstadt Dresden in Abstimmurig mit dem Städtischen Vermessungsamt eine Aufnahme des veränderten Zustandes
in das Liegenschaftskataster auf eigene Kosten zu veranlassen.

§13

Geh-, Fahr- und Leitungsrechte, technische Stationen
(1)

Außerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen im Satzungsgebiet vorhandene oder entspre
chend des Erschiießungsplans neu zu verlegende oder zu errichtende Ver- und Entsorgungs
leitungen, technische Stationen oder Anlagen sind vom Vorhabenträger auf eigene Kosten
durch Begründung von kostenfreien Dienstbarkeiten zu Gunsten der Stadt bzw. der jeweiligen
Ver- oder Entsorgungsunternehmens nach deren Vorgaben grundbuchrechtlich im 1. Rang
oder im Rang vor Verwertungsrechten zu sichern.
(2)

Für die im Rechtsplan festgelegten Wegebeziehungen und sonstigen Flächen mit einer Nut
zung auch für die Allgemeinheit ist ein Gehrecht bis spätestens bis zum Satzungsbeschluss
durch beschränkt persönliche Dienstbarkeiten entsprechend § 15 Abs. 2zugunsten der Stadt
grundbuchrechtlich zu sichern. Der Text der Bewilligung ergibt sich aus Anlage 4zu diesem

Vertrag. Der Vorhabenträger hat ein Mitbenutzungsrecht an der von ihm nach diesem Vertrag
auf der Dienstbarkeitsfläche zu errichtenden Anlage. Die Vertragsparteien vereinbaren gemäß
§ 1090 Abs. 2 BGB i. V. m.§ 1021 BGB, dass die Unterhaltslast und die Verkehrssicherungs
pflicht für die Anlagen für einen Zeitraum von 5 Jahren ab Fertigstellung beim Vorhabenträger
liegt und er insoweit auch die Kosten trägt.
(3)

Freistehende technische Anlagen sind innerhalb des Plangebietes nicht zulässig.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Durchfuhrungsvertrag
Seite 9 von 13

TeilD

Natur-, Boden- und Umweltschutz

§14
Artenschutz
-entfällt-

§15

Anpflanzungen
(1)

Soweit der Rechtsplan zur Satzung ausdrückliche Festsetzungen für Anpflanzungen sowie
Freiflächengestaltung nicht trifft, wird der Vorhabenträger seinen Anpflanzungen und der Frei
flächengestaltung ergänzend die Darstellungen des „Lageplanes Freiflächen"(Anlage 5)zu
Grunde legen.

(2)

Der Vorhabenträger verpflichtet sich, spätestens bis zur Fertigstellung des Vorhabens auf sei
ne Kosten eine Dienstbarkeit entsprechend §13 Abs. 2 zu bestellen.

Er stellt die Benutzung der Durchwegung der Gartenanlage für die Allgemeinheit täglich
-

in den Sommermonaten (Mai bis September) von 08:00 Uhr bis 19:00 Uhr
in den Wintermonaten (Oktober bis April) von 09:00 Uhr bis 17:00 Uhr

dauerhaft sicher.

Teil E

Klimaschutz

§16
Fernwärmeanschluss

(1)

Der Vorhabenträger verpflichtet sich, für die Wärmeversorgung der auf seinen Grundstücken

zu errichtenden Anlagen und Einrichtungen einen Netzanschluss an die Fernwärmeversor
gung der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH herzustellen und über diesen den Wärmebe
darf zu decken, soweit er nicht durch Solarthermieanlagen gedeckt wird, die der Vorhabenträ
ger auf seinem Grundstück errichtet.
(2)

Die in Abs. 1 festgelegte Anschluss- und Benutzungspflicht wird nach den Vorgaben des
Femwärmeyersorgers auf den angeschlossenen Grundstücken für einen Zeitraum von
15 Jahren dinglich gesichert. Die Stadt steht dafür ein, dass während dieses Zeitraums die
Wärmeversorgung ordnungsgemäß sichergestellt wird.

