Hausmitteilung
D vertraulich
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über
Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Dresden.

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61.0

Datum :

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften aus der Sitzung am 9. September 2020 (SB/016/2020)
hier: TOP 11 e) - Gestaltungsgrundsätze Stadtgestaltung

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften des Stadtrates,
,,Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist schriftlich mitzuteilen,
wann die Gestaltungsgrundsätze Stadtgestaltung übermittelt werden."

Mit Beschlussfassung über den Antrag, Empfehlungen für die Gestaltung von Architektur und Stadtplanung in Dresden zu erstellen (Beschluss zu A0493/18 - Grundsätze für die Stadtgestaltung vom
6. Juni 2019) hat das Stadtplanungsamt in der öffentlichen Sitzung der Gestaltungskommission vom
28. Juni 2019 die Mitglieder der Gestaltungskommission darüber informiert, dass sie gemäß des Antrages zur Beteiligung und Mitwirkung an der Erarbeitung von Grundsätzen über die Stadtgestaltung
in Dresden einbezogen werden sollen.
In dieser Sitzung skizzierte das Stadtplanungsamt in groben Zügen den Weg der Bearbeitung. Das
Grobkonzept sieht vor, nach einer internen Arbeitsphase in die Diskussion mit den Mitgliedern der
Gestaltungskommission einzutreten und in einem Arbeitstreffen Inhaltsschwerpunkt und Umfang von
Empfehlungen zu erörtern. Im Anschluss daran sollen Grundregeln, ggf. räumlich differenziert nach
der Stadtstruktur in der Stadt Dresden abgeleitet werden und in Gliederungsmuster für eine Gestaltungsempfehlung münden. Dieses Gliederungsmuster soll mit den Mitgliedern der Gestaltungskommission und den Mitgliedern des Au sschusses für Stadtentwicklung Bau, Verkehr und Liegenschaften
erörtert werden. Im Anschluss daran ist die Verfeinerung der Gliederung und die inhaltliche Ausfüllung zu einem Dokument über die Gestaltungsempfehlung vorgesehen.
In der Sitzung der Gestaltungskommission am 28. Juni 2019 haben die M itglieder der Gestaltungskommission diesen Weg der Erarbeitung grundsätzlich mitgetragen und einige Empfehlungen, die bei
der Bearbeitung berücksichtigt werden sollten, f estgehalten. Dem W esen nach sollte die Gestaltungs-

- 2-

empfehlung als konstruktive Leitlinie dienen, die in den verschiedenen Stadtteilen mit ihren baulichen Typologien einen ablesbaren und nachvollziehbaren Bezug zum Standort und zur Umgebung
einfordern.
Als übergeordneter Denkansatz sollte die Frage erörtert werden:
,,Was kann ein Gebäude als Beitrag zum Stadtraum im Zusammenspiel mit weiteren Aspekten leisten?"
Angeboten wurde mit Blick auf die Architekturpolitik in Dänemark eine Exkursion nach Kopenhagen
zu veranstalten, die Frau Samsö gerne begleiten und Kontakte zur Stadtverwaltung in Kopenhagen
herstellen wollte.
Das Stadtplanungsamt hat eine Arbeitsgruppe aus den Mitarbeitern und Führungskräften der Stadtplanungssachgebiete gebildet, deren Führung die Amtsleitung und die beiden zuständigen Abteilungsleiterinnen übernommen haben. Die Arbeitsgruppe hat mit ihren internen Sitzungen den gemeinsamen Workshop mit der Gestaltungskommission, der am 28. Februar 2020 stattgefunden hat,
vorbereitet. Im Rahmen der Vorbereitung des Workshops sind bestimmte Themen und Fragestellungen fixiert worden, die mit den Mitgliedern der Gestaltungskommission erörtert wurden:
•

Wenn es keine allgemeingültige Gestaltungsleitlinie für die Gesamtstadt geben kann, lassen sich
Gestaltungsleitlinien für alle ca. 15 Stadtraumtypen in Dresden erarbeiten?

•

Welche Breite erreicht die Gestaltungsleitlinie, lediglich Wohngebäude, Stadthäuser oder auch
Sonderbauten wie Institute, Schulen, Gewerbegebäude oder auch technische Bauwerke?

•

Welchen Adressatenkreis soll die Gestaltungsleitlinie erreichen: Entwurfsverfasser oder Bauherren?

•

Gibt es Schwerpunkträume der Stadt, denen mehr Aufmerksamkeit über die Gestaltungsleitlinien zukommen soll: Dichte der Aussagekraft von innen nach außen abnehmend?

•

Welchen Verbindlichkeitscharakter können die Gestaltungsleitlinien annehmen? Sind Erhaltungsund Gestaltungssatzungen Träger von Verbindlichkeiten?

•

Ist die Bauaufsicht in diesen Prozess der Erarbeitung mit einzubinden?

•

Welche thematische Breite soll mit aufgenommen werden: Qualitätsmaßstäbe für den öffentlichen Raum? Soziale Aspekte?

•

Welcher leistbare Arbeitsaufwand verbindet sich mit einer sehr breiten Ausgestaltung dieser Gestaltungsleitlinien?

In der gemeinsamen Arbeitsgruppensitzung mit den Mitgliedern der Gestaltungskommission am
28. Februar 2020 wurden diese Themen aufgerufen. Gegenstand dieser Sitzung war insbesondere die
Vorstellung der Architekturpolitik in Dänemark zu dem Zeitpunkt noch mit dem Blick auf eine mögliche Exkursion nach Kopenhagen in der ersten Jahreshälfte des Jahres 2020. (Diese ist aufgrund der
Pandemie in 2020 entfallen und wird aller Voraussicht nach nicht mehr stattfinden.)
Im Ergebnis wurde festgehalten, dass die Gestaltungsleitlinien in der Adressierung breit ausgerichtet
werden sollten, dass Fachbeteiligte, die Politik und Bürger gleichermaßen erreicht werden sollen und
damit eine Alltagssprache im Dokument gewählt werden sollte. Festgestellt wurde auch, dass die di-

- 3-

verse Stadtstruktur Dresdens keine über dem gesamten Stadtraum und alle Sonderbauformen gleichermaßen geltende Gestaltungsleitlinien nahelegt. Zugleich sollte ein grafisches Endprodukt erarbeitet
werden, welches anschaulich die verschiedenen Empfehlungen bebildert. Aus der Fragestellung heraus „Was leistet das Haus im Stadtraum?" wurde vereinbart, für die Entwurfsprozesse der Bauherren
ein architektonisches Briefing zur Verfügung zu stellen, mit denen die Bauherren bei der Lösung ihrer
Bauaufgabe an das Thema herangeführt werden können. Ziel könnte sein, die städtebaulichen und
hoch baulichen Lösungen damit stärker auf das Wesen des Ortes zu fokussieren und mit Qualität weiterzuentwickeln.
Mit Einsetzen des Lockdown's sind die Arbeiten an den Empfehlungen über die Grundsätze der Stadtgestaltung in der Verwaltung zurückgestellt worden. Mit dem Erlass der Haushaltssperre konnte auch
der Dringlichkeitsnachweis für die Vergabe von externen Leistungen zur Unterstützung dieses Prozesses nicht hinreichend im Sinne des Haushaltsrechtes begründet werden.
Seit Jahresbeginn 2020 und in Folge der gemeinsamen Beratung mit den Mitgliedern der Gestaltungskommission verfolgt das Stadtplanungsamt zwei Wege, die die Durchsetzung der verschiedenen Aspekte zu den Grundsätzen der Stadtgestaltung im Arbeitsalltag mit den jeweiligen Entwurfsverfassern
und Bauherren testen sollen. Zum einen sind die relativ konkret gefassten Inhalte des Antrages
A0493/18 in die Auslobungen der Werkstattverfahren zur Berücksichtigung verankert worden. Das
betraf folgende Projekte:
•

Gutachterverfahren Wohnquartier Mika, Baufeld Cl und C2

•

Gutachterverfahren Weißer Hirsch

•

Mehrfachbeauftragung Fassaden des Wohnbauvorhabens Löbtauer Straße/Fröbelstraße

•

Werkstattverfahren Bergmannstraße/Glashütter Straße in Dresden-Striesen

•

Mehrfachbeauftragung Neubau Bischöfliches Ordinariat

•

Werkstattverfahren Wohngebäude Grunaer Straße 28.

Im Ergebnis lässt sich feststellen, dass die mitgelieferten Grundsätze zur Stadtgestaltung die Lösungen der Beiträge nicht maßgeblich beeinflussen. Auch in der Entscheidung der Gutachtergremien haben die speziellen Hinweise weder bei den Fach- noch bei den Sachpreisrichtern eine maßgebende
Rolle bei der Entscheidung über den besten Entwurf eingenommen. Die Qualität der Ergebnisse
spricht jeweils für sich und sie sind durch das Gutachtergremium anerkannt. Aus den durchgeführten
Gutachter- und Werkstattverfahren lässt sich ableiten, dass die Inhalte einer Gestaltungsempfehlung
im kreativen Entwurfsprozess nur dann eine entwurfsleitende Relevanz entfalten, wenn mindestens
Teile davon als zwingende bzw. bindende Vorgaben formuliert werden, nach denen sich die Beurteilung zu richten hat.
Zum anderen hat das Stadtplanungsamt die Musterempfehlung aus der Arbeitsgruppensitzung am
28. Februar 2020, in bestimmten Baugebietsentwicklungen ein Architekturbriefing zu setzen, aufgegriffen. Den Bauherren wurde dazu in zwei Fällen eine Standortbeschreibung mit einer architektonischen Setzung übergeben, die den Auftrag enthielt, diese aus der standörtlichen Prägung und Geschichte herausgebildeten architektonischen Konturen in die zeitgemäße Entwurfsarbeit zu übersetzen.
In der Anlage liegt ein Beispiel eines architektonischen Briefings für eine Flächenentwicklung in Löbtau an der Löbtauer Straße bei. Der Entwurfsprozess des Bauherren ist noch nicht abgeschlossen.

-4-

Weiterentwicklungen zu dem ursprünglich vorgelegten Bauantrag sind aber aus den Zwischenberatungen, die mittlerweile stattgefunden haben, zu erkennen. Die Ergebnisse können bei Bedarf den
Ausschussmitgliedern vorgestellt werden . Letztlich soll im Alltag dieser methodische Weg ausprobiert
werden, um Erkenntnisse zu gewinnen, in welcher Form Gestaltungsleitlinien für Dresden einen
Mehrwert für die Umsetzung der alltäglichen Entwicklungen entwickeln können. Hieran wird sich
auch die letztliche Ausgestaltung der Gestaltungsleitlinien orientieren.
Für die weitere Arbeit ist angedacht, in einem gemeinsamen Termin mit Mitgliedern der Gestaltungskommission und des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in einem
Arbeitsgespräch eine Gliederung und Inhalte der Gestaltungsleitlinien zu erörtern. Die Verwaltung
wird hierfür einen Termin Anfang des Jahres 2021 organisieren.
Mit freundlichen Grüßen~

i, V. {t/~

Beigeordnete/r

Anlage

Dresden.

AOC Dresden Löbtau Tor GmbH

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
Abt. Stadtplanung Stadtgebiet
GZ:
61.27.6042
Bearbeiter: Herr Szuggat/ Böbst
Telefon:
(03 51) 4 88 3232
Sitz:
Freiberger Str. 39
E-Mail:
SSzuggat
@dresden.de
Datum:
19.08.2020

Architektonisch-städtebauliches Briefing zum Projekt Löbtauer Tor,
Wohn- und Geschäftsgebäude Löbtauer Straße/Lübecker Straße/Eichendorffstraße

Anlass und Ziel
Die Vorhabenträgerin AOC Dresden Löbtau Tor GmbH begehrt die Entwicklung den o. a. Standort zu einem gemischt genutzten Quartier. Während im Bereich der Eichendorffstraße Wohngebäude in offener Bauweise eingeordnet werden sollen, soll entlang der Löbtauer und Lübecker Straße ein vorrangig gewerblich genutztes
Gebäude in geschlossener Bauweise entstehen. Zur Abklärung der bauplanungsrechtlichen Situation wurde ein
Antrag auf Vorbescheid gestellt und positiv unter Auflagen beschieden. Im Rahmen der weiteren Projektentwicklung ist das Vorhaben unter architektonisch-städtebaulichen Aspekten weiter zu qualifizieren.
Örtliche Situation

Der Vorhabenstandort befindet sich im Stadtteil Löbtau, welcher im Jahr 1892 nach Dresden eingemeindet
wurde. Mitte des 19. Jahrhunderts wandelte sich das frühere Bauerndorf endgültig zum Industriestandort. So
entstanden eine Fabrik zur Herstellung von Portlandzement (1857), eine Eisengießerei (1858) und die bekannte Schokoladenfarbrik Petzold& Aulhorn (1862). Im gleichen Jahr errichtete die Familie Siemens ein Glaswerk. Diese industrielle Entwicklung vollzog sich vorrangig entlang der Weißeritz und der Löbtauer Straße. Bis
zur Jahrhundertwende verdrängten die neuen Wohn- und Gewerbeviertel die bisher dominante landwirtschaftliche und gärtnerische Nutzung fast völlig. Diese Entwicklung folgte dem vom Geometer Emil Ueberall
entworfenen rasterförmigen Straßennetz und präsentiert sich heute in einer aufgelockerten Bauweise und den
für den Stadtteil typischen Würfelhäusern. Die Zerstörung Dresdens hinterließ auch in Löbtau ihre Spuren. Insbesondere der Bereich Kesselsdorfer Straße/Tharandter Straße sowie um den Ebertplatz fielen zahlreiche Gebäude den Bomben zum Opfer. In der Nachkriegszeit entwickelte sich die Kesselsdorfer Straße zu einem Stadtteilzentrum und übernahm zeitweise eine Ersatzfunktion für die zerstörten Geschäfte der Innenstadt. Im Widerspruch hierzu stehend verfiel jedoch die um die Jahrhundertwende entstandene Bausubstanz. Erst ab 1990
verstärkten sich die Bemühungen zur Revitalisierung des Standortes. Es entstanden entlang der Kesselsdorfer
Straße Geschäftsgebäude in geschlossener Bauweise. Lediglich der Vorhabenstandort als Bindeglied zur Löbtauer Straße und dem jenseits der Weißeritz gelegenen gleichnamigen Grünzug blieb im engeren Umfeld unbearbeitet. Mit der Umgestaltung des östlichen Abschnitts der Kesselsdorfer Straße zum Boulevard, welcher
vom motorisierten Individualverkehr befreit den zu Fußgehenden und den ÖPNV-Nutzenden übergeben
wurde, fanden die Bemühungen zur Aufwertung des Ortsteilzentrums ihren vorerst letzten baulichen Höhepunkt.

-2-

Zwischen 1810 und 1812 wurde die Kesselsdorfer Straße im Auftrag Napoleons zur Chaussee ausgebaut und
erhielt dabei im Wesentlichen ihren heutigen Verlauf. Ab 1871 trug sie zunächst den Namen Wilsdruffer
Straße, ab 1904 Kesselsdorfer Straße. Ab 1881 verkehrte eine Pferdebahn bis zum 1875 entstandenen Neuen
Annenfriedhof. 1893/96 wurde diese Strecke elektrifiziert und bis zum Straßenbahnhof Naußlitz verlängert.
Auf dem Grundstück Kesselsdorfer Straße Nr. 2-6 wurde 1997/98 ein Gebäudekomplex errichtet. Dieser beherbergt mehrere Läden und Restaurants sowie Büros in den Obergeschossen. Zuvor standen hier noch einige Anfang des 19. Jahrhunderts errichtete Wohnhäuser, darunter das 1945 teilzerstörte Gebäude der Likörfabrik
Max Herzog. In Anlehnung an die frühere Gaststätte auf der gegenüber liegenden Straßenseite Kesselsdorfer
Straße 1 wurde er in "Drei-Kaiser- Hof" umbenannt.

In dem heute nicht mehr vorhandenem Gebäude der Kesselsdorfer Straße Nr. 8 wohnte Ende des 19. Jahrhunderts der Glasmacher Georg Horn {1841-1919), der im Löbtauer Glaswerk beschäftigt war und M itbegründer
des Bundes der Glasarbeiter Deutschlands war. Nach seiner Entlassung in Folge des Sozialistengesetzes betrieb
er im Haus zeitweise eine Produktenhandlung. Das Haus fiel 1945 dem Luftangriff zum Opfer. 2013/15 erfolgte
auf dem Grundstück an der Ecke zur Gröbelstraße der Bau eines neuen Wohn- und Geschäftshauses.
Vor allem der untere Teil der Kesselsdorfer Straße ist bis zur Gegenwart als Einkaufszentrum von Bedeutung.
In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts entstanden hier zahlreiche Wohn- und Geschäftshäuser. Erwähnenswert sind u.a. das Kaufhaus des Konsumvereins "Vorwärts" (später Modehaus Schacht & Hödel - Nr. 22),
das Schuhhaus Schleinitz (Nr. 14) sowie das Kaufhaus Möbius (Nr. 20), eine Filiale des bekannten Dresdner
Großkaufhauses auf der Wilsdruffer Straße. Zahlreiche Gebäude fielen 1945 den Bomben zum Opfer. Die entstandenen Baulücken konnten erst nach 1990 geschlossen werden.
Auf dem Grundstück des früheren "Dreikaiserhofes" und einiger Nebengebäude entstand 2007/8 ein Einkaufszentrum mit gestapelten Parkpaletten. Zuvor war das Grundstück des 1945 zerstörten Hotels zeitweise Standort des HO-Möbelhauses "Das schöne Heim" (Möbelhaus West), später einiger Verkaufspavillons, bevor diese
am 28. Juni 1996 durch einen Großbrand zerstört wurden. In den Neubau der Löbtau-Passage wurde auch der
Mustersaal der ehemaligen Lampenfabrik Seifert auf der Gröbelstraße integriert. Hier hatte 1906 die erste öffentliche Ausstellung der "Brücke" -Künstler stattgefunden.
Das Bürogebäude Löbtauer Straße 67 entstand 1999 auf dem Gelände des früheren Motorenwerkes unmittel. bar an der Weißeritzbrücke. Zuvor war das Grundstück bis 1934 von einer Schokoladenfabrik, danach bis 1991
von einem Zweigbetrieb des Sachsenwerkes zur Herstellung von Elektromaschinen genutzt worden. Hier ha-

-3-

ben heute zahlreiche klein- und mittelständische Unternehmen aus dem Bereich Handwerk und Gewerbe ihren Sitz. Die angrenzende Weißeritzbrücke wurde nach dem Hochwasser von 2002 durch einen Neubau ersetzt
und die Uferzone neugestaltet.
Das viergeschossige Doppelwohnhaus Löbtauer Straße 81/83 entstand Ende des 19. Jahrhunderts und blieb im
Gegensatz zu zahlreichen Wohngebäuden der Umgebung bis Ende der 1980er Jahre erhalten. Im Zuge der Verlängerung der Nossener Brücke und dem Bau der Hochstraße wurde der Bau am 20. September 1992 gesprengt.
Vorhabengrundstück:
Auf dem Grundstück der AOC Dresden Löbtau Tor GmbH stand zu Beginn des 20. Jh. straßenseitig mit Hausnummer 98/ 100 die Zahnradfabrik Winkler. Damit trägt auch dieses kleine Quartier gewerbliche Wurzeln zum
öffentlichen Straßenraum. Demzufolge reichte die bauliche Entwicklung in das Quartier hinein, was sich in einem hohen Überbauungsgrad des Gesamtgrundstückes zeigte .

Lö

ue

tr

9 , 100 - Po

art um 19

Die durch ehemaliges Gärtnereigelände führende Eichendorffstraße trug ab 1876 den Namen Gartenstraße.
Später entstanden auch hier Wohngebäude und kleine Gewerbebetriebe. 1903 erfolgte die Umbenennung
nach dem Dichter Joseph von Eichendorff (1788-1857). Im Eckhaus zur Columbusstraße (Nr. 1) befand sich früher das Restaurant" Wartburg" .

·chenc:lorffstra

1 / Columbu st

· Postkarte 1902

-4-

Im Eckbereich Columusstraße/ Löbtauer Straße entstand in der Entwicklung eine städtebaulich geordnete Situation, die im spitzwinkligen Kreuzungspunkt über einen vorgelagerten grünen Platz den rechtwinkligen Stadtgrundriss zusammenführt. Die Gebäudehöhen variieren. An der Ecke Löbtauer Straße/ Columbusstraße (lb)
betrieb Dora Radeloff eine Gaststätte (kein Foto). Einzig verblieben ist das mit einer Ecküberhöhung verbliebene Gebäude Columbusstraße 2; ein selbstverwaltetes Studentenhaus.

© Szuggat

-5-

Charakteristisch blieb lange Zeit auch nach der Kriegszerstörung die deutliche Parzellierung im Grundbuch, die
erst mit der Grundstücksentwicklung aufgegeben wurde. In der historischen Bebauung ergab sich daraus eine
nach heutigen Maßstäben kleinteilige offene Bauweise. In der engen Nachbarschaft reichen unterschiedliche
Bauweisen an den Vorhabenstandort heran. Neben den für Löbtau typischen Würfelhäusern (Lübecker Straße
11) sind Hausgruppen (Baluschkestraße (5-9) sowie geschlossene Bebauungsstrukturen entlang der verkehrlich
bedeutsamen Achse Kesselsdorfer Straße anzutreffen. Insgesamt überwiegt im Gebiet jedoch zwischen den
Bauweisen die offene aufgelockerte Charakteristik.
Baukörpergestaltung

Charakteristische, sich immer wiederholende Merkmale der Altbausubstanzen, die den Stadtraum prägen, beginnen mit einer überwiegend drei- bis viergeschossigen Bauweise, dessen oberstes Geschoss in einem geneigten Dachgeschoss aufgeht. Ein Ausbau steilerer Dachformen wird durch den Einsatz von Gaupen in Einzelfällen
von Dachhäusern, und krönenden Mittelgiebeln ermöglicht.
Allen Gebäuden ist eine klassische Gliederung der Fassade in Sockel-, Fassaden- und Dachzone eigen. Diese
werden durch die Anwendung unterschiedlicher Materialien und Farbtönen voneinander abgesetzt, wobei die
Differenzierung in Einzelfällen durch die Kombination beider Gestaltungselemente stärker herausgearbeitet
wird.
Hauptfassade
Sie umfasst drei bis vier Vollgeschosse und ist unter Einsatz vertikal orientierter Fensterformate als gestaltete
Lochfassade ausgeführt. Die Öffnungen sind durch Natursteingewände, Gewände aus Putz oder farbliche Akzente gefasst. Die Baukörper gliedern sich teilw. durch auf Konsolen getragenen Risaliten oder Balkone in den
Eckabschrägungen, die auf Konsolen stehen. Eckbetonungen treten weniger auf; Ausnahme Columbusstraße 2.
Mehrfach gliedern auch Gesimsbänder die Stockwerke. Die Materialitäten der Gebäude bilden Putz und Klinker in vornehmlich hellen Farbtönen.
Die jüngeren, gewerblich genutzten Gebäude der Kesselsdorfer Straße ordnen die Gliederung von Sockel-, Mittel- und Dachzone neu. Überwiegend kommt eine zweigeschossige Sockelzone zum Einsatz. Das Dachgeschoss
hält sich als eingeschossiges Flachdachgeschoss im Stadtraum zurück. Die ursprüngliche Parzellierung wurde
auf der nördlichen Straßenseite der Kesselsdorfer Straße komplett überformt. Die Gebäude sind abschnittsweise vertikal gegliedert, als Lochfassaden ausgebildet und weisen einen hohen Fensterflächen- und Glasanteil
auf. Die-Materialität der Fassade besteht überwiegend aus Putz. im Sockel kommen Stein- und Plattenformate
zum Einsatz. Die Eingänge z.B. in den Seitenlagen (Gröbelstraße 12 und Lübecker Straße 2) sind deutlich überhöht eingefasst.
Dach
Die Dachlandschaft ist im wohnwirtschaftlich geprägten Umfeld durch geneigte Dachformen geprägt. Neben
einfachen abgewalmten Dächern sind Mansarddächer als prägendes Konstruktionsprinzip anzutreffen. Die
Dachlandschaft wird durch Gauben und Zwerchhäuser/ Dachhäuser ergänzt. In den 1990er Jahren wurde die
Dachlandschaft um das Flachdach erweitert. Diese findet sich überwiegend in der Kesselsdorfer Straße. Auffällig sind Dachüberstände der Flächdächer, die ab den 90er Jahren gebaut wurden.
Sockel
Die Baukörper weisen grundsätzlich einen bis zu etwa 1,50 m hohen Sockel auf. Hinter diesem verbergen sich
überwiegend Nebenräume, vereinzelt sind Räume mit Hauptnutzungen belegt, so dass in diesem Bereich Fensteröffnungen anzutreffen sind. Ausgeführt in Naturstein oder Putz, zum Teil unterstützt durch ebenfalls in Naturstein oder Putz ausgeführte Simse, grenzen sie sich von der Hauptfassade ab. Bei den Handelsgebäuden der
Kesselsdorfer Straße fußt das Erdgeschoss unmittelbar auf der Erdoberfläche. Absetzungen von auch kleineren
Sockeln sind nicht gegeben.
Zielstellung
Für das geplante Baugebiet sind unter Berücksichtigung und Fortentwicklung der historischen Gestaltmerkmale Lösungsansätze zu entwickeln. Das zu bebauende Grundstück stellt städtebaulich in östlicher Richtung
zur Columbusstraße den Abschluss eines geplant angelegten Stadtgrundrisses dar. Die Hochstraße überbaut

-6-

und überformt die Gesamtsituation, so dass mit der Ecksituation Columbusstraße/ Löbtauer Straße ein neuer
Auftakt gebildet werden kann. Die Orientierung des Grundstückes mit direkter Anbindung an die Kesselsdorfer
Straße lässt eine zweiteilige städtebauliche Ordnung mit gewerblich geschlossener Bebauung zur Löbtauer
Straße zu und eine dem Typus der offenen Baucharakteristik im rückwärtigen Bereich zur Eichendorffstraße.
Folgende Aspekte bedürfen einer intensiven Auseinandersetzung:
Reduzierung des Baukörpers um das zweite Staffelgeschoss
Das Quartier Löbtauer Straße, Lübecker Straße, Eichendorffstraße markiert nicht den Eingangsbereich des
Ortsteilzentrums Kesselsdorfer Straße. Die betonte Ausbildung einer Torsituation und die explizite Überhöhung der Ecksituation an der Lübecker Straße wird in diesem Zusammenhang nach wie vor als städtebaulich
fehlinterpretiert bewertet. Es ist eine alternative Eckausbildung in Bezug auf den historischen Kontext und der
städtebaulichen Typologie Löbtaus zu prüfen. Eine runde Eckausbildung erscheint im städebaulichen Raster
von Löbtau, welches durch Orthogonalität und Rechtwinkligkeit geprägt ist, eher fremd.
Aus städtebaulichen Gründen sollte das erste Staffelgeschoss zur Disposition gestellt werden, das zweite Staffelgeschoss ist nicht denkbar. Im Gegenüber zur Columbusstraße 2 ist in der Ecksituation Columbusstraße Löbtauer Straße eine Akzentuierung über die Eckgestaltung zu prüfen.
Neudefinition der Einzelbaukörper
Volumen und Gestaltung an der Eichendorffstraße sind im Entwurf näher an der Ortstypik Löbtau zu orientieren. In der zweiten Dachebene ist eine Reduzierung angezeigt. Im zweiten Dachgeschoss sollten liegende Fenster geprüft werden.
Reduzierung der Unterbauung
Die angestrebte Einordnung der Anlagen des ruhenden Verkehrs in einer Tiefgarage wird unterstützt. Allerdings kann eine nahezu vollflächige Versiegelung des Baugrundstückes nicht befürwortet werden, Ziel max. 70
% Unterbauung. Der Vorhabenstandort befindet sich nach dem Fachleitplan Stadtklima in einem Bereich, der
als Sanierungszone ausgewiesen ist. Der Grad der Unterbauung wird deshalb als städtebaulich nicht vertretbar
bewertet.
Gliederung der Fassade entlang der Löbtauer Straße
Für eine angemessene Adressbildung ist eine gestalterische Auflösung des monolithisch anmutenden Gebäudekomplexes geboten. Da z. B. eine Gebäudehöhenabstaffelung entlang der abfallenden Löbtauer Straße angedacht ist, kann dies unmittelbar genutzt werden, um das Fassadengestaltbild aufzulösen. Es sind Zäsuren
zwischen den beiden Ecksituationen und dem straßenbegleitenden Bauteil zu prüfen. Ansätze der Gestaltung
bieten darüber hinaus gegliederte Lochfassaden mit einer Dachgestaltung. Im Sinne der Weiterführung der
Baucharakteristik aus der Kesselsdorfer Straße bietet sich an der Löbtauer Straße eine ruhige oberste Dachgeschossausbildung an. Risalite können zur Steigerung der Plastizität der Fassade genutzt werden. In der Materialwahl sollte auf die ortstypischen Materialien Putz, Naturstein und Klinker zurückzugreifen. Eine Sockelzone
über zwei Geschosse ist an der Löbtauer Straße zu prüfen.

gez. Szuggat
Stadtplanungsamt

