Hausmitteilung

Dresden.
I^LG^qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden

n vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB)6 65.7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Thomas Löser

15. OKI, 2020
Verkauf eines Grundstückes auf der Wehlener Straße an eine Baugemeinschaft
AF0866/20

Sehr geehrter Herr Löser,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Fragen 1,4 und 5 besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs.6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese -ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Die Stadt hat sich mit Stadtratsbeschiuss A0736/13 verpfiichtet,jähriich Grundstücke für Bauge
meinschaften auszuschreiben. Auf der Wehiener Straße (Fiurstück 574/1,2 und 573/1,2) wurde laut

städtischem Expose Nr. 17621 ein Grundstück zum Festpreis von 352.000 Euro angeboten. Die Bau
gemeinschaft hat sich daraufhin um einen Zuschiag für den Verkauf bemüht. Verhandiungen zwi
schen Stadt und Baugemeinschaft fanden statt. Die Stadt hat nun ein Verkehrswertgutachten in
Auftrag gegeben, weiches den Wert auf 1,3 Mio Euro taxiert.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung foigender Fragen.

-2-

1. Wie ist der derzeitige Stand der Verhandlungen?''

Nach erfolgter Ausschreibung des Grundstücks Wehlener Straße 3-5 im Jahr 2016 hat die Bauge
meinschaft im Juni 2020 die Bereitschaft zum Abschluss eines Kaufvertrages mitgeteilt. Anschließend
wurde der aktuelle Verkehrswert des Grundstücks durch die Kommunale Bewertungsstelle ermittelt
und der Baugemeinschaft mitgeteilt. Auf Grund der erheblichen Werterhöhung wurde alternativ der
Abschluss eines Erbbaurechtsvertrages in Aussicht gestellt, um anstelle des einmaligen Kaufpreises
einen wiederkehrenden Erbbauzins zu vereinbaren. Im persönlichen Gespräch zwischen der Abt. Lie
genschaftsmanagement des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung und der Baugemein
schaft bat diese um Prüfung, ob ein Verkaufspreis in Höhe des Bodenrichtwertes(und nicht des Ver
kehrswertes) oder ein reduzierter Erbbauzinssatz vereinbart werden könne. Das Amt für Hochbau

und Immobilienverwaltung hat diesbezüglich eine Prüfung zugesagt, welche gegenwärtig durchge
führt wird.

2. „Wie erklärt sich die Kostensteigerung um ca. 1(I) Mio. Euro?"
Zum Zeitpunkt der Ausschreibung des Objekts wurde der Bodenrichtwert in Höhe von 260 Euro/m^
mithin insgesamt 352.000 Euro, als Kaufpreis-Mindestgebot zugrunde gelegt. In der aktuellen Werter
mittlung waren nach den Vorgaben der Immobilienwertermittlungsverordnung auf Grund vorhande
ner vergleichbarer Verkaufsfälle in der Umgebung des Objekts sogenannte Vergleichspreise heranzu
ziehen. Infolgedessen wurde ein Verkehrswert in Höhe von rund 1,3 Mio. Euro ermittelt.
3. „Warum kann das Grundstück nicht nach aktuellem Bodenrichtwert von ca. 650.000 Euro ver
kauft werden?"

Neben den innerstädtischen Vorgaben zur Veräußerung von Vermögensgegenständen verhindern
kommunalrechtliche Vorschriften die Vereinbarung eines Kaufpreises unterhalb des von der zuständi

gen Stelle ermittelten Wertes: Gemäß § 90 Abs. 1 Satz 2 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO)
dürfen Vermögensgegenstände von Gemeinden in der Regel nur zu ihrem vollen Wert veräußert wer
den. Dabei darf die Wertermittlung zum Zeitpunkt der Veräußerung nicht älter als zwölf Monate sein
bzw. dürfen keine Änderungen bei den der Wertermittlung zugrunde gelegten Werten (z. B. Boden
richtwerte) eingetreten sein (vgl. Verwaltungsvorschrift kommunale Grundstücksveräußerung). Aus
nahmen sind nach SächsGemO nur im besonderen öffentlichen Interesse zulässig. Dies gilt insbeson

dere für Veräußerungen zur Förderung von sozialen Einrichtungen, des sozialen Wohnungsbaus, des

Denkmalschutzes und der Bildung privaten Eigentums unter sozialen Gesichtspunkten. Über derartige
Ausnahmen entscheidet die zuständige Kommunalaufsichtsbehörde, die Landesdirektion Sachsen.

4. „Wie schätzt die Stadtverwaltung das Konzept der Baugemeinschaft ein und hält sie dieses Pro
jekt (Nachhaltigkeit, soziale Durchmischung)für förderwürdig?"

Die Baugemeinschaft hat plausibel dargelegt, bei der Bebauung auf ökologische und soziale Nachhal
tigkeit zu achten. Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung steht dem Vorhaben positiv ge
genüber. Eine Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der Veräußerung, bspw.
im Wege der KaufpreisnTinderung oder der Vereinbarung eines reduzierten Erbbauzinses, bedürfte
jedoch der vorhergehenden Beschlussfassung des Stadtrates und der Zustimmung der Kommunalauf
sicht.

-3-

5. „Schätzt die Stadtverwaltung ein, dass bezüglich der bereits stattgefunden Verhandlungen sei
tens der Baugemeinschaft der Rechtsgrundsatz des Vertrauensschutzes geltend gemacht wer
den kann?"

Das Ausschreibungsverfahren endete im Mai des Jahres 2016. Erst im Juni 2020 teilte die Baugemein
schaft mit, eine ausreichend Anzahl von Mitgliedern erreicht zu haben und einen Kaufvertrag ab
schließen zu wollen, im gesamten Zeitraum wurde das Grundstück von der Landeshauptstadt Dres
den ohne Gegenleistung vorgehalten. Der Baugemeinschaft war bekannt, dass die Verhandlungen
zum Verkauf unter dem Vorbehalt der entsprechenden Beschlussfassung der politischen Gremien
zum Verkauf geführt werden und dass der Kaufpreis zum Zeitpunkt des Vertragsschlusses angepasst
wird. Hierüber haben im Laufe der Jahre mehrere Gespräche und umfassender Schriftverkehr stattge
funden.

Soweit sich die Baugemeinschaft auf den Wortlaut der Ausschreibung bezieht, verkennt dies den Sinn
und Zweck der Preisanpassungsklausei und berücksichtigt im Übrigen nicht, dass der Baugemein
schaft eine unverhältnismäßig lange Zeit für die Entscheidung über den Erwerb eingeräumt wurde,
während derer eine erhebliche marktbedingte Wertsteigerung des Objekts eingetreten ist.
Mitfr^

Dir^nÜbert

1 Grüßen

