Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Freunde der 1001 Märchen

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Lo 034/2020

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

1.000,00
200,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

100,00
0,00

Projektbezeichnung

Wandlungen

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

700,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

700,00

IV. Quartal 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Wahrscheinlichkeit ist sehr groß, dass das Bräustübel noch in diesem Jahr geöffnet werden kann.
Deshalb will der 1001 Märchen Verein eine Veranstaltung durchführen, die zum einen darauf aufmerksam
macht, zum anderen zeigt, welche kulturellen Möglichkeiten der Loschwitzer Stadtteil hat und zum dritten,
dass die 1001 Märchen noch am Leben sind.
Deshalb wollen wir die "Wandlungen", so der Titel der Veranstaltung, am Künstlerhaus beginnen, zum
Friedhof gehen, danach zur Kirche, schließlich zum Leonhardi Museum und zuletzt auf dem Platz zwischen
Ortsamt und "Bräustübel" ankommen. Die Besucher werden an jedem Ort mit Klängen empfangen, dort gibt
es dann einen weiteren musikalischen Beitrag und danach werden Informationen zum "kulturellen Objekt"
gegeben. Natürlich wird das besonders am "Bräustübel" auf großes Interesse stoßen. Mit allen Beteiligten ist
gesprochen worden, das Interesse und die Zustimmung sind sehr groß. Ich bitte sehr um Unterstützung für
dieses Projekt unseres Vereins.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Ursprünglich wurde ein Antrag auf Förderung von 2.400 EUR für Künstlerhonorare durch die 1001 Märchen
GmbH eingereicht. Nachdem wir dem Antragsteller mitgeteilt hatten, dass eine GmbH nicht förderfähig ist
und ein Ehrenamtsbezug fehlt, ging dieser neue Antrag über den Förderverein der GmbH ein. Beantragt wird
hier eine Zuwendung zu den Künstlerhonoraren i. H. v. 900 EUR sowie eine Verwaltungskostenpauschale von
100. Es handelt sich um 4 Künstler. Es wird nun ein ehrenamtlicher Aufwand von ca. 20 Stunden (150 EUR)
für die Veranstaltungsorganisation angegeben. Der Vorsitzende des Vereins ist gleichzeitig Geschäftsführer
der GmbH. Nach neuem Antrag handelt es sich um einen zulässigen Antragsteller und es gibt einen
Ehrenamtsbezug. Eine regionale Wirkung für den Stadtteil ist mit dem Publikum der Veranstaltung gegeben.

