Hausmitteilung

Dresden.
I^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB1

Herrn Jens Genschmar

Datum:

15. OKT. 2020

Neuvermietung der Sommerhütten Im Waldbad Weixdorf
AF0879/20

Sehr geehrter Herr Genschmar,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht. Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht
für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn
lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist.
Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele
menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn.

28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Über
blick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen An
gelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines
Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Die Badestelle Weixdorf (früher Waldbad Weixdorf) wird durch die Dresdner Bäder GmbH betrie
ben. Dem eingeschlossen Ist die Vermietung der Sommerhütten an Dauernutzer.

1. Auf welcher Grundlage Ist der jährliche Mietzins, der mit neuen Nutzern vereinbart wird, teil
weise um das lOfache höher als der Mietzins mit dem Vormieter?''

Aktuelle Verträge für die Pacht- und Mietobjekte in der Badestelle Weixdorf bestehen seit Jahrzehn
ten und stammen bei nicht wenigen Siedlern aus Zeiten vor 1990. Bei diesen Verträgen kam es in der

-2-

Vergangenheit lediglich zu nicht nennenswerten Preisanpassungen sowie Rundungen im Rahmen der
beiden Währungsreformen innerhalb der letzten 30 Jahre. Durch die sich im Laufe der Jahre deutlich

geänderten wirtschaftlichen Verhältnisse sind diese Preise nicht mehr angemessen und ortsüblich.
Für die von den Dresdner Bädern vermieteten und verpachteten Objekte bestehen keine gesetzlichen
Grundlagen, wie das Bundeskleingartengesetz oder Garagenpachten.
Bei der Preisfindung hat sich die Dresdner Bäder GmbH an gleichartigen Pachten außerhalb der Lan

deshauptstadt Dresden und dem bereits im Jahr 2013 abgeschlossenen Nutzungsvertrag mit den Sied
lern im Strandbad Wostra orientiert. Diese Siedler zahlen für weniger wertige Objekte (eigener Cam
pinganhänger) mit circa 700 Euro pro Jahr einen höheren Quadratmeterpreis als die Siedler mit älteren
Verträgen in den anderen Bädern und Badestellen.

Durchschnittlich zahlt man für einen Dauercampingplatz Jährlich zwischen 1.000 und 1.200 Euro. Inso

fern betrachtet die Dresdner Bäder GmbH die nunmehr zu erhebenden Preise für angemessen und
ortsüblich, zumal die von ihr vermieteten Flächen In Bädern und an Badestellen i. d. R. eine größere
Fläche umfassen.

Alle bestehenden Verträge behalten bis zur Kündigung durch die aktuellen Pächter oder Mieter ihre
Gültigkeit.

Darüber hinaus sind in den letzten Jahren die Kosten der Bewirtschaftung der Gesamtanlage erheb
lich gestiegen. Um den ganz besonderen Charakter der Badestelle zu erhalten, der Ja letztlich in be
sonderem Maße den Pächtern und Mietern als dauerhaften Nutzern zugutekommt, sind erhebliche
Aufwendungen erforderlich.

2. „Auf welcher Grundlage wird bei Neuvermietungen gleich von Anfang an eine Jährliche Miet
steigerung vereinbart."

Zur Erlangung von ortsüblichen Miet- bzw. Pachtpreisen hat sich die Dresdner Bäder GmbH zu einer
stufenweisen Anpassung selbiger mit einer gestaffelten Anhebung bis zum Jahr 2024 entschieden. Ab
dem Jahr 2024 bleibt der entsprechende Quadratmeterpreis gleich und es kommt zu keinen vertrag
lich festgeschriebenen Erhöhungen. Es wird davon ausgegangen, dass mit der staffelweisen Anpas
sung der Pacht bis zu einem ortsüblichen Betrag eine akzeptable Lösung gefunden wurde, die die In
teressen der Beteiligten angemessen berücksichtigt.
dlichen Grüßen

Dirk Hilbert

