Vorlage
V0584/20
Budgetumverteilung zur Sicherstellung
der abschließenden Finanzierung zweier
Schulsanierungsvorhaben im
Sanierungsgebiet Äußere Neustadt in
2020
Budgetumverteilung zur Sicherstellung der
abschließenden Finanzierung zweier
Schulsanierungsvorhaben im Sanierungsgebiet
Äußere Neustadt in 2020

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0584/20
Datum: 6. Oktober 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
06.10.2020
12.10.2020
09.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Budgetumverteilung zur Sicherstellung der abschließenden Finanzierung zweier
Schulsanierungsvorhaben im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt in 2020
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen stimmt der Budgetumverteilung zur Sicherstellung der abschließenden Finanzierung zweier Schulsanierungsvorhaben im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt 2020
gemäß Anlage in Höhe von 574.450 Euro zu.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2051/17 vom 22. März 2018
V2052/17 vom 22. März 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

siehe Anlage

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Die 15. Grundschule und das Dreikönigsgymnasium liegen im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt. Die Gebäude dieser Schulen werden saniert, wobei die Finanzierung der Vorhaben sowohl
über Städtebaufördermittel als auch über städtische Eigenmittel erfolgt.
Mittlerweile sind die Sanierungsmaßnahmen für beide Schulen abgeschlossen und die Bauabnahme erfolgte. Unter Berücksichtigung der gesetzlichen Prüffristen zur Prüfung der Schlussrechnungen ist von einer vollständigen, abschließenden Finanzierung der Vorhaben im Jahr
2020 auszugehen.
Da die Finanzierung anteilig mit Städtebaufördermitteln erfolgt, werden die Vorhaben finanziell
über den Haushalt des Stadtplanungsamtes abgewickelt. Der Fördermittelgeber legte für beide
Vorhaben eine Förderobergrenze fest. Diese ist mittlerweile ausgeschöpft, sodass alle darüber
hinaus anfallenden Kosten durch städtische Eigenmittel – in diesem Fall durch Budget des
Schulverwaltungsamtes – zu finanzieren sind. Im Haushalt des Stadtplanungsamtes stehen zur
abschließenden Finanzierung der Sanierungsmaßnahmen keine städtischen Mittel mehr zur Verfügung. Aus diesem Grund muss eine Budgetumverteilung aus dem Haushalt des Schulverwaltungsamtes erfolgen.
Das Budget wird aus dem Sammelprojekt „Investitionsprogramm A40“ des Schulverwaltungsamtes zur Verfügung gestellt. Auf diesem Projekt sind Mittel für Schulbaumaßnahmen und ggf.
auftretende Mehrkosten eingestellt. Der angezeigte Finanzbedarf steht auf diesem Projekt zur
Verfügung und kann zur Deckung herangezogen werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Darstellung der finanziellen Veränderungen

Stadtplanungsamt
Abt. Stadterneuerung

Anlage

Darstellung der Veränderungen der Haushaltsansätze
- zur Buchung im SAP-System Anpassung der Auszahlungsansätze für das Haushaltsjahr 2020
Nr. 1: Veränderung der Haushaltsansätze des/der Senderprojekte/s
Pr. Center
2430

Fördergebiet Bezeichnung Projekt
SP_Investitionsprogramm A40

Projekt/PSP

Bezeichnung
Sachkonto

70.400.006.710.999 Hochbaumaßnahmen

Sachkonto
78510000

Haushaltsjahr
2020

fortgeschriebener
Planansatz bisher

13.787.171,38

Veränderung
gem. Vorlage

-574.450
-574.450

verfügbares
Budget neu

Bemerkungen

13.212.721,38

Nr. 2: Veränderung der Haushaltsansätze der Empfängerprojekte
Pr. Center

511011

Fördergebiet Bezeichnung Projekt

Projekt/PSP

SGÄN_GS_015_Sanierung_Schulgebäude_7
HI.4010154.AK.70
00 Baunebenkosten
SEP Äußere
SGÄN_Gymnasium
Neustadt
Dreikönigschule_Sanierung_700
HI.4030033.AK.70
Baunebenkosten

Bezeichnung
Sachkonto

Sachkonto

Hochbaumaßnahmen

78510000

Hochbaumaßnahmen

78510000

Haushaltsjahr

fortgeschriebener
Planansatz bisher

Veränderung
gem. Vorlage

verfügbares
Budget neu

421.767,72

215.000

636.767,72

1.160.783,93

359.450

1.520.233,93

2020

574.450

Bemerkungen

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2018)

Sitzung am:

22.03.2018

ßeschluss zu:

V2051/17

Gegenstand;

Gymnasium Dreikönigschule, Sanierung und Erweiterung Haus A, Sanierung Haus C und Sanie
rung Haus B mit Neugestaltung Außenanlagen, Louisenstraße 42 in 01099 Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung von drei Bauvorhaben am
Gymnasium Dreikönigschule, Louisenstraße 42 in 01099 Dresden:
a) Sanierung und Erweiterung Haus A,
b) Sanierung Haus C und
c) Sanierung Haus B
mit Neugestaltung der Außenanlagen.

2.

Der Stadtrat beschließt die Veränderung der Einzahlungs- und Auszahlungsplanansätze ge
mäß Anlage 27 zur Vorlage.

3.

Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind
2020 und 2021 anteilig sowie ab 2022 für den Gesamtstandort jährliche Betriebskosten In
Höhe von rund 418 315 Euro zu veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind die Ab
schreibungen gemäß Anlage 29 zur Vorlage.

Dresden,

1 7. MRZ. 20t8

I
Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2018)

Sitzung am:

22.03.2018

Beschluss zu:

V2052/17

Gegenstand:

Gesamtsanierung 15. Grundschule, Görlitzer Straße 8 In 01099 Dresden Im Sanierungsgebiet

Äußere Neustadt (SGÄN)
Beschluss;

1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ge
samtsanierung 15. Grundschule, Görlitzer Straße 8 in 01099 Dresden".
2. Der Stadtrat beschließt die Veränderung der Auszahlungen gemäß Anlage 18 zur Vorlage.

3. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind
ab 2019 anteilig und ab 2020 für den Gesamtstandort jährliche Betriebskosten in Höhe von
rd. 200 550 Euro zu veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind ab 2019 anteilig (Jahr
der Fertigstellung) und in Folge Jährlich die Abschreibungen gemäß Anlage 20 zur Vorlage.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Auslagerungszeit der 15. Grundschule Fahr
radabstellmöglichkeiten für die Kinder der 15. Grundschule zu schaffen.

Die Kosten werden über die Sanierungsablöse der Dresdner Äußeren Neustadt finanziert.

Dre^n,

Z7. MRZ. 20t8

Hilbert
Vorsitzender

