fflll
\.andeshauptstadt Dresden · Postfach 12 00 20 · 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Ausschuss für
Petitionen und
Bürgerbeteiligung

Sicheres Radfahren von Coschütz in die Innenstadt

P0009/20

Sehr geehrter
wie Sie wissen, wurde Ihre Petition in der Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbe­
teiligung am 30. September 2020 ausführlich behandelt. Ich danke Ihnen recht herzlich, dass Sie
an der Beratung teilgenommen und Ihre Petition vorgestellt haben.
Auch wenn Ihnen die Entscheidung des Ausschusses bereits bekannt ist, gebe ich Ihnen die Be­
schlussausfertigung in Kopie zur Kenntnis.
Aus den Darlegungen des Vertreters des Stadtplanungsamtes ist die Komplexität der Prüfung ei­
nes solchen Anliegens wie des Ihren deutlich geworden. Grundsätzlich sind alle Straßen so zu ge­
stalten, dass sie sicher und komfortabel für den Radverkehr nutzbar sind. Das durch den Stadtrat
beschlossene Radverkehrskonzept (RVK) der Landeshauptstadt Dresden setzt vor allem mit dem
darin enthaltenen Radroutennetz Prioritäten im Ausbau der Radinfrastruktur.
Im Zuge der Chemnitzer Straße stellen die Knotenpunkte Chemnitzer Straße/Würzburger Straße
und Nürnberger Straße/Budapester Straße/Chemnitzer Straße Unfallhäufungsstellen dar. Eine
Auffälligkeit durch Unfälle unter Beteiligung Radfahrender wurde dabei nicht regijstriert. Im Zuge
der Coschützer Straße wurden durch die Polizei keine Unfallhäufungsstellen registriert.
Ostsachsische Sparkasse Dresden
IBAN: OE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDOOE81XXX

Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03
81C: P8NKDEFF

Or.·Külz-Ring 19 · 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 OS

Deutsche Bank
IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDESCXXX

Commerzbank
IBAN: OE 76 8504 0000 0112 0740 00
BIC: C08AOEFFXXX

E-Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungsze;ten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
Für Menschen mit Behinderung:
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Parkplatz. Aufzug. WC
www.dresden.de
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Malls

an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertiflkat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hienu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

. 2.

Das Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden (RVK} schlägt für die genannte Verbin­
dung von Coschütz kommend

vor.

eine Route entlang der Karlsruher Straße und der Bernhardstraße bis zum Hauptbahnhof
sowie
eine Route Am hohen Stein - Hohe Straße bis Altplauen und weiter entlang der Chemnit­
zer Straße - Budapester Straße

Die erstgenannte Route sowie der Abschnitt der zweiten Route bis Altplauen sind als IR-IV­
Routen klassifiziert. Für diese Kategorie wurden im RVK keine Maßnahmen untersucht und vor­
geschlagen. Entsprechende Vorschläge stehen also noch aus.
Der Verkehrszug Chemnitzer Straße - Budapester Straße ist in der Kategorie IR/AR III eingeord­
net. Für die Chemnitzer Straße haben vertiefende Untersuchungen mittlerweile gezeigt, dass
hier keine durchgehende, der Routenfunktion adäquaten Radverkehrsanlagen eingerichtet wer­
den können.
Wie Sie der Berichterstattung der Verwaltung im Ausschuss entnehmen konnten, arbeitet die
Verwaltung intensiv an einer Lösung im Sinne der Radfahrenden und plant vorbehaltlich der
Haushaltsplanung 2021/2022 die Umsetzung. Allerdings wird die Radwegführung über die Co­
schützer Straße nicht priorisiert, u. a. wegen Ihrer Steigung.
Unter Berücksichtigung der Verbindungsfunktion kommen als Alternative die Hohe Straße bzw.
die Kaitzer Straße in Frage. Untersuchungen, mit welchen Maßnahmen hier die Routenfunktio­
nen eingeordnet werden können, laufen derzeit.
Es ist das Ziel, eine sichere und komfortable Radroute zwischen Coschütz und der Innenstadt
über die B·rücke Budapester Straße zu etablieren, die den Radverkehr in dieser Relation bündeln
kann.
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung wird im Wege der Beschlusskontrolle die
Umsetzung verfolgen.
Die Dokumente zur Beschlusskontrolle werden Ihrer Petitionsnummer im Ratsinformationssys­
tem eingestellt, sodass auch Sie den Fortgang verfolgen können.

"

it freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende
Anlagen:
Beschlussausfertigung P0009/20
Präsentation des Stadtplanungsamtes

