Hausmitteilung

Dresden.
|3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler

GZ:

(OB) 10 00 10

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Torsten Nitzsche

Datum:

] 5, qKT. 2020

Erprobung neuer Arbeitswelten in der Landeshauptstadt
AF0886/20

Sehr geehrter Herr Nitzsche,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Fragen 2, 3, 5, 6 und 7 besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese-ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.

1. „Wann wurde durch Sie entschieden, dass „die Beschäftigten nicht mehr am klassischen Ar

beitsplatz im typischen Ein- oder Zweimann-Büro mit Beratungstisch arbeiten." Ab wann gilt
diese Festlegung und betrifft dies alle Mitarbeiter der Stadtverwaltung, also auch die Amtslei
ter, Bürgermeister und Sie selbst?"

Der Stadtrat beauftragte mich mit dem Beschluss zur Vorlage V1941/17 „Neues Verwaltungszentrum
am Standort Ferdinandplatz - Projektentwicklung" ein Neues Verwaltungszentrum zu entwickeln.

2-

welches den Anforderungen an eine moderne bürger-, zukunfts- und dienstleistungsorientierte Ver
waltungsorganisation Rechnung trägt. Gemäß Vorlage besteht die Zielstellung darin, das Neue Ver
waltungszentrum nicht im herkömmlichen Sinne als Verwaltungsgebäude in einer Addition von Büro
einheiten zu bauen,sondern im Rahmen des Ansatzes „Arbeitsplatz der Zukunft" zu gestalten. Dabei
soll sich die öffentliche Nutzung, Beratung und Bürgerbeteiligung in einer modernen und zukunftsorientierten, vernetzten, innovativen sowie nachhaltig organisierten Verwaltung wiederfinden. Hierfür
müssen die bestehende Arbeitsorganisation und die herkömmlichen, starren Bürostrukturen über
dacht werden.

Mit dem o. g. Stadtratsbeschluss wurde also der Grundstein für die Entwicklung und Einführung
neuer Arbeitswelten -dem Arbeitsplatz der Zukunft- gelegt und ein aktiver Veränderungsprozess in
Bezug auf zukünftige Arbeitsmethoden innerhalb der Landeshauptstadt Dresden in Gang gesetzt.
Seither beschäftigten sich Kolleginnen und Kollegen verschiedener Ämter mit der Thematik Arbeits
platz der Zukunft. Ein Ergebnis sind die verschiedenen Erprobungsräumlichkeiten, die sogenannten
Reallabore, siehe Ausführungen zur Frage 3.

Konkret im neuen Verwaltungszentrum ist es Ziel, in den verfügbaren Räumlichkeiten eine optimale
Menge von Arbeitsplätzen zu integrieren. Hierbei sollen den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern Ar

beitsflächen geboten werden, die Kommunikation, Wissenstransfer und Kreativität ermöglichen und
fördern, und gleichzeitig auch konzentrierte und komplexe Tätigkeiten zulassen. Die vorhandenen Ar
beitsplätze sollen allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zur Verfügung stehen und je nach Art der
Tätigkeit frei wählbar sein. Ausnahmen bilden dabei besonders ausgestattete Arbeitsplätze mit spezi
eller Rechentechnik oder anderem sowie Sekretariate, welche fest im Gebäude verortet sein werden.

Eine Sonderregelung für die Leitungsebenen und Vorgesetzten wird nicht vorgesehen.

2. „Wann und in welcher Form wurde der Stadtrat in die Entscheidung, sogenannte Reaiiabore zu
errichten, einbezogen?"
Für die grundsätzliche Entscheidung, Reallabore einzurichten, bedarf es keinem Beschluss des Stadt
rates, da es sich dabei lediglich um einen Weg bzw. eine Methode der Stadtverwaltung Dresden als
Arbeitgeberin handelt, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an neue Arbeitsweisen heranzuführen
und auf das Arbeiten in den modernen Arbeitswelten vorzubereiten.

3. „Labore sind nach der allgemein gültigen Definition Versuchsanstalten, sind die Mitarbeiter,
die in diesen Laboren arbeiten sollen Teil eines Versuches? Wenn ja, werden sie dort freiwillig
arbeiten und was passiert, wenn jemand nicht dort arbeiten möchte?"
Die Reallabore dienen dazu, unter realen Bedingungen Erfahrungen mit digitalen Innovationen sowie
neuen Arbeitsweisen zu sammeln und in den räumlich begrenzten Experimentierräumen neue Tech
nologien und Geschäftsmodelle zu erproben, die mit dem bestehenden Rechts- und Regulierungsrah

men nur bedingt vereinbar sind. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadtverwaltung Dresden
sind hierbei nicht die Versuchspersonen, sondern die handelnden Personen. Sie werden umfassend
informiert, vorbereitet und durch die Reallabore aktiv am stattfindenden Veränderungsprozess betei
ligt.

Die Belegung/Nutzung des Reallabors „Working Lab" im Rathaus auf der Kreuzstraße ist für alle Orga
nisationseinheiten der Stadtverwaltung freiwillig möglich. Die Reallabore im World-Trade-Center, auf
dem Ferdinandplatz sowie im zukünftigen Veraltungsgebäude auf der Oskar-Röder-Straße werden

organisationsbezogen genutzt, weshalb die betreffenden Ämter/Organisationseinheiten in den Planungsprozess einbezogen werden.

-3-

Wie schon erwähnt ist es Sinn und Zweck, die neuen Arbeitsweisen zu erproben. Sofern erforderlich,
können die Arbeitsplätze bzw. die Belegung dieser entsprechend der Bedürfnisse modifiziert werden.

4. „Welche konkreten Gründe gibt es für die Einbeziehung von Arbeitspsychologen der TU Dres
den? Was genau wird deren Aufgabe sein?''
Der Grund für die Einbeziehung der Arbeitspsychologen ist der stattfindende Veränderungsprozess in
der Arbeitswelt der Stadtverwaltung Dresden, welcher eine professionelle Vorbereitung der Beteili
gung und Begleitung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erfordert. Veränderungsprozesse dieser
Art sollten im Interesse der Mitarbeiterzufriedenheit und der Zielerreichung grundsätzlich arbeitspsy
chologisch begleitet werden.

Für die Begleitung dieses Prozesses wurden verschiedene Angebote eingeholt, unter denen die TU
Dresden ausgewählt wurde. Die Aufgaben der TU Dresden sind dabei folgende: Erarbeitung von Nutzungs-/Verhaltensregeln, Nutzerschulungen, Betreuung während der Projektlaufzeit, Problemauf
nahme und Problemanalyse, Erarbeitung von Lösungswegen, Dokumentation und Aufstellung einer
Blaupause. Die Analyse der Arbeitsbedingungen und Tätigkeiten erfolgt mitunter durch einen steti

gen Austausch und Befragung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, z. B. zu Arbeitsumgebung, Stö
rungen, Arbeitsmitteleinstellung, Arbeitsabläufe, Kommunikation, Licht, Lärm, Klima, Privatheit oder
tätigkeitorientiertem Arbeitsplatzwechsel.

5. „Wann sollen die vier „Reallabore" entstehen und wie werden diese finanziert? D.h. aus wel
cher konkreten HH-Stelle erfolgt die Finanzierung der Bauarbeiten, sowie die Finanzierung der
Arbeitspsychologen?"
Die vier Reallabore werden durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wie folgt finan

ziert und sollen zum angegebenen Zeitpunkt zum Zwecke der Nutzungsaufnahme fertiggestellt sein.
Ferdinandplatz 2

Finanzierung: aus dem Produkt Raum- und Flächenressourcen
geplante Nutzungsaufnahme: Mai 2021
World-Trade-Center, Ammonstraße

Finanzierung: aus dem Produkt Raum- und Flächenressourcen
geplante Nutzungsaufnahme: November 2020
Ersatzneubau Oskar-Röder-Straße

Finanzierung: im Rahmen des Investitionsprojektes Hl.2710021
geplante Nutzungsaufnahme: Januar 2023
Working Lab, Neues Rathaus
Finanzierung: im Rahmen des Investitionsprojektes Hl.2710018
geplante Nutzungsaufnahme: Mitte 2021

Die Finanzierung der Arbeitspsychologen erfolgt ebenfalls aus dem Produkt Raum- und Flächenres
sourcen und wird im Sachkonto Geschäftsaufwand Sachverständigen/Gerichtskosten haushälterisch
im für Amt Hochbau und Immobilienverwaltung abgebildet.

-4-

6. „Wie hoch sind die geplanten Gesamtkosten der sogenannten „Neuen Arbeitswelten"?"
Die geplanten Gesamtkosten der Reallabore lassen sich wie folgt darstellen.
World-Trade-Center, Ammonstraße
Gesamtkosten (ohne IT): 186.000 Euro
• Baukosten/Umbauaufwand: 150.000 Euro
• Ausstattungskosten - davon Technik: Kosten unabhängig neue Arbeitswelten bereits Im

aktuellen Haushalt im IT-Budget im Rahmen des Rollouts des Amtes geplant
• Ausstattungskosten - davon Möbel: 36.000 Euro

Ferdinandplatz 2
Gesamtkosten:760.000 Euro

• Baukosten Umbauaufwand: 550.000 Euro
• Ausstattungskosten - davon Technik: 100.000 Euro
• Ausstattungskosten - davon Möbel: 110.000 Euro
Working Lab, Neues Rathaus
Gesamtkosten: 810.000 Euro

• Baukosten/Umbauaufwand: 530.000 Euro
• Ausstattungskosten - davon Technik: lOO.OOO Euro
• Ausstattungskosten - davon Möbel: 180.000 Euro
Ersatzneubau Oskar-Röder-Straße

Gesamtkosten: 5.286.000 Euro (siehe Vorlage V0315/20)
• Baukosten Umbauaufwand: in Gesamtbaukosten des Projektes enthalten
• Ausstattungskosten - davon Technik: noch keine Aussage möglich
• Ausstattungskosten - davon Möbel: noch keine Aussage möglich

7. „Welche preislichen Unterschiede gibt es zwischen klassischen Büroausstattungen und den an
gesprochenen „Sonderausstattungen und Sondermöbeln"?"

Die Frage lässt sich nicht losgelöst von einem konkreten Objekt und den jeweils zu erledigenden
Fachaufgaben beantworten. Für Möbel aus den neuen Arbeitswelten ("Sondermöbel") hängen Art
und Menge der einzusetzenden Möbel von mehreren Faktoren ab, so z. B. vorhandene Gebäu
destruktur, Umfang des Publikumsverkehrs, Anteil konzentrierter bzw. kommunikativer Arbeit. Jede
denkbare Konstellation vor Ort erfordert andere Lösungen und führt ggf. neben der Standardmöblierung zu anderen Sondermöbeln, sodass keine allgemeingültige Aussage zum Preis(unterschied) ge
troffen werden kann.

Ungeachtet dessen kann zum derzeitigen Planungsstand der o. g. Reallabore noch kein Preisunter
schied zwischen klassischer Büroausstattung und Sonderausstattung für neue Arbeitswelten benannt
werden.

ndli(

Dirk/Hi bert

en Grüßen

