Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Aiternative für Deutschiand

GZ:

(OB) 6 61.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitgiied des Stadtrats
Matthias Rentzsch

Datum:

1 5. OKT, 2020

Anfrage Beschlusskontrolle 28. Oktober 2019 zu A0493/18 „Grundsätze für die Stadtgestaltung"
AF0868/20

Sehr geehrter Herr Rentzsch,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen aligemeinen Überbiick zu verschaf

fen. Ein konkreter Lebenssachverhait ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Frägesteiler, die sich einen allgemeinen Überbiick verschaffen woilen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Am 06.06.2019 faßte der Stadtrat der LHD in der Sitzung SR/066/2019 einen Beschluß zum Antrag
A0493/18 „Grundsätze für die Stadtgestaltung". Aus der Beschlußkontrolle zur Umsetzung von An
trag A0493/18 vom 28,10.2019 geht hervor, daß diese Thematik in Federführung des Stadtpla
nungsamtes bearbeitet wird und sich derzeit in der Analysephase befindet. Die nächste Beschluß
kontrolle war für den 31.05.2020 angesetzt:

-2-

Ich bitte Sie in diesem Zusammenhang um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie ist der gegenwärtige Stand der Umsetzung des Beschlusses vom 06.06.2019? In welcher
Phase befindet er sich?"

Mit Beschlussfassung über den Antrag, Empfehlungen für die Gestaltung von Architektur und Stadtpla
nung in Dresden zu erstellen (A0493/18}: Grundsätze für die Stadtgestaltung vom 6. Juni 2019, hat das
Stadtplanungsamt in der öffentlichen Sitzung der Gestaltungskommission vom 28. Juni 2019 die Mit
glieder der Gestaltungskommission darüber informiert, dass sie gemäß des Antrages zur Beteiligung
und Mitwirkung an der Erarbeitung von Grundsätzen über die Stadtgestaltung in Dresden einbezogen
werden sollen.

In dieser Sitzung skizzierte das Stadtplanungsamt in groben Zügen den Weg der Bearbeitung. Das Grob
konzept sieht vor, nach einer internen Arbeitsphase in die Diskussion mit den Mitgliedern der Gestal
tungskommission einzutreten und in einem Arbeitstreffen Inhaltsschwerpunkt und Umfang von Emp
fehlungen zu erörtern. Im Anschluss daran sollen Grundregeln, ggf. räumlich differenziert nach der
Stadtstruktur in der Stadt Dresden abgeleitet werden und in Gliederungsmuster für eine Gestaltungs
empfehlung münden. Dieses Gliederungsmuster soll mit den Mitgliedern der Gestaltungskommission
und den Mitgliedern des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften erörtert
werden. Im Anschluss daran ist die Verfeinerung der Gliederung und die inhaltliche Ausfüllung zu ei
nem Dokument über die Gestaltungsempfehlung vorgesehen.
In der Sitzung der Gestaltungskommission am 28. Juni 2019 haben die Mitglieder der Gestaltungskom
mission diesen Weg der Erarbeitung grundsätzlich mitgetragen und einige Empfehlungen, die bei der
Bearbeitung berücksichtigt werden sollten,festgehalten. Dem Wesen nach sollte die Gestaltungsemp

fehlung als konstruktive Leitlinie dienen, die in den verschiedenen Stadtteilen mit ihren baulichen Ty
pologien einen ablesbaren und nachvollziehbaren Bezug zum Standort und zur Umgebung einfordern.
Im Ergebnis wurde festgehalten, dass die Gestaltungsleitlinien in der Adressierung breit ausgerichtet
werden sollten, dass Fachbeteiligte, die Politik und Bürger gleichermaßen erreicht werden sollen und
damit eine Alltagssprache im Dokument gewählt werden sollte. Festgestellt wurde auch, dass die di
verse Stadtstruktur Dresdens keine über dem gesamten Stadtraum und alle Sonderbauformen gleich

ermaßen geltende Gestaltungsleitlinien nahelegt. Zugleich sollte ein grafisches Endprodukt erarbeitet
werden, welches anschaulich die verschiedenen Empfehlungen bebildert. Aus der Fragestellung heraus
„Was leistet das Flaus im Stadtraum?" wurde vereinbart, für die Entwurfsprozesse der Bauherren ein
architektonisches Briefing zur Verfügung zu stellen, mit denen die Bauherren bei der Lösung ihrer Bau
aufgabe an das Thema herangeführt werden können. Ziel könnte sein, die städtebaulichen und hoch
baulichen Lösungen damit stärker auf das Wesen des Ortes zu fokussieren und mit Qualität weiterzuentwickeln.

Mit Einsetzen des Lockdown sind die Arbeiten an den Empfehlungen über die Grundsätze der Stadtge

staltung In der Verwaltung zurückgestellt worden. Mit dem Erlass der Flaushaltssperre konnte auch der
Dringlichkeitsnachweis für die Vergabe von externen Leistungen zur Unterstützung dieses Prozesses
nicht hinreichend im Sinne des Haushaltsrechtes begründet werden.

im September 2020 konnte die Arbeit an der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses wiederaufgenom
men werden.

-3-

2. „Wird das Thema gegenwärtig immer noch unter Federführung des Stadtplanungsamtes bear
beitet? Falls nein: Welches Amt hat die Federführung übernommen?"
Das Thema wird in Federführung des Stadtplanungsamtes bearbeitet.
3. „Liegen schon konkrete Entwürfe für die Empfehlungen zu Gestaltung, Architektur und Stadt
planung in der LHD It. A0493/18 vor? Falls ja: Welchen Inhalt haben diese Entwürfe?"

Es liegen noch keine konkreten Entwürfe für die Empfehlungen zur Gestaltung, Architektur und Stadt
planung vor.
4. „Wann ist voraussichtlich damit zu rechnen, daß die Endfassung des Entwurfs zu den Empfeh
lungen für Gestaltung, Architektur und Stadtplanung in der LHD der Gestaltungskommission
Dresden sowie dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zum Be
schluß vorgelegt wird und wie unter Pkt. 1. In A0493/18 festgelegt?"
Es ist beabsichtigt, die Empfehlungen mit den aktuellen Mitgliedern der Gestaltungskommission (bis
Juni 2021} zum Abschiuss zu bringen.
MitTl

Dirk Hilbert

chen Grüßen

