Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.61

Datum:

^

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Thomas Ladzinski

2020

Parksituation Freibad Wostra

AF0824/20

Sehr geehrter Flerr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Flinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol

len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Trotz der coronabedingten Deckelung der Zahl an Badegästen kam es auch in diesem Jahr wäh
rend der Sommerferien wieder zu chaotischen Verkehrssituationen am Freibad Wostra. Insbeson

dere kam es dabei wieder dazu, dass der Rettungsweg zum Freibad auf der Straße „An der Wostra"

und das angrenzende Naturschutzgebiet zugeparkt wurden. Offensichtlich hat die Stadtverwaltung
deshalb jetzt mit zusätzlichen Absperrungen und Hinweisschildern reagiert. In diesem Zusammen
hang ergeben sich folgende Fragen:

-2-

1. Wann wurden die zusätzlichen Absperrungen und Hinweisschilder bezüglich des Park- und Hal
teverbotes auf der Straße „An der Wostra" angebracht?"

Die Verkehrszeichen zum eingeschränkten Haltverbot (Zeichen 286 StVO)in Höhe Hausnummer 3
und im Einmündungsbereich von der Wilhelm-Weitling-Straße in die Straße An der Wostra sind ver
kehrsrechtlich angeordnet und seit mehreren Jahren im Bestand.

Weitere Verkehrszeichenregelungen wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden im öffentlichen
Verkehrsraum nicht vorgenommen.

2. „Wie viele Ordnungswidrigkeiten durch falsch abgestellte Fahrzeuge wurden am 21.08.2020 im
Bereich des Freibades Wostra (genaue Abgrenzung siehe AF0142/19)festgestellt?"

Am 21. August 2020 wurden im Bereich des Freibades Wostra 24 Ordnungswidrigkeiten durch falsch
abgestellte Fahrzeuge festgestellt.

3. „Welches Ziel verfolgt die LHD mit der Maßnahme der Anbringung zusätzlicher Absperrungen
und Hinweisschilder? Konnte anhand konkreter Ergebnisse festgestellt werden, dass die Maß

nahme den gewünschten Erfolg gebracht hat, oder verfehlte sie das beabsichtigte Ziel?"

Zusätzlich zu der in Frage 1 genannten Verkehrszeichenregelung wurden seitens des Straßen- und
Tiefbauamtes aktuell keine Absperrungen und Hinweisschilder im öffentlichen Verkehrsraum an der
Straße An der Wostra angeordnet und aufgestellt.

4. „Wie hoch war die durchschnittliche Pünktlichkeitsquote der Linie 86 der DVB an den Haltestel
len „Zur Elbinsel", „Inselblick",„Freibad Wostra" und „Borsbergblick" sowie Endstation Hei
denau in stadtauswärtiger Richtung zwischen dem 01.01.2020 und dem 23.01.2020, und wie
hoch In Minuten ausgedrückt war jeweils die durchschnittliche Verspätung?"

Zu dieser Frage hat die Regionalverkehr Sächsische Schweiz-Osterzgebirge GmbH (RVSOE GmbH)die
beigefügte Analyse durchgeführt.

5. „Wie hoch war die durchschnittliche Pünktlichkeitsquote der Linie 86 der DVB an den Haltestel
len „Zur Elbinsel", „Inselblick",„Freibad Wostra" und „Borsbergblick" sowie Endstation Hei
denau in stadtauswärtiger Richtung zwischen dem 01.08.2020 und dem 23.08.2020, und wie
hoch in Minuten ausgedrückt war jeweils die durchschnittliche Verspätung?"

Zu dieser Frage hat die Regionalverkehr Sächsische Schwelz-Osterzgebirge GmbH (RVSOE GmbH)die
beigefügte Analyse durchgeführt.
I

Anlage

chen Grüßen

Statistik zu Fahrplanabweichungen in Dresden im Bereich Wostra
Anlage zu AF0824/20

REGIONALVERKEHR

Die folgenden Darstellungen zeigen auf, wie sich die Abweichungen der Linie 86 gegenüber dem Normalfahrplan in Dresden-Wostra In Richtung Heidenau verhalten.
Dafür wurden folgende Haltestellen analysiert:
Dresden, Zur Elbinsel
Dresden, Wostra
Dresden, Freibad Wostra

Dresden, Borsbergblick
Heidenau, Bahnhof

Maßgebliche Einflussfaktoren auf die auftretenden Abweichungen sind neben dem allgemeinen Passagieraufkommen, eine Baustelle im Bereich des S-Bf. Dresden-

Dobritz ab dem 21. August 2020, sowie der werktägliche Berufsverkehr. Das Freibad Wostra hatte, sofern es aus meteorologischen oder technischen Gründen
überhaupt Besucher empfangen hat, von Montag bis Sonntag von 09:00 bis 20:00 Uhr geöffnet.
Die folgende Tabelle stellt die Abweichungen vom Fahrplan an den einzelnen Haltestellen dar:
pünktlich

leicht verspätet deutlich verspätet

bis 2 Minuten

2-5 Minuten

durchschnittliche Abweichung
,
^
In Minuten
r—i

> 5 Minuten
r-r,—IT—;

Monat

Jan 20

Aug 20 Jan 20

Aug 20

Jan 20

Aug 20

Jan 20

r--—

^

;—

Veränderung der ^
Veränderung der
Aug 20
^ ®

Abweichung

Abweichung

Differenz der durch.
. .
schnittlichen Abweichung

. ^
®
zwischen Jan 20 und Aug 20

®

Dresden,Zur Elbinsel

59,0%

39,6%

26,7%

37,8%

8,1%

16,2%

02:22
02:22

—

03:38

-

Öin

Dresden, Wostra

59,8%

44,2%

21,4%

33,4%

6,9%

13,3%

02:16
02:16

- 00:06

03:28

- 00:10

01:1

Dresden, Freibad Wostra

59,1%

43,0%

20,4%

32,5%

6,4%

15,1%

02:15
02:15

- 00:01

03:34

+ 00:06

01:1

Dresden, Borsbergblick

57,9%

36,0%

27,5%

37,8%

8,6%

19,3%

02:24

+00:09

03:57

+00:23

01:3

51,2%

40,7%

23,9%

30,8%

8,9%

15,7%

03:19

03:19

+00:55

04:03

+00:06

Heidenau, Bahnhof
Durchschnitt

57,4%' 40,7%' 24,0%' 34,5%'

7,8%' 15,9%' 02:31
02:31

00:4

03:44

ÖTTT

Der Großteil der Verspätung, Ist auf den Fahrtverlauf vor dem betrachteten Gebiet zurückzuführen.

21.08.2020

pünktlich
bis 2 Minuten

leicht verspätet|deutlich verspätet
2 - 5 Minuten

> 5 Minuten

durchschnittliche Abweichung
Veränderung der Abweichung

In Minuten

Dresden,Zur Elbinsel

17,8%

33,3%

48,9%

Dresden, Wostra

20,0%

35,6%

44,4%

05:53

-00:21

Dresden, Freibad Wostra

17,8%

31,1%

51,1%

06:24

+ 00:31

Dresden, Borsbergblick

15,6%

22,2%

62,2%

07:06

+ 00:42

Heidenau, Bahnhof

18,8%

40,6%

40,6%

06:49

-00:17

18,0%

32,6%

49,5%

06:29

Durchschnitt

06:14

Diese Statistik für den 21. August 2020 zeigt, dass der Großteil der bestehenden Verspätungen im vorhergehenden Fahrtverlauf der Linie 86 entstand, also bevor
Wostra passiert wurde. Dies ist besonders auf die genannte Baustelle zurück zu führen. Zum Vergleich: Die durchschnittliche Verspätung an den fünf betrachteten

Haltestellen lag am 21. August 2020 bei 06:29min und in der Vorwoche am 14. August 2020 bei 02:25min. Die Baustelle in Dobritz wurde am 21. August eingerichtet.

Anlage zu AF0824/20

Gleitender Durchschnitt (der jeweils letzten fünf Fahrten) im Durchschnitt aller
benannten Haltestellen im Tagesverlauf am 21.08.2020

12:SBmin

11:31 min

10:05 min

OSJBmin

—

07:12 min

05:46 min

02:53 min

OZUtu

OSUhr

09llhr

lOUlir

Hühl

12Uhr

I3Uhi

IdUhi

ISUhr

16Utir

17Uh>

ISUhi

ISUht

21Uhf

Ih diesem Diagramm ist ersichtlich, dass die meisten Verspätungen zu den üblichen werktäglichen Verkehrsspitzen entstehen, welche im Wesentlichen auf den

Berufsverkehr im Streckenabschnitt vor dem Freibad Wostra zurückzuführen ist. Im Bereich Wostra kam es durch die extreme Parksituation am 21. August 2020jedoch
zu einer Erhöhung der bestehenden Verspätung um ca. eine Minute.

Es ist zu beachten, dass dieser Grafik die Daten eines gleitenden arithmetischen Mittels der letzten fünf Fahrten zu Grunde liegt.

