Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.7

Datum:

1 5. OKT. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Tilo Wirtz

Verwaltungsunterbringung gemäß Vorlage V1940/17
AF0821/20

Sehr geehrter Herr Wirtz,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „In der Vorlage V1940/17 wurde in Anlage 2 ein Umzugsschema angegeben, wie sich in
den nächsten Jahren der Wechsel der Verwaltungsunterbringung vollziehen könnte.
Dies entsprach den Annahmen aus dem Jahr 2017. Wie sieht das Schema gemäß der
derzeit von der Stadtverwaltung geplanten Konzeption der Verwaltungsunterbringung
aus?"

Die entsprechende Übersicht wurde fortgeschrieben und aktualisiert und liegt als Anlage bei
(Stand 2. September 2020). Gegenüber dem Ansatz aus 2017 ergibt sich aktuell eine redu
zierte Mitarbeiteranzahl um 98. Es wird der Fertigstellungszeitpunkt 2030 betrachtet. Die Ge
genüberstellung zur Beschlussvorlage V1940/17 setzt sich wie folgt zusammen:
Zum einen mussten mit vertiefter Planung zum Neuen Verwaltungszentrum die Mitarbei
terzahlen im Neubau von 1.590 auf 1.355 verringert werden.
Zum anderen sind mit konkretisierter Bedarfsplanung zum Ordnungsrathaus (samt An

bau) aktuell 557 gegenüber ursprünglich 420 Mitarbeitern im Objekt Theaterstraße vor
gesehen.

Mit diesen Aktualisierungen ergibt sich für das Zieljahr 2030 das angezeigte Delta von 98 Mit
arbeitern. Falls zu diesem Zeitpunkt - im Jahr 2030 - dieses Delta nicht durch entsprechende

Belegungsfaktoren an den Eigenobjekten abgedeckt werden kann, könnten die Bedarfe durch
Verlängerung bestehender Mietverhältnisse oder Verdichtungen sichergestellt werden. Ent
sprechende Optionen in den Mietverträgen sind bereits verhandelt.

2-

2. „Weiter wird in Vorlage V1940/17 in Anlage 3 eine wirtschaftliche Vergleichsmethode
zur Verwaitungsunterbringung mitgegeben. Wie sieht die Tabelle unter den derzeit dem
Wettbewerblichen Dialog zu Grunde liegenden Kosten und Flächen gemäß öffentlicher
Ausschreibung und unter Berücksichtigung einer Verzinsung von Fremdkapital bei einer

Projektrealisierung durch die und anschließende Anmietung bei der STESAD aus?''
Im Zuge einer erneuten Betrachtung unter den 2017 zu Grunde gelegten Parametern und der
Weiterentwicklung des Projektes wurden unterschiedliche Anpassungen innerhalb der Be
rechnung vorgenommen:

Reduzierung der gesamten Investitionssumme auf 139 Mio. Euro und Anpassung der rei
nen Bauinvestition auf 116 Mio. Euro.

Aktualisierung der zu realisierenden Flächen beim Verwaltungszentrum auf den heutigen
Stand unter dem Gesichtspunkt moderner Arbeitswelten und der Berücksichtigung eines
Gleichzeitigkeitsfaktors. Gleichzeitig wurde die Anzahl der unterzubringenden Mitarbei
ter mit dem entsprechenden Gleichzeitigkeitsfaktor im Kontext der zu realisierenden Flä
chen ebenfalls angepasst.

Anpassung der potenziellen Anmietungsflächen auf konventionelle Arbeitswelten mit ei
nem Anteil moderner Arbeitswelten sowie Berücksichtigung der aktuellen Mietpreissteigerungen.

Erweiterung der Betrachtung um eine Variante Anmietung mit Teilinvestition für den Teil
umbau zu modernen Arbeitswelten. Dies wurde zum einen als Mietzins berücksichtigt

und parallel als Einmalinvestition der Stadt zugrunde gelegt.
Bei allen Varianten wurden die unterstellten Betriebskosten des Jeweiligen Gebäudetyps
anhand von quantifizierbaren Durchschnittswerten für städtische Verwaltungsgebäude
gebildet. Zugleich wurden die Instandhaltungsaufwendungen im Bereich des Neubaus im
Rahmen der PABI Methode (praxisorientierte, adaptive Budgetierung von Instandhal
tungsmaßnahmen)errechnet. Gleichzeitig wurden die Instandhaltungsaufwendungen für
die Anmietung im Rahmen von quantifizierbaren Durchschnittswerten für Verwaltungs
gebäude unterstellt, da kein konkretes Mietangebot vorliegt.
Bei den betrachteten Mietvarianten wurden Mietpreissteigerungen unterstellt.
Zusammenfassend lässt sich feststellen, dass die Eigenrealisierung auch nach den Anpassun
gen die wirtschaftlichere Variante ist. Die Anmietungsvariante wird erst dann zu einer wirt
schaftlichen Variante, wenn die Fremdkapitalfinanzierung über 2,5 Prozent steigt. Gleichzeitig
müsste die Anmietung über den Betrachtungszeitraum von 60 Jahren mit einem unveränder
ten Mietzins erfolgen.

Da diese Szenarien als sehr unwahrscheinlich angesehen werden,ist die Eigenrealisierung wei
terhin die wirtschaftlichste Variante für die Landeshauptstadt Dresden.

-3-

3. „Wie lautet der Rechenweg zum Ergebnis des discounted-cash-fiow-Verfahrens gemäß
V1940/17 Anlage 3 zu den Jahresangaben in der Tabelle?"

Im Rahmen der Discounted-Cash-Flow-Methode wird der Wert von Zahlungsströmen (cashflow) der Variante Eigenrealisierung und der Variante Anmietung über den gesamten Betrach
tungszeitraum aus der Abzinsung (discount) der zukünftig zu leistenden Zahlungsströme er
rechnet. Somit werden in der Anlage 3 die Jahreszahlungen bei der Variante Eigenrealisierung
{Investitionskosten zzgl. jährliche Betriebskosten) mit der Variante Anmietung (Jahresmiete
zzgl. jährliche Betriebskosten) mit einem unterstellten Kalkulationszinsfuß von 0,84 Prozent
und den entsprechenden Abzinsungsfaktoren errechnet. In der genannten Anlage wird an
schließend eine Summierung der jährlichen Zahlungsströme auf fünf Jahre beziehungsweise
nach dem zehnten Jahr in Zehner-jahres Schritten vorgenommen. Dies wurde bis zum Ende
des Betrachtungszeitraums in 60 Jahren vorgenommen und anschließend die Differenz der
Zahlungsströme der jeweiligen Varianten zueinander gebildet.
MiHreundlichen Grüßen

DirK Hilbert

Anlage

Anlage zur Anfrage Nr. AF0821/20
Unterbringung Mitarbeiterinnen - Zeitstrahl unter Beachtung der Projektabläufe NVZ und NRD*
2017

2018

2019

2020

2021

2022

2023

2024

2025

ii'iuranrirG

Knmietung Mehrbedarf Amt SO GiashOtler Stni
Shihao- Straße 2/St.Petersburg«:
Interim fOr 2.BA NRD - Enderatr.

Interim fOr 2.BA NRD - Breitscheidsi

^ta-Allee 11
AnderKreu^ii
uOstra-AlleeS:

im

FeidinandplIS^
Ungneralieeß

ti®.

ItaC.Fr^berser.Straß^i
'ohne künftigen Personalzuwachs, bisherige Aufwüchse wurden,
soweit bekannt, aktualisiert

"durch ADZ Doppelbelegungen von Aibeltspistzen abbad»r

Anmietung

Eigentum LH Du

rjteö

2026

2027

Arbeitsstand;02.09.2020
2028

2029

20^0

