Hausmitteilung
□ vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
|3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ;

(OB) 6 66.32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

1 5. OKT. 2020

Kosten der Sanierung der Augustusbrücke
AF0746/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge

meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die voraussichtlichen fi
nanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung der Augustusbrü
cke?"

Die Kosten für die Sanierung der Augustusbrücke einschließlich der angrenzenden Ingenieurbauwerke
und Verkehrsanlagen betragen nach aktuellem Stand 31,8 Mio. Euro. Dies entspricht einem Zuwachs
von 6,9 Mio. Euro gegenüber der Kostenschätzung aus dem Jahr 2013.

•2-

Diese Kostensteigerung ist Im Wesentlichen auf folgende Faktoren zurückzuführen:
geometrische Abweichungen und verdeckte Schäden
der historischen Bauwerkssubstanz

3,65 Mio. Euro

bauzeitabhängige Kosten

1,50 Mio. Euro

Ersatzbeschaffung des Pflastermaterials

0,85 Mio. Euro

Planung und Baunebenkosten

0,90 Mio. Euro

2. „Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten Aufwendungen?"
Der Finanzbedarf strukturiert sich in 4,1 Mio. Euro Planungskosten und voraussichtlich
27,7 Mio. Euro Baukosten.

Zur Beseitigung der Hochwasserschäden an der Augustusbrücke stehen 17,6 Mio. Euro und an den
umliegenden Ingenieurbauwerken weitere 1,8 Mio. Euro Fördermittel zur Verfügung.
freundlichen Grüßen

Dir/Hilbert

