Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 86

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

15. OKT. 2020

Nachgewiesene Ansledlung von Wölfen am Dresdner Stadtrand
AF0898/20

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach für die Anfrage
kein Anspruch auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Als in den vergangenen drei Jahren von Wölfen im Freistaat die Rede war, dann zumeist in
der Laußitzer und Königsbrücker Heide. Doch mittlerweile erstreckt sich ihr Besiedlungsgebiet
bis unmittelbar an den östlichen Stadtrand von Dresden. So gibt es aktuell beispielsweise be
reits ein Rudel in der Dresdner Heide mit vier nachgewiesenen Welpen.

Mit dem Vormarsch der Raubtiere werden aber auch die Probleme größer - zum Beispiel

durch zunehmende Übergriffe auf Schafe am Stadtrand. Laut einer Mitteilung der Fachstelle
Wolf ereignen sich immer mehr Risse in der Nähe von Wohnhäusern. Anfang September fiel
zudem ein Alpaka in Pappritz mit großer Wahrscheinlichkeit einem Wolf zum Opfer.

-2-

Bezugnehmend auf diese Entwicklung bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
Fragen:

1.

Bislang galt es als unwahrscheinlich, dass sich Wölfe z.B. auch in der Dresdner Heide an
siedeln. Dennoch wurden in den vergangenen Monaten immer häufiger Wolfsichtun
gen gemeldet.

a. Wie viele Wolfsverdachtsmeldungen Im Dresdner Stadtgebiet haben sich allein im

Jahr 2020 ereignet (bitte auch mit Angabe der jeweiligen Stadtteile/ Ortschaften)?
b. Wie oft hat sicher Wolfsverdacht dabei bestätigt?
c. Wie viele nachgewiesene Wolfsrudel gibt es aktuell entlang der Dresdner Stadt
grenze?

d. Von welcher Entwicklung wird in den kommenden 12 Monaten ausgegangen?
2.

In einer vorherigen Anfrage (AF2663/18) erklärten Sie, dass „von einer dauerhaften
Etablierung" von Wölfen in der Dresdner Heide nicht auszugehen ist. In wie weit hat die
Stadt Dresden infolge des mittlerweile nachgewiesenen Rudels diesbezüglich ihre Mei
nung geändert?

3.

„Als europäisch streng geschützte Tierart genießt der Wolf den höchstmöglichen Schutz
nach dem Bundesnaturschutzgesetz(BNatSchG)", wie Sie in der Antwort auf die o.g.
Anfrage aus dem Jahr 2018 erklärten. Maßnahmen gegen Wolfsansiedlungen sind so
mit verboten. Welche PräventionsmögMchkeiten hat die Stadt Dresden indes, um z.B.
Nutztiere vor Übergriffen des Wolfes zu schützen?

4.

In der Antwort zur Anfrage AF2663/18 berichteten Sie, dass die Landeshauptstadt Dres
den - in Abstimmung mit dem Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie so
wie dem Sächsischen Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft - regelmäßig
über Präventionsmaßnahmen Informiert:

a. Wann fand eine solche Information zuletzt statt?

b. Waren diese als öffentliche Informationsveranstaltungen angelegt?
c. Wenn ja, in welchem Stadtteil fanden diese statt und wie viele Bürgerinnen und
Bürger nahmen teil?"

Mit Inkrafttreten der Sächsischen Wolfsmanagementverordnung im vergangenen Jahr wurden
die entsprechenden Aufgaben bei der Fachstelle Wolf im Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft
und Geologie (LfULG) zentralisiert. Seitdem werden in der Landeshauptstadt Dresden keine Zah
len im Zusammenhang mit dem Wolf mehr erfasst. Öffentlichkeitsarbeit und Informationsveran
staltungen liegen beim Landesamt. Da die Landeshauptstadt Dresden dafür nicht mehr zuständig
ist, können die Fragen nicht beantwortet werden.
Mit frei

liehen Grüßen

Dirk Hilbert

