6111
Landeshauptstadt Dresden · Postfach 12 00 20. 01001 Dresden

Dresden.
QLG2qc;u·

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und
Bürgerbeteiligung

1 °ff OKT. 2020
e-Petition „Bau eines Radweges An der Rennbahn/Breitscheidstraße"

P0038/20

Sehr geehrter
Ihre Petition wurde in der letzten Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
am 30. September 2020 behandelt.
Im Ergebnis hat der Ausschuss auf Grundlage der Stellungnahme des Geschäftsbereiches Stadt­
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften entschieden,. dass Ihrer Petition nicht abgeholfen
werden kann. Der Vollständigkeit halber übersende ich Ihnen den Beschluss des Ausschusses.
Zur besseren Nachvollziehbarkeit des Beschlusses zitiere ich nachfolgend aus der genannten
Stellungnahme:
,,Die Verbindung Heidenau -Dresden -Stadtzentrum ist im Radverkehrskonzept als Hauptrad­
route der Kategorie IR-11 eingestuft. Dies entspricht der höchsten Kategorie der im Stadtgebiet
ausgewiesen Radrouten.
Der Radverkehr wird dabei aus Richtung Heidenau kommend über die Pirnaer Landstraße bis
zum Knoten Leubener Straße geführt und von dort weiter über die Zamenhofstraße, Neuendor­
fer Straße, Dobritzer Weg, Kadenstraße, Winterbergstraße, Großer Garten ins Stadtzentrum.
Ostsichsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSODOE81XXX

Postbank
IBAN: DE 77 8601009000010359 03
BIC: PBNKOEFF

Dr.,Külz,Ring 19, 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 OS

Deutsche Bank
IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTOE8CXXX

Commerzbank
IBAN: DE 76 8S04 0000 0112 0740 00
BIC: COBAOEFFXXX

E·Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-lS Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
Für Menschen mit Behinderung:
stadtverwaltung@dresden.de·mail.de
www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E·Mails
an die Landeshauptstadt DrMden mit einem S/MIME,Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE·Mail sichere E·Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Im Radverkehrskonzept wurden für diesen Streckenverlauf die Defizite hinsichtlich der Radver­
kehrsführung untersucht und entsprechende Maßnahmen vorgeschlagen. Wesentliche Teile
dieser Maßnahmen wurden zwischenzeitlich umgesetzt oder befinden sich aktuell in Planung.
Die Maßnahmen, der Umsetzungstand im Einzelnen und die Routenführung können im Themen­
stadtplan der Landeshauptstadt Dresden eingesehen werden:
https ://stadtplan.dresden.de/?perma Iink=U E7sr6b
Für die Radverkehrsverbindung Niedersedlitz - Innenstadt bieten sich verschiedene Führungen
im Hauptroutennetz des Radverkehrs an. Eine Führung über den Straßenzug An der Renn­
bahn/Breitscheidstraße wurde im Rahmen des Radverkehrskonzeptes untersucht, jedoch im
Hauptroutennetz vorerst nicht berücksichtigt. Unter anderem, weil über andere Führungen we­
niger Defizite festgestellt wurden, weniger bauliche Maßnahmen erforderlich waren und weil
mehr Radfahrende von den Maßnahmen entlang der Strecken insgesamt profitieren.
Dies bedeutet allerdings nicht, dass der Straßenzug An der Rennbahn/Breitscheidstraße keine
Radverkehrsanlagen erhalten soll, sondern dass gezielt zuerst die anderen Maßnahmen des Rad­
verkehrskonzeptes umgesetzt werden sollen, weil damit der größtmögliche Effekt zur Förderung
des Radverkehrs erzielt werden kann. Die verfügbaren personellen und finanziellen Ressourcen
ermöglichen es nicht, alle erforderlichen Verbesserungen für den Radverkehr gleichzeitig umzu­
setzen.
Darüber hinaus möchten wir informieren, dass derzeit eine Untersuchung zu möglichen Rad­
schnellwegen stattfindet, in die auch die Relation Heidenau - Dresden - Stadtzentrum einbezo­
gen wird, wo die Fragestellung der Routenführung nochmals näher untersucht wird."
Auch wenn Ihrem Wunsch nicht zeitnah entsprochen werden kann, danke ich Ihnen für Ihr Inte­
resse an der Stadtentwicklung.

Klepsch
Vorsitzende
Anlage: Beschlussausfertigung P0038/20

