Petition Nr.: P0043/20
Datum: 16. Oktober 2020

Petition

Gegenstand:
e-Petition "Autofreie innere historische Altstadt für Anwohner und Touristenverkehr"
Petitionstext (Kurzfassung):
Mit der Petition wird eine autofreie innere historische Altstadt gefordert.
Davon ausgenommen sollen Anfahrtsgenehmigungen zum Fachbetrieb für Gastronomie, Hotels, Geschäfte, für Gehbehinderte, Fiaker sowie weitere Gruppen, denen eine Befahrung zur Ausübung beruflicher Tätigkeiten, sein.
Der Lageplan ist wie folgt zu deuten:
Blau sind die befahrbaren Straßen für eine Anfahrt. Rot sind die Straßen, die gesperrt werden sollen.
Über den Plan hinaus soll auch die Seestraße gesperrt werden.
Begründet wird der Vorschlag mit dem engen Verkehrsraum und den Konflikten zwischen Autofahrern
und Fußgängern. Dabei wird auf andere europäische Städte verwiesen, wo dies schon normal sei.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 343 Unterstützer*innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

