DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0121/20
Datum: 28.08.2020

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Erhalt des Sachsenbades als Gesundheitsbad / Aufhebung der Konzeptausschreibung aus dem
Jahr 2018

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hebt die Konzeptausschreibung für den Verkauf des Sachsenbades (Wurzener Straße 18 in 01127 Dresden) und dessen Vergabe im
Erbbaurecht aus dem Monat September 2018 auf.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden spricht sich für den Erhalt des Sachsenbades
und dessen Entwicklung als Gesundheitsbad aus.
3. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister, eine
Ausschreibung zu dem unter Ziffer 2 genannten Zweck vorzubereiten und dem Stadtrat
bis zum 31.12.2020 zur Beschlussfassung vorzulegen.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

31.08.2020
08.09.2020
30.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Am 30. November 2016 beauftragte der Petitionsausschuss den Oberbürgermeister, bis zum 30.
Juni 2017 eine Vorlage zu erarbeiten und zu prüfen, ob in dem Gebäude ein zeitgemäßes öffentliches Bad eingerichtet werden kann. Sofern die Errichtung eines zeitgemäßen Bades nicht möglich ist, war zu prüfen, ob unter Bewahrung der denkmalpflegerisch bedeutenden Raumstrukturen in dem Gebäude ein teilweise frei finanziertes Bad mit Schwerpunkt Gesundheit, Gesundheitsprävention, Therapie sowie spezielles Schwimmen für Senioren und Schwimmunterricht für
Kinder eingerichtet werden kann.
In der dazu erstellten Vorlage „Konzeptausschreibung für das Sachsenbad“ vom 12. März 2018
wird ausgeführt: „Die seitens der Denkmalschutzkriterien am geeignetsten bewertete Nutzung
ist die Einrichtung eines Gesundheits- bzw. Rehabades, zumal es für eine solche Nutzung große
Übereinstimmung mit Bürgerinteressen des Ortsamtes sowie Mietinteressenten gibt.“
Am 28. Juni 2018 beauftragte der Stadtrat den Oberbürgermeister, eine Konzeptausschreibung
für das Sachsenbad durchzuführen. Diese Ausschreibung wurde im Monat September 2018 veröffentlicht. Die Ausschreibungsfrist endete am 17. Januar 2019. Gegenwärtig wird eine Vorlage
vorbereitet, mit der dem Sachsenbad nicht nur der Verkauf, sondern auch das endgültige Aus
als Bad droht.
Mit einem Umbau des Sachsenbades zu schnöden Büroflächen würde dem Gebäude das Herzstück entrissen und die Seele geraubt. Dies wäre ein großer Frevel. Viele Menschen haben die
klare Erwartung, dass unter Erhaltung der Architektur wieder ein Bad entsteht.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender
Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

