Petition Nr.: P0042/20
Datum: 16. Oktober 2020
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
e-Petition: Zukunft jetzt - für einen termingerechten Neubau des Gymnasiums Dresden
Linkselbisch Ost (LEO) 2024

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Dr. Osiander, Herr Gilke und Herr Kaden

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft bzw. erst bei einer ggf. vorliegenden Sammelpetition von 10.000 Unterschriften entsprechend § 20 Absatz
3 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.

Petitionstext (Kurzfassung):
Wir fordern, die getroffenen Beschlüsse zum Neubau des Gymnasiums Dresden Linkselbisch Ost (LEO)
am Standort Bodenbacher Straße zügig umzusetzen und einen Umzug aus dem aktuellen Provisorium in
den Neubau 2024 sicherzustellen.
(Bezug auf Beschluss des Stadtrats zu V2442/18 vom 20./21. September 2018 sowie auf Beschluss des
Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau zu V2819/18 vom 15. Mai 2019)

….Wir nehmen daher mit großer Sorge die neuerlichen Diskussionen über den geplanten Standort des
Gymnasiums LEO wahr und fordern:
1. ... in hinreichendem Maße die o. g. Interessen und Bedürfnisse der aktuellen wie der künftigen
Schülerinnen und Schüler des Gymnasiums LEO sowie von Eltern und Lehrerinnen und Lehrern
zu berücksichtigen.
2. ... die bereits getroffenen Entscheidungen schnellstmöglich umzusetzen.
3. ... die Fertigstellung des Neubaus in der ersten Jahreshälfte 2024 sicherzustellen, um den geregelten Übergang aus dem aktuellen Provisorium in eine für Dresden einzigartige Lernlandschaft
zu gewährleisten.
4. ... damit auch ein Zeichen zu setzen für den Vorrang des Gleichschritts von Bildung und nachhaltiger Entwicklung in Dresden.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 301 Unterstützer*innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

04.11.2020

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

