Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An alle

GZ;

(GB 3) 02 15 02

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 5. OKT. 2020

Beschiusskontrolle zu V3331/19 (Sitzungsnummer: SR/008/2020)
Dresden-Gorbitz als Pilotprojekt für lokale Kriminalprävention in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die kommunale Kriminalprävention weiterzuentwickeln und auf Stadtteilebene zu beziehen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dazu den Prozess des Forschungsprojektes „Si
cherheitsanalysen und -Vernetzung für Stadtquartiere im Wandel'' (SiQua) in den Mittel
punkt zu stellen und die Ergebnisse eines entsprechenden Pilotprojektes zur lokalen Krimi
nalprävention in Gorbitz dauerhaft in das Verwaltungshandeln zu implementieren und für
andere Stadtteile nutzbar zu machen. Dabei sind bereits beschlossene Konzepte wie der

„Maßnahmeplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis
2020" hinsichtlich ihrer Schnittstellen zu einer lokal ausgerichteten Kriminalprävention einzubeziehen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat einmal pro Quartal über den Pro
jektfortschritt zu berichten und nach Abschluss des Projektes spätestens zum Ende des Jah
res 2021 die Ergebnisse und Handlungsempfehlungen dem Stadtrat zur Entscheidung vor
zulegen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die suchtpräventiven Maßnahmen im Kontext des
„Maßnahmeplans für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis
2020" in Gorbitz zu verstetigen und als systematische Grundlage für die weitere Umset
zung des Alkoholkonsumverbots am Amalie-Dietrich-Platz zu nutzen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, am Projekt teilnehmende stadtteilbezogene Inte

ressengruppen zu benennen und bei projektrelevanten Entscheidungen einzubinden."

Im Rahmen des Forschungsprojektes SiQua wurden am 30. Juni 2020 in der AG „Sicherheit" (Äu
ßere Neustadt) und am 9. Juli 2020 in der AG „Angsträume" (Gorbitz) jeweils ein Workshop zu

-2-

den lokalen Problemlagen an der sogenannten „Schiefen Ecke" und dem Amalie-Dietrich-Platz
durchgeführt. Dabei standen zum einen eine gemeinsame Zieldefinition hinsichtlich der Verbes

serung der Lage und zum anderen die Formulierung erster Maßnahmen im Mittelpunkt.
Für die Problemlage an der sogenannten „Schiefen Ecke" wird derzeit ein umfassendes Maßnah
menpaket vorbereitet. Neben ordnungsrechtlichen Fragestellungen beinhaltet dies auch kom

munikative Maßnahmen und die Prüfung eines Kommunikationsteams zur niederschwelligen An
sprache der Nutzerinnen und Nutzer der „Schiefen Ecke". Im Rahmen einer Ämterbegehung sol
len zusätzlich weitere Lösungsansätze innerhalb des kommunale Handlungsrahmens identifiziert
werden. Die bereits im Prozess begonnene Vernetzung zwischen der Landeshauptstadt Dresden,
der Polizei und unterschiedlichen Akteuren aus dem Stadtteil soll noch intensiviert werden.
Die Problemlage am Amalie-Dietrich-Platz wird in vergleichbarer \A/eise bearbeitet. Dabei steht
allerdings im nächsten Schritt die Vernetzung der unterschiedlichen Akteure im Stadtteil im Vor

dergrund. Auf Grundlage einer Netzwerkanalyse und in Auswertung entsprechender Empfehlun
gen des Deutschen Forums für Kriminalprävention soll voraussichtlich im November dieses Jah
res mit der AG „Angsträume" geklärt werden, welche weiteren Akteure aus dem Stadtteil in die

AG hinzuzuziehen und welche Schnittstellen zü vergleichbaren AG im Stadtteil notwendig sind.
Auf der strategischen Ebene werden derzeit im Rahmen des Forschungsprojektes die Grundla
gen für die Erstellung eines gesamtstädtischen Sicherheitsindexes erarbeitet, in dem sowohl
quantitative als auch qualitative Daten verarbeitet werden. \A/eiterhin werden dazu von der Lan

deshauptstadt Dresden erhobene Daten hinsichtlich ihrer möglichen Aussagekraft zu kriminogenen Faktoren untersucht.

Auf der Internetseite des Forschungsprojektes (http://si-qua.de/) wurden für Gorbitz und die

Äußere Neustadt Stadtteilberichte veröffentlicht, in denen sowohl die Ergebnisse der Bevölke
rungsbefragung des Projektes als auch die Kriminalitätsentwicklung überblicksartig dargestellt
werden. Auch dies ist ein Instrument, das mittelfristig für die kommunale Kriminalprävention der
LH Dresden verstetigt werden soll.

Über die jeweiligen Schritte wird regelmäßig im Kriminalpräventiven Rat der Landeshauptstadt
berichtet.

Nächste Beschlusskontrolle: 29. Januar 2021

Mit freundlichen Grüßen

^

Kenntnlsnahi

Detlef Sif<^
Erster Bürgermeister

^

Oberbürgermeister

