Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: A0144/20
Datum: 16.10.2020

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Die Zukunft der Dresdner Tourismusbranche nachhaltig entwickeln

Beschlussvorschlag:
1) Der Oberbürgermeister wird – unter Einbeziehung einschlägiger lokaler Branchenvertreter*innen sowie auf das Thema Nachhaltigkeit spezialisierter Organisationen – mit der
Erarbeitung einer Nachhaltigkeitsstrategie für die Dresdner Tourismusbranche als Teil
einer städtischen Nachhaltigkeitsstrategie bis zum 30.06.2021 beauftragt. Die in einem
entsprechenden Beteiligungsprozess zu entwickelnde Strategie soll sich an den von den
Vereinten Nationen sowie den durch die Deutsche Zentrale für Tourismus und weiteren
Spitzenverbände des Tourismus empfohlenen Nachhaltigkeitszielen orientieren. Ziel ist
die Entwicklung eines zukunftsfähigen Qualitätstourismus und eine klare Positionierung
als nachhaltiges Reiseziel.
2) In der zu erarbeitenden Nachhaltigkeitsstrategie sind insbesondere die Handlungsfelder
Regionale Versorgung, Mobilität, lokale Wertschöpfung, der Erhalt der kulturellen Stärken mit historisch gewachsenen Kulturgütern und lokalem Handwerk, Erhalt von Flora
und Fauna, Schonung von Umweltressourcen und Zertifizierung von touristischen Einrichtungen zu behandeln. Für diese Handlungsfelder sind Maßnahmen und ein verbindlicher Leitfaden für die verschiedenen Bereiche der Tourismusbranche zu erarbeiten.
3) Zur Umsetzung der in der zu erarbeitenden Nachhaltigkeitsstrategie empfohlenen MaßSeite 1 von 3

nahmen und des zu entwickelnden Leitfadens für die Tourismusbetriebe ist eine entsprechende Managementstruktur zu schaffen. Diese Controlling- und Koordinierungsstelle hat darüber hinaus die thematische Vernetzung, Information und Beratung der
Tourismusbetriebe zur Aufgabe.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

19.10.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Dresden gilt national und international als bekanntes Reiseziel und die Tourismusbranche ist
einer der wichtigsten Wirtschaftszweige der Stadt. Geprägt wird Dresden durch seine Kunstund Kulturschätze, die Einbettung in den Landschaftsraum der Elbe und den einzigartigen Naturraum in der Region und damit auch das natürliche touristische Angebot, das Alleinstellungsmerkmal von Stadt und der Region ist.
Nun ist es an der Zeit, die Tourismusentwicklung und die Wirtschaft in der Stadt im Zusammenspiel mit der Region nachhaltig auszurichten, damit auch zukünftige Generationen Dresden und
die Region in der jetzigen bzw. besseren Qualität erleben und zur Erholung nutzen können.
Gleichzeitig soll der Wirtschaftszweig Tourismus den Unternehmen und deren Mitarbeitern ein
stabiles Auskommen sichern und Perspektiven für Leben und Arbeit bieten. Dafür ist eine
nachhaltige Ausrichtung unerlässlich. Nur wenn Tourismuswirtschaft, Naturschutz, Schonung
von natürlichen Ressourcen und soziale Belange stimmig und vernetzt miteinander agieren, ist
der zukünftige Erfolg der Tourismusdestination Dresden und Region gesichert.
Die deutschlandweite Tourismusentwicklung wird sich künftig immer mehr an dem Aspekt der
Nachhaltigkeit ausrichten. Dies liegt zum einen an dem Bewusstseinswandel in der Gesellschaft,
aber auch an dem Fokus der Politik auf dieses Thema. In einer nicht allzu fernen Zukunft wird
die Nachhaltigkeit im Tourismus zum Standard werden. Zum jetzigen Zeitpunkt bedeutet eine
nachhaltige Ausrichtung jedoch noch einen potentiellen Wettbewerbsvorteil sowie die Möglichkeit der zukunftsorientierten Profilierung und Positionierung der Destination.
Im Sinne eines nachhaltigen Tourismus in Dresden stehen folgende Punkte im Vordergrund:
Seite 2 von 3

-

Hohe Qualität der touristischen Angebote und Dienstleistungen
Tourismus, der die regionalen Wirtschaftskreisläufe nutzt und unterstützt
Schonender Umgang mit natürlichen Ressourcen und Naturschutz
Attraktive Arbeitsplätze mit fairem Auskommen und gesicherten Perspektiven
Authentisches Erleben des facettenreichen Lebens und der Kultur in der Stadt
Kooperativer Umgang zwischen allen Akteuren der Tourismuswirtschaft
Langfristiger Erfolg durch kontinuierliche Prozesse (Erfassung, Verbesserung, Monitoring)

Das Thema Nachhaltigkeit beruht auf den drei Säulen von soziale, ökologischen und ökonomischen Ziele. Diese spiegeln sich in den Handlungsfeldern regionale Versorgung, Mobilität, lokale
Wertschöpfung, der Erhalt der kulturellen Stärke mit historisch gewachsenen Kulturgütern und
lokalem Handwerk, Erhalt von Flora und Fauna, Schonung von Umweltressourcen und Zertifizierung von touristischen Einrichtungen wieder.
Diese Nachhaltigkeitsstrategie wird Dreh- und Angelpunkt der nachhaltigen Ausrichtung der
Wirtschaft in Dresden werden. Das Vorhaben hat gewissermaßen Pilotcharakter, da bisher
kaum eine Stadt oder Region sich an einer formulierten und festgeschriebenen Nachhaltigkeitsstrategie ausrichtet. Dresden kann somit eine Vorreiterposition einnehmen. Mit dem Start der
Nachhaltigkeitsstrategie werden Prozesse für eine zukünftige Entwicklung unserer Stadt angeschoben.
Ziel ist es, Impulse für eine nachhaltige regionale Entwicklung zu setzen und Handlungsempfehlungen bzw. konkrete Maßnahmen und Leitfäden zu erarbeiten. Dabei soll die Strategie zwar auf
die Stadt abzielen, aber möglichst viele Anknüpfungspunkte in die angrenzende Region aufzeigen. Die Nachhaltigkeitsstrategie soll in Zusammenarbeit mit einschlägigen lokalen Branchenvertreter*innen sowie auf das Thema Nachhaltigkeit spezialisierter Organisationen erarbeitet
werden. Auf diese Weise wird ein hohes professionelles Niveau gewährleistet.

Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Tina Siebeneicher
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

