Anfrage Nr.: AF0926/20
Datum: 19.10.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
WLAN-Grund- und Vollversorgung im Doppelhaushalt 2021/2022

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im ursprünglichen Entwurf des angemeldeten und eingeordneten Mehrbedarfs im Doppelhaushalt 2021/2022 finden sich im Geschäftsbereich GB1 Finanzen, Personal und Recht / Produktbereich Innere Verwaltung unter der Produktnummer 10.100.11.1.6.11 die beiden Positionen
WLAN-Grundversorgung und WLAN-Vollversorgung als Leistung des Eigenbetriebs IT Dienstleistungen. Die erste Position WLAN-Grundversorgung ist für das Jahr 2021 mit einem Kostenaufwand von 349.080 EUR und für das Jahr 2022 mit 589.562 EUR eingestellt. Die zweite Position
ist für das Jahr 2021 mit einem Kostenaufwand von 115.820 EUR und für das Jahr 2022 mit
121.488 EUR eingestellt.
Im Verwaltungsentwurf 2021/2022 wurden für die o.g. Positionen keine Kosten eingestellt.
Durch den Änderungsantrag des OB 2021/2022 wurde dann für die Position WLANGrundversorgung ein Aufwand von 413.840 EUR eingeordnet. Aus der Produktbeschreibung
geht nicht hervor, wie sich die oben genannten Kosten zusammensetzen und wie sie entstehen.
Ich bitte Sie darum um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie definiert die Landeshauptstadt Dresden die Begriffe WLAN-Grund- bzw. Vollversorgung?
Welche Dienstleistungen verbergen sich dahinter, welcher technische Aufwand ist damit verbunden, und welche zu treffenden Maßnahmen werden damit erfaßt?

2. Wie setzen sich die Kostenberechnungen der beiden Positionen WLAN-Grund- und WLANVollversorgung im ursprünglichen Haushaltsentwurf für die Jahre 2021/2022 im Einzelnen zusammen, aufgeschlüsselt nach den Kosten für Geräte, Lizenzen, Personalaufwand und anderen
relevanten Positionen?
3. Wie setzt sich die Kostenberechnung für den Aufwand in Höhe von 413.840 EUR zusammen, der
mit dem Änderungsantrag 2021/2022 eingeordnet wurde, aufgeschlüsselt nach den Kosten für
Geräte, Lizenzen, Personalaufwand und anderen relevanten Positionen?
4. Warum erfolgte durch den OB der Änderungsantrag über die Einordnung des Aufwandes von
413.800 EUR 2021/2022, nachdem im Verwaltungsentwurf für beide Positionen WLAN- Grund
und WLAN-Vollversorgung kein Mehraufwand eingestellt wurde? Welche technischen, finanziellen, organisatorischen oder sonstigen Gründe gibt es dafür?
Mit freundlichen Grüßen

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

