Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
£)LG2C[Gir

Vorlage Nr.: V-Pro00043/20
Datum:
1 0. OKT. 202Q

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

| 09.11.2020 [öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Ausrüstung der Stadtteilbibliothek Strehlen für das Projekt Bibo 7/10

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt zur Ausrüstung der Stadtteilbibliothek Strehlen für das
Projekt Bibo 7/10 die Verwendung von Mitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr
2020 i. H. v. 25.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

2/4
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):

70.420008.710.004
07400000
25.000,00 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

11.100.11.1.1.10.16

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Bibliotheken werden heute immer weniger nur als Ausleihstellen gebraucht, sondern immer
mehr als überdachte öffentliche Orte, an denen gearbeitet, gelernt, kommuniziert und Freizeit
verbracht wird. An solchen „Dritten Orten" fehlt es in den meisten Kommunen. Ihre Existenz
fördert das gegenseitige Verständnis unterschiedlicher sozialer Gruppen, Toleranz, Austausch
und letztlich den Gemeinsinn. Die Städtischen Bibliotheken Dresden verfolgen bereits seit eini­
gen Jahren das Ziel, ihre Räume entsprechend umzustrukturieren.
In Folge mehrerer Konsolidierungsaufträge, zuletzt 2013, mussten die Öffnungszeiten der Biblio­
theken des städtischen Netzes immer weiter reduziert werden, ohne dass solche Schritte später
wieder rückgängig gemacht werden konnten. Parallel stieg die Nachfrage nach meist bildungs­
unterstützenden Veranstaltungen in den letzten zehn Jahren um 85 Prozent auf knapp 7 000,
was trotz ehrenamtlicher Unterstützung sehr viel Personalkapazität bindet.
In Dresden sind kleinere Stadtteilbibliotheken in der Regel nur noch an drei Tagen geöffnet,

3/4
größere an vier, je Verbund kommt in der Regel eine Bibliothek mit vier Öffnungsstunden am
Samstag hinzu. Damit bleiben die Bibliotheken weit hinter den Öffnungszeiten des Handels und
den Erwartungen der Bürgerinnen und Bürger zurück.
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 6. Juni 2019 beschlossen (SR/066/2019), den Oberbürger­
meister mit einer Bedarfsanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren mit stadträumlicher
Ausrichtung in den Stadtbezirken und Ortschaften zu beauftragen. Es sollen Vorschläge unter­
breitet werden, unter welchen Voraussetzungen Bedarfe in bereits vorhandenen städtischen
Objekten realisiert werden können.
Die Stadtteilbibliotheken sind solche Objekte. Um Funktionen von Kultur- und Nachbarschafts­
zentren übernehmen zu können, müssen sie so beschaffen sein, dass ihre Räume außerhalb der
Bibliotheksöffnung für Veranstaltungen Dritter ohne bibliothekarische Aufsicht genutzt werden
können. Neben ausreichender Fläche geht es dabei, wie bei der Öffnungszeitenerweiterung, um
Wege einer Zugänglichmachung.
Dies soll künftig für ausgewählte Stadtteilbibliotheken über eine Absicherung mit technikunter­
stützter Zugangsbeschränkung erfolgen, bei der sich (erwachsene) Besucherinnen und Besucher
mit Hilfe ihrer Benutzerausweise am Eingang identifizieren, der Benutzerausweis dient als
Schlüssel. Videoüberwachung, uhrzeitgesteuerte Lichtschaltung, automatische Ansagen und mit
einer Alarmanlage gekoppelte Bewegungsmelder ergänzen die technische Sicherung der Räume.
Angestrebt wird:
- die Öffnung der Stadtteilbibliotheken von 10 bis 18 Uhr an Sonnabenden und Sonntagen
sowie an den bisher geschlossenen Werktagen (7-Tage-Öffnung)
-

die Öffnung für Veranstaltungen externer Träger im Stadtbezirk am Abend zwischen 18
und 22 Uhr.

Als Kultur- und Nachbarschaftszentrum im Stadtteil Strehlen, speziell um das Otto-Dix-Center,
übernimmt die Stadtteilbibliothek Strehlen aufgrund der Lage und sehr guten Vernetzung mit
anderen Bildungs-, Sozial- und Kultureinrichtungen vor Ort eine wichtige Funktion (Etablierung
als sog. „3. Ort").
Die Stadtteilbibliothek Strehlen ist durch die Entwicklungen das Stadtteils nicht auf dem Niveau
der vergangenen Jahre und mit den gleichen Ressourcen weiter zu betreiben oder gar durch
zusätzliche Ressourcen zu erweitern. Die Verringerung der personellen Ressourcen (eine Stelle
wird im Rahmen eines SR-Beschlusses in eine Stelle Medienpädagogik für das gesamte Stadtnetz
gewandelt) soll ersetzt werden durch die technische Ausstattung der Bibliothek mit den Funkti­
onen für eine 7-Tage-Öffnung. Dadurch wird eine Ausweitung der Öffnungs- und Besuchszeit
erreicht, die Zeiten der Erreichbarkeit persönlicher Beratung werden explizit ausgewiesen. Im
Ergebnis werden die die öffentlich bereitgestellten und finanzierten Räume der Bibliothek Streh­
len inhaltlich optimal und wirtschaftlich effektiver genutzt.
Die Realisierung erfolgt (als Pilotprojekt in Dresden) in technischer Umsetzung für:
Selbstverbuchung
Videoüberwachung
Türzugang mit elektronischer Nutzerkarte
räumliche Anpassungen
Die Gesamtkosten belaufen sich auf ca. 60.000,00 Euro.

Anlagenverzeichnis:

• n

f .: J t

/N fD (
i>OL> vo-i

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

