Hausmitteilung

Dresden.
][)I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Silke Schöps

Datum:

16. OKT. 2020

Brunnen in Dresden

AF0873/20

Sehr geehrte Frau Dr. Schöps,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach für die Anfrage
kein Anspruch auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„In Dresden gibt es über 300 Brunnen und Wasserspiele, von denen 88 der Landeshauptstadt
Dresden gehören.

Die Landeshauptstadt Dresden warnt ausdrücklich davor, Brunnen als Bade- und Planschbe
cken zu missbrauchen, da eine große Verletzungsgefahr besteht. Dennoch wird dieses Verbot
bei hochsommerlichen Temperaturen regelmäßig ignoriert."

-2-

1. „Wurde seitens des Ordnungsamtes die missbräuchliche Nutzung von Brunnen als Badeund Planschbecken kontroiiiert? Wenn ja, wie viele Verstöße wurden in diesem Sommer
festgestellt?"
Zielgerichtete Kontrollen von Brunnenanlagen erfolgen nicht.

In der Hauptsache der Fälle einer missbräuchlichen Nutzung von Brunnen als Bade- und Plansch
becken handelt es sich um Kinder, welche die Anlagen zum Spielen nutzen. Dies wird bei Fest
stellung unterbunden. Eine ordnungsrechtliche Ahndung mit einem Verwarn- oder Bußgeld er
folgt nicht, da das hierfür erforderliche Mindestalter der betroffenen Person von 14 Jahren in
der Regel nicht gegeben ist.
Je nach Alter der Kinder werden diese oder deren erwachsenen Aufsichtspersonen auf die Ge
fahren hingewiesen und über die geltenden Vorschriften belehrt.
Eine gesonderte Statistik zu festgestellten missbräuchlichen Nutzungen von Brunnenanlagen
wird nicht durchgeführt.

2. „Können Verstöße geahndet werden? Wenn ja, wie? Und wie oft ist dies durch das Ord
nungsamt erfolgt?"
Nach § 12 e der Polizeiverordnung Sicherheit und Ordnung der Landeshauptstadt Dresden ist es
im öffentlichen Bereich untersagt, Stadtmöblierungen, Brunnen oder andere Ausrüstungen
zweckwidrig zu benutzen. Der Verstoß stellt eine Ordnungswidrigkeit nach § 17 Abs. 1 Nr. 18 der
Polizeiverordnung dar und kann mit bis zu 1.000 Euro Bußgeld geahndet werden.

Im Jahr 2020 musste lediglich ein Fall zur Anzeige gebracht werden. Der Betroffene hatte den
Brunnen am Albert-Wolf-Platz zur Erfrischung genutzt. Da das Verwarnungsgeld in Höhe von 30
Euro nicht gezahlt worden ist, wurde ein Bußgeldbescheid erlassen, welcher mittlerweile rechts
kräftig ist.
Auch nach Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Son
dernutzungen und zum Schutz der kommunalen öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen (§ 4
Abs. 1 Satz 2 in Verbindung mit § 18 Abs. 1 Satz 1) ist die missbräuchliche Nutzung von Brunnen
eine Ordnungswidrigkeit.
3. „Ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt, ob es in diesem Jahr auf Grund der Zweckent
fremdung von Brunnen als Planschbecken zu verletzten Personen kam?"
Es sind keine Vorkommnisse bekannt.

-3-

4. ;,Smd an den Brunnenanlagen Schäden aufgetreten, die sich auf die Benutzung als ver
meintliche „Badeersatzsteile" zurückführen lassen? Falls ja, wie hoch sind die Schäden?"
Es kam mehrfach zu Beschädigungen an Brunnen und Ausrüstung.
Eine Schadenshöhe ist nicht klar berechenbar, da ein Teil der Schäden durch stadteigenes Perso
nal behoben wird und weil nicht zweifelsfrei festzustellen ist, ob der Schaden beim Planschen
und Baden entstanden ist oder generell dem Vandalismus zuzuordnen ist. Unter anderem wur
den die Pusteblumen auf dem Albert-Wolf-Platz beschädigt.
Mit freufldjichen Grüßen

