Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Prohlis

QLGzqGir

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00045/20
t g ßKT ^

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

I Stadtbezirksbeirat Prohlis

109.11.2020 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Planungskosten für die Gehwegsanierung Heidenauer Straße
(nordöstliche Gehbahn) im Abschnitt von Prof.-Billroth-Straße bis Sportplatzstraße

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Übertragung von kommunalen Haushalts­
mitteln aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis i. H. v. 14.000 Euro an das Stra­
ßen- und Tiefbauamt zur anteiligen Unterstützung bei Planungskosten für den Gehweg
Heidenauer Straße (nordöstliche Gehbahn) im Abschnitt zwischen Prof.-Billroth-Straße
und Sportplatzstraße.
2. Die Planungen sind dem Stadtbezirksbeirat Prohlis vorzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):

Tl.40515
78520000
14.000 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
11.100.11.1.1.10.16
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Stadtbezirksbeirat kann gem. Ziff. 2 Abs. 1 der Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der
Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Auf­
gaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit
seinen ihm zur Verfügung stehenden Mitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimm­
ter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Im Rahmen des Beschlusses V-Pro00012/19 hat der Stadtbezirksbeirat Prohlis dem Straßen- und
Tiefbauamt eine Priorisierungsliste notwendiger Straßen- und Gehwegsanierungen übergeben,

3/3

zu denen auch der im Beschluss benannte Abschnitt gehört.
Nach Prüfung der Priorisierungsliste durch das Straßen- und Tiefbauamt wurde festgestellt, das
für die Sanierung des Gehweges Heidenauer Straße zunächst eine Planung notwendig ist, für
deren Finanzierung keine Mittel im Haushalt des Fachamtes eingestellt wurden. In der Be­
schlusskontrolle vom 05.06.2020 bittet das Fachamt, über eine finanzielle Unterstützung die
Planung mitzutragen.
Derzeit ist der Gehweg nur rudimentär vorhanden. Neben anliegenden Wohnhäusern befindet
sich eine Freie Berufsschule im benannten Abschnitt. Die Sanierung ist dringend erforderlich.

Anlagenverzeichnis:

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

