Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Stefan Engel
Datum:

16. OKT. 2020

Sperrung Fabrikstraße
AF0871/20

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Fragen 3 und 5 besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach Paragraf 28 Absatz 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, das heißt ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Über
blick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen

ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn.
28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Über
blick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach Paragraf 28 Absatz 5 SächsGemO. Fragen zu sämtli
chen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung
eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.
„Am Donnerstag, den 17. September hat die Drewag die Fabrikstraße im Bereich des Kraftwerks
Nossener Brücke für den Durchgangsverkehr gesperrt. Diese Entscheidung sei aufgrund einer ver
kehrlichen Gefahreniage und "im Einvernehmen" mit der Stadtverwaltung getroffen wurden, im
Radverkehrskonzept ist die Fabrikstraße als wichtige Hauptroute Richtung Plauen bzw. weiterge
hend nach Freital eingeordnet. Die Verbesserung des mittlerweile gesperrten Abschnitts war im
RadVerkehrskonzept als Priorität 1-Maßnahme eingeordnet."

-2-

1. Für welchen Abschnitt der Fabrikstraße Ist die Landeshauptstadt Dresden zuständig (öffentliche
Widmung/Straßenbaulast)?''
Die Fabrikstraße ist im Abschnitt zwischen Hofmühlenstraße und Am Weißeritzmühlgraben sowie im
unmittelbaren Einmündungsbereich der Freiberger Straße öffentlich gewidmet. Somit in Baulast/Zu
ständigkeit des Straßen- und Tiefbauamtes.

Der Abschnitt zwischen Am Weißeritzmühlgraben und dem Einmündungsbereich Freiberger Straße
ist nicht öffentlich gewidmet. In diesem Abschnitt befinden sich vier Flurstücke, von denen eines der

DREWAG (Flurstück 485/1) und drei der Landeshauptstadt Dresden gehören (die Flurstücke 1088 und
1093 sowie ein Teil des Flurstücks 481/3 der Gemarkung Altstadt II).
2. „In welcher Art und Welse hat die Stadtverwaltung Ihr Einvernehmen zur Sperrung erteilt?''
Im Jahr 2004 wurde mit der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH ein Vertrag über ein Wegerecht
über die nicht öffentlich gewidmeten Flächen der Flurstücke 481/3,1088 und 1093 der Gemarkung
Altstadt II abgeschlossen.

Um unberechtigte Durchfahrten aus haftungsrechtlichen Gründen zu verhindern, wurde bereits in
diesem Vertrag die Installation von Schranken oder ähnliches in Abstimmung mit dem Eigentümer
vereinbart. Am 10. September 2020 erhielt die DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH die Eigentümer
zustimmung zur Errichtung der mobilen Zaunanlagen auf der Wegerechtsfläche der Flurstücke 1088
und 1093 der Gemarkung Altstadt II.

Im Jahre 2019 erhielt die DREWAG eine Eigentümerzustimmung für eine Schrankenanlage, die jedoch
nicht errichtet wurde.

3. „Welche Möglichkelten sieht die Stadtverwaltung, um die Fabrikstraße kurzfristig wieder als
durchgängige Route zu öffnen?"

Die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden sucht derzeit unter Einbezug der DREWAG nach
kurzfristigen Verbesserungen für den Fuß- und Radverkehr und nach einer langfristigen, dauerhaften
Lösung.

Ziel ist, im November 2020 Aussagen zu treffen, welche Lösungen kurzfristig umgesetzt und welche
perspektivischen Lösungen avisiert werden.
4. „Auf welche Art und Weise soll die im Radverkehrskonzept vorgesehene Radverkehrsverbin• dung geschaffen werden?"
Derzeit kann dazu noch keine abschließende Aussage getroffen werden.

5. „Ist eine Übertragung des entsprechenden Abschnitts in die Hände der Landeshauptstadt Dres
den seitens der Drewag und Stadt geplant bzw. prinzipiell denkbar?"
Zu dieser Frage ist die Landeshauptstadt Dresden im Gespräch mit der DREWAG.

Eine langfristige Übertragung des betreffenden Abschnittes der Fabrikstraße in die Baulast der Lan
deshauptstadt Dresden als öffentlich gewidmete Verkehrsfläche ist aus Sicht der Landeshauptstadt
Dresden prinzipiell denkbar und auch Planungsziel.

-3-

Für die Umsetzung einer solchen Lösung sind aber finanzielle Mittel sowohl für den Grunderwerb als
auch für die Sanierung/Ertüchtigung erforderlich.
Mit freundlichen Grüßen

