Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
£)LG2Cj"GU'

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00044/20

1 9. OKT. 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

109.11.2020 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Gestaltung einer Ehrenstele
für verstorbene Kameraden der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Lockwitz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020 i. H. v.
820,53 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

43180000
820,53 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Geplant ist die Errichtung einer Stele zu Ehren der verstorbenen Kameraden der Freiwilligen­
Feuerwehr Dresden-Lockwitz auf dem Friedhof Lockwitz. Die Finanzierung dieser Stele wurde
vereinsseitig übernommen.
Zur Verschönerung der Stele soll diese mit einer Flammenwand und zwei Namensaufstellern
(mit den Namen der bisher verstorbenen Kameraden) im Halbkreis umbaut werden. Dieses
Projekt soll sowohl der Ortsteilverschönerung als auch der Entwicklung des ehrenamtliche
Engagement dienen.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestim­

3/3

mungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, ge­
ändert am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verant­
wortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen
gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Ent­
scheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird bestätigt,
eine Förderung empfohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand
15.10.2020 noch 21.049,43 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro00044/20
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzung nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

HH-Jahr:

2020

lfd. Nr:

V-Pro00044/20

vom StBA auszufüllen:

Freunde der freiwillige

Gesamtkosten

Feuerwehr Dresden-Lockwitz e.V.

Projekteinnahmen

Herr Marcus Eger, Vereinsvorsitzender

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Altlockwitz 2a

Eigenleistungen

01257 Dresden

Drittmittel

912,53 €

92,00 €

Projektbezeichnung
Gestaltung der Ehrenstele für die verstorbenen Kameraden

beantragte Förderung Stadtbezirk

der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Lockwitz

sonst. Förderung LHD

0,00 €

Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land ...)

0,00 €

Fördervorschlag StBA

820,53 €

820,53 €

bis 31.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Geplant ist die Errichtung einer Stele zu Ehren der verstorbenen Kameraden der Freiwilligen
Feuerwehr Dresden-Lockwitz auf dem Friedhof Lockwitz. Die Fianzerung dieser Stele wurde
vereinsseitig übernnommen.
Zur Verschönerung der Stele soll diese mit einer Flammenwand und 2 Namensaufsteller, mit den
bisher verstorbenen Kameraden, im Halbkreis umbaut werden. Dieses Projekt soll sowohl der
Ortsteilverschönerung als auch der Entwicklung des ehrenamtliche
Engagement dienen.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenmittel in
Höhe von mind. 10 % der Fördersumme wurden nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das Projekt ist
nach Pkt. 2 (1) Buchst, c. + e. + f. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen, vorbehaltlich
der Abstimmung über andere Projekte, mit Stand 15.10.2020 noch 21.049,43 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 820,53 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Gestaltung der Ehrenstele für die verstorbenen Kameraden der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Lockwitz

lfd.-Nr:

V-Pro00044/20

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

V

örtliche Bedeutung?

V

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

V
Buchst, c + e + f

Zuwendungsemofänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?

V

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

V

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

V
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4

a) städtisches Interesse?

Vorhaben noch nicht begonnen?

V

a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?

Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?

ja

b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:

V

c) Gesamfinanzierung gesichert?

1. vollständiger Antrag?

d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?

V

e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?

3. Antrag schlüssig?

V

f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?

4. erhebliches städtisches Interesse?

V

g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

V

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

Art. Umfang und Flöhe nach Pkt. 5

Sonderbestimmungen für Kleinoroiekte nach Pkt. 8

ausschließlich Projektförderung?

V

Gesamtkosten < 1000 Euro

HH-Mittel stehen zur Verfügung?

V

Vollfinanzierung?

Teilfinanzierung?

V

Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?

nein

nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

nein

Verfahren nach Pkt. 6

->

ja
nein
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %

ja

Zusicherung Alleinfinanzierung

ja

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 15.10.2020:

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

V

Verfügbares Budget SBR:

Kosten-und Finanzierungsplan liegt vor?

V

beantragte Mittel:

21.049,90 €
820,53 €

