Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

09.12.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/022/2010)
am Donnerstag, 02.12.2010,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dirk Hilbert

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
André Schollbach
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Barbara Lässig

Vertretung für Herrn Eberhard Rink

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
FDP-Fraktion
Eberhard Rink
Verwaltung:
Frau Manicke-Richter
Herr Rex
Herr Krones
Herr Flister
Frau Möckel
Frau Rißmann
Herr Teismann
Herr Ruchay
Frau Hesse
Frau Schmerbach
Gäste:
Herr Weckbrodt
Herr Alexe
Herr Müller
Herr Gerlach
Herr Finger
Schriftführer/-in
Manuela Richter

GB 7
GB 7
GB 2, Leiter Zentrales Vergabebüro
GB 6, Straßen- und Tiefbauamt
GB 2, Amtsleiterin Stadtkämmerei
GB 2, Stadtkämmerei
GB 6, Stadtplanungsamt
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung

Presse - DNN
Presse - SZ
Presse - Bild-Zeitung
Auftragsberatungsstelle
amt. Geschäftsführer Messe Dresden GmbH
BOB, Abt. Stadtratsangelegenheiten

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr.: 5122/10
Zeitvertrag 2011-2012 Tiefbauleistungen zur Errichtung von Straßenbeleuchtungsanlagen und Beseitigung von Schadensfällen

V0855/10
beschließend

Nicht öffentlich
2

Vergabeentscheidung der Oberbürgermeisterin (VOB, VOL, VOF)
aufgrund Änderung der Hauptsatzung (befristet bis 31.12.2010) mit
Vergabesummen netto über 200 TEUR bis zu 1 Mio. EUR - Zur
Information an den Ausschuss

3

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Finanzen
und Liegenschaften

Öffentlich
Geschäftsbereich Wirtschaft
4

Beschlussvorlagen des Geschäftsbereiches Wirtschaft

4.1

Vergabe der Dienstleistungskonzession für das Dresdner Stadtfest
2011 bis 2013

V0747/10
beschließend

Nicht öffentlich
5

Entwicklung des Dresdner Stadtfestes

6

"Dresdner Kulturtaxe" - Einführung einer Übernachtungsabgabe in
Dresden

7

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen
Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)

8

Optimierung und Neustrukturierung des Veranstaltungsmanagements in der Landeshauptstadt Dresden

V0814/10
beratend

9

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2011/2012 gemäß § 76 SächsGemO

V0822/10
beratend

10

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Großveranstaltungen

A0214/10
beratend
(federführend)
A0161/10
beratend
A0198/10
beratend
(federführend)

V0445/10
beratend
(federführend)

4/8

11

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696, Dresden-Mickten,
Lommatzscher Straße - Sconto Möbelmarkt
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

12

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft

V0848/10
beratend

5/8
öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Hilbert stellt die Beschlussfähigkeit fest. Er eröffnet und leitet die Beratung.
Der Tagesordnungspunkt 7 (Antrag A0198/10 - Sondernutzungssatzung) könne heute nicht
behandelt werden, da der vorberatende Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit noch kein Votum abgegeben habe.
Mit dieser Änderung wird die Tagesordnung einvernehmlich bestätigt.
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr.: 5122/10
Zeitvertrag 2011-2012 Tiefbauleistungen zur Errichtung von
Straßenbeleuchtungsanlagen und Beseitigung von Schadensfällen

V0855/10
beschließend

Herr Flister berichtet, dass das Straßen- und Tiefbauamt diesen Zeitvertrag alle zwei Jahre
ausschreibe. Er stellt den Vergabeantrag kurz vor.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schulze fragt, wie viele Leistungspositionen tatsächlich zum Tragen kämen.
Hintergrund sei, dass Leistungspositionen, die selten beauftragt werde, relativ niedrig preisig
angesetzt werden könnten, um in Summe ein geringes Gebot abzugeben.
Im Unterschied zum Hochbau erstellt das Straßen- und Tiefbauamt die Leistungsverzeichnisse selbst, berichtet Herr Flister. Dabei werde versucht, diese Leistungen aufzunehmen, die
aus Erfahrung häufig abgerufen werden, sowie ein breites Spektrum abzudecken; wobei dies
nicht ganz einfach sei, da man nicht zwei Jahre im Voraus wisse, welche Arbeiten anfallen
werden. Gleichzeitig würden die einzelnen Positionen mit Mengen untersetzt, so dass höhere
Preise bei großen Mengen ins Gewicht fielen.
Mit den zum Zuschlag vorgeschlagenen Unternehmen sei bereits in der Vergangenheit gearbeitet worden.
Herr Stadtrat Flemming erwähnt die ausgeschlossenen Bieter und fragt, weshalb die Firma
SST (Anlage 1, Seite 3) ausgeschlossen worden sei.
Der Bieter habe eine zu kurze Bindefrist angegeben.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht. Herr Bürgermeister Hilbert stellt den Vergabevorschlag zur Abstimmung.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhalten die Firmen
Baugeschäft Ralf Kaubisch
Pirnaer Landstraße 30
01237 Dresden

6/8
Teletek GmbH
Zur Wetterwarte 27
01109 Dresden
KSG Bau-GmbH Lampertswalde
Bahnhofstraße 53
01561 Lampertswalde
MEGAT-Bau GmbH
Hauptstraße 110
01809 Heidenau
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

Geschäftsbereich Wirtschaft
Nach der Behandlung der nicht öffentlichen Tagesordnungspunkte 2 und 3 stellt Herr Bürgermeister Hilbert die Öffentlichkeit wieder her.

4

Beschlussvorlagen des Geschäftsbereiches Wirtschaft

4.1

Vergabe der Dienstleistungskonzession für das Dresdner
Stadtfest 2011 bis 2013

V0747/10
beschließend

Herr Stadtrat Schollbach stellt den Geschäftsordnungsantrag nach § 41 (3) Satz 2 SächsGemO die Beschlussfassung des Verhandlungsgegenstandes „Dienstleistungskonzession für
das Dresdner Stadtfest 2011 bis 2013“ im Stadtrat vorzunehmen. Er begründet seinen Antrag
damit, dass mit der Vorlage nicht der Konzessionsvertrag vorgelegt worden sei. Der Konzessionsvertrag liege lediglich zur Akteneinsicht bereit. Dies verstoße gegen § 36 (3) Satz 1, 2.
Halbsatz SächsGemO. Es sollte heute kein Beschluss gefasst werden, der im Ergebnis auf
einem rechtswidrigen Verfahren beruhe. Der Verwaltung solle mit seinem Antrag Gelegenheit
gegeben werden, diesen Fehler zu korrigieren.
Mit angemessener Frist solle der Vertragsentwurf ausgereicht werden. Seit dem Verwaltungsverfahren um den sogenannten Supermanager Wolfram Köhler sei bekannt wie Gerichte in Sachsen, insbesondere das Verwaltungsgericht (VG) Dresden und das Oberverwaltungsgericht (OVG) in Bautzen diese Norm auslegen. Sie haben der Verwaltung damals auf
den Weg gegeben, dass derartige Verträge an die Stadträte auszureichen seien, um eine
angemessene Vorbereitung der Stadträte auf die Beschlussfassung zu ermöglichen.
Konkret haben VG und OVG gesagt, wenn ein Vertrag für die Zukunft neu abgeschlossen
werde, seien in den Verträgen keine zu schützenden Daten enthalten. Die Stadträte und
Stadträtinnen müssten den Inhalt der Verträge genau kennen. Deshalb müssten sie die Gelegenheit haben, sich über die Verträge auszutauschen.

7/8
Herr Bürgermeister Hilbert hält sich bei der juristischen Beurteilung zurück. Es habe eine
andere juristische Auffassung gegeben, die Grundlage des Handelns gewesen sei. Für das
Heben in den Stadtrat sei ein Quorum von 3 Stadträten erforderlich.
Die Stadträte der Fraktionen SPD (1) sowie DIE LINKE (2) stimmen für den Geschäftsordnungsantrag. Somit ist das erforderliche Quorum gegeben.
Herr Stadtrat Haßler äußert die Bitte, die Entscheidung am 1. Stadtratstag (16.12.2010) auf
die Tagesordnung zu setzen, damit der Beschluss in diesem Jahr sichergestellt sei. Noch in
diesem Jahr müssen Verträge mit Sponsoren geschlossen werden.
Herr Bürgermeister Hilbert nimmt diesen Hinweis auf. Er entspreche auch seiner Intention.
Herr Stadtrat Schollbach hat Kenntnis von einer Sondersitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung am 16.12.2010 vor der Stadtratssitzung. Er regt an, die Beratung dieser
Vorlage in der Sondersitzung - dann mit dem Vertrag - durchzuführen.
Daraufhin erklärt Herr Bürgermeister Hilbert, dass der Ausschuss die Vorlage in den Stadtrat gehoben habe, womit sich die weitere Beratung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung
erübrige.
Herr Stadtrat Schollbach ist dazu anderer Auffassung. Auch wenn die Entscheidung an den
Stadtrat weitergegeben worden sei, so könne doch der zuständige Fachausschuss vorberatend tätig werden. Da der zuständige Bürgermeister dazu eine andere Auffassung vertrete,
so beharre er nicht auf seiner Position.
Wenn das Thema in den Stadtrat gehoben werde, so Herr Bürgermeister Hilbert, bekunde
das Gremium damit, dass der Ausschuss für Wirtschaftsförderung die Beratung und Beschlussfassung nicht durchführe. Darüber dann abzustimmen, entspreche nicht den Beratungsregeln.
Herr Stadtrat Kaden bestätigt, wenn die Vergabeentscheidung durch das eigentlich zuständige Gremium auf den Stadtrat übertragen worden sei, müsse sie dort stattfinden. Er vergebe
keinen Auftrag zweimal. Deshalb folge er Herrn Bürgermeister Hilbert in seiner Auffassung.
Herr Stadtrat Dr. Lames weist darauf hin, dass mit der Entscheidung der Überweisung an
den Stadtrat hätte die Öffentlichkeit ausgeschlossen werden müssen.
Des Weiteren könne sich der Ausschuss durchaus als beratendes Gremium verstehen. Das
Problem sei, dass es nicht als beratender Ausschuss überwiesen worden sei. Insofern könne
man die Zuweisung auch nachholen. Das wäre dem 1. Bürgermeister auch möglich, weil die
Oberbürgermeisterin momentan verhindert sei. Wenn dieser das nicht möchte, sei es so.
Dann werde die Vorlage im Stadtrat ohne Ausschussvotum behandelt. Ob das der Effizienz
des Stadtrates diene, könne er nicht beurteilen.
Herr Bürgermeister Hilbert erwidert, dass es hierzu unterschiedliche Auffassungen gebe.
Seine Auffassung sei durch die anzuwendenden Vorschriften gedeckt.
Was die öffentliche Behandlung anbelange, so würde momentan der Punkt 4.1 behandelt, zu
dem öffentlich geladen sei. Mit der Diskussion zum Heben in den Stadtrat am 16.12.2010 sei
der Punkt beendet und die Öffentlichkeit werde ausgeschlossen, was er sogleich vollzieht.
Ergebnis:
Gemäß § 41 (3) Satz 2 f. SächsGemO wird die Entscheidung über die Vorlage durch drei
Ausschussmitglieder in den Stadtrat gehoben.

8/8
Die Verwaltung wird gebeten, die Vorlage entsprechend § 36 (3) Satz 1 SächsGemO um den
Konzessionsvertrag zu ergänzen, der bisher nur zur Einsichtnahme vorgelegen hat.

Damit schließt Herr Bürgermeister Hilbert den öffentlichen Sitzungsteil.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Steffen Kaden
Stadtrat

Manuela Richter
Schriftführerin

Andreas Naumann
Stadtrat

