Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: A0147/20
Datum: 16.10.2020

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Radverkehrssicherheit: Öffentlichkeitskampagne zum Sicherheitsabstand 1,50 m zu
Radfahrenden

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. begleitend zur Einführung der neuen Straßenverkehrsordnung zum Schutz und zur
Sicherheit von Fahrradfahrenden eine Öffentlichkeitskampagne im Straßenraum (mit
Bannern, Plakaten usw.) ab November 2020 durchzuführen, in der auf den neu
vorgeschriebenen Sicherheitsabstand von 1,50 m vom Kfz zum Fahrradfahrenden
hingewiesen wird.
2. die Standorte, an denen ein Hinweis auf den einzuhaltenden Mindestabstand besonders notwendig ist, entsprechend der Liste im Anhang zu berücksichtigen.
Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

19.10.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Seite 1 von 2

Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Begründung:
Der Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur begleitet die Einführung der neuen
Straßenverkehrsordnung mit folgendem Kommentar:
„Die letzte Novelle der Straßenverkehrs-Ordnung war und ist ein Erfolg, weil wir die schwächeren Verkehrsteilnehmer wie Fußgänger oder Fahrradfahrer besser schützen. Und wir haben in
der letzten Zeit einfach Auffälligkeiten: Viel mehr Unfälle, vor allem bei den Fahrradfahrern.“,
sowie: „Und wir müssen eben diejenigen besser schützen, die weniger Schutz um sich haben.“
Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur erklärt den neuen Mindestüberholabstand für Kfz:
„Es wird ein Mindestüberholabstand von 1,50 m innerorts und von 2 m außerorts für das Überholen von zu Fuß Gehenden, Radfahrenden und Elektrokleinstfahrzeugführenden durch Kraftfahrzeuge festgeschrieben. Bisher hatte die StVO lediglich einen „ausreichenden Seitenabstand“
vorgeschrieben.“
Die Notwendigkeit der Erhöhung der Sicherheit von Radfahrenden ist in Dresden ganz besonders dringend, denn immer wieder steht Dresden an der Spitze der Städte, die im Verhältnis die
höchste Anzahl an Unfällen mit Beteiligung von Radfahrenden haben. Ein erschreckender Rekord. In der Evaluation des Verkehrsentwicklungsplanes 2025+ wird festgestellt, dass das Ziel
der Verringerung von Straßenverkehrsunfällen mit Beteiligung von Radfahrenden und mit Personenschaden nicht erreicht wurde.
Die Festlegung des Bundes, dass jetzt 1,50 m Sicherheitsabstand zwingend einzuhalten ist, ist
ein neues Mittel, die Anzahl der Unfälle zu senken. Mit dem Antrag beauftragen wir die Stadtverwaltung, die Stadtbevölkerung auf die neue Regelung an geeigneten Stellen hinzuweisen,
z.B. mit Bannern oder Plakaten.
Eine Liste von Vorschlägen zu Standorten, an denen ein Hinweis besonders wichtig wäre, ist
dem Antrag beigefügt.
Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Tina Siebeneicher
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
Liste Standortvorschläge

Seite 2 von 2

