Antrag Nr.: A0145/20
Datum: 16.10.2020

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Konzept zur Schaffung eine Vernetzungs- und Beteiligungszentrums in der inneren Altstadt

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept eines Vernetzungs- und Beteiligungszentrums in der inneren Altstadt zu schaffen, welches folgende Bedingungen erfüllt:
-

-

-

es liegt zentral und ist mit öffentlichen Verkehrsmitteln zu erreichen,
es ist barrierearm mit der langfristigen Zielsetzung der Herstellung der vollständigen Barrierefreiheit im Sinne der Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden,
es gibt multifunktional nutzbare Räume und eine Kücheneinheit,
verschiedene Träger, beispielsweise der Hörbehindertenverband sowie das Projekt „Zur
Tonne“ u.a., sollen bei der Entwicklung des Zentrums mitwirken können,
Ziel des Zentrums soll sein, dass sich Menschen verschiedenster Interessengruppen nicht
nur Räume teilen, sondern es zu wirklichen Begegnungen kommt,
begleitend dazu soll eine Stelle eingerichtet werden, welche die Koordination der Selbstorganisation der verschiedenen Gruppen unterstützt, welche Informationen zur Selbsthilfe zur Verfügung stellt, entstehende Initiativen im Zentrum begleitet und zur Finanzierung berät und die Gruppen, welche im Zentrum aktiv sind, miteinander vernetzt sowie
die Kommunikation mit der Stadtverwaltung sicherstellt,
bei der Ein- und inhaltlichen Ausrichtung der Stelle sollen die Erfahrungen der „Community Manager“ aus dem Bereich der Arbeit für und mit Menschen mit Migrationshintergrund genutzt werden.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Seniorenbeirat
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

19.10.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Verschiedene Interessen und Bedürfnisse sollen hier zusammengebracht werden. Ziel ist nicht
nur, einen Treffpunkt zur Verfügung zu stellen, sondern übergreifend Begegnungen möglich zu
machen. Im Bereich der Altstadt gibt es wenig Möglichkeiten. Das Angebot eines preiswerten
Essens kann direkt zu solchen Begegnungen führen. Außerdem ist der Wert von zur Verfügung
stehenden Räumen so groß, dass diese auch optimal genutzt werden sollen und nicht einen
Großteil des Tages ungenutzt sind.
Bisher gab es in der Prager Zeile eine niedrigschwellige Begegnungsmöglichkeit für Seniorinnen
und Senioren beim Träger ASB. Personal- und Sachkosten wurden auf der Grundlage eines
Stadtratsbeschlusses durch die Stadt Dresden mit 30.000 EUR gefördert. Derzeit gibt es keinen
Begegnungsraum und kein Angebot für die Anwohnenden. Aktuell ist ein Träger durch den
Vermieter zur Erarbeitung eines Konzeptes für Begegnung am Standort aufgefordert.
„Zur Tonne“ ist ein Zukunftsstadtprojekt, welches Dezember dieses Jahrs ausläuft. In diesem
Projekt werden Lebensmittel, welche ihr Haltbarkeitsdatum überschritten haben und bei der
Dresdner Tafel übriggeblieben sind, zu einem Abendmenü verarbeitet. Jeder Gast zahlt nur so
viel, wie er möchte. Allgegenwärtige Lebensmittelverschwendung soll damit verringert werden
und gleichzeitig sollen Menschen zusammengebracht werden. 120.000 EUR gab es 2020 für dieses Projekt. Diesem Projekt in Zusammenarbeit mit dem Tafel e.V. und der Treberhilfe eine Zukunft zu geben, ist ein wichtiges Anliegen.
Dem Ortsverein der Schwerhörigen Dresden e.V. werden Räume in der Reitbahnstraße zur Verfügung gestellt. Es wird aber mehr als dieser Raum gebraucht und durchaus in verbesserter
zentraler Lage.

Seite 2 von 3

Die Idee einer Trägerübergreifenden Begegnungsstätte, für junge und ältere Menschen, für
Menschen mit und ohne Behinderung ist schon von den Trägern selbst angedacht gewesen,
jedoch scheiterte dies bisher, weil die Planung und Finanzierung von Begegnungsangeboten auf
getrennten Zuständigkeiten für die Bereiche der Senioren- und Behindertenhilfe im Geschäftsbereich Soziales trifft, sie jedoch auf einer Fachförderrichtlinie basiert. Die Finanzierung könnte
gemeinsam über einen Trägerverbund (Kooperation) verschiedener Träger erfolgen. In diesem
Zusammenhang könnte auch von Seiten der Stadt trägerübergreifende Finanzierung erprobt
und evaluiert werden.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Christiane Filius-Jehne
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Tina Siebeneicher
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

