Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0586/20
Datum: 20. Oktober 2020

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Integrations- und Ausländerbeirat
Stadtrat

Plandatum
13.10.2020
02.11.2020
25.11.2020
26.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: Bereich Oberbürgermeister

Gegenstand:
Bericht zur Umsetzung des Konzeptes zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund
2015 bis 2020 (Berichtszeitraum 2017 bis 2020)
Information:
Der Stadtrat nimmt den Bericht zur Umsetzung des Konzeptes zur Integration von Menschen
mit Migrationshintergrund 2015 bis 2020, Berichtszeitraum 2017 bis 2020, zur Kenntnis.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0220/14 - Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)
V2264/18 - Zwischenbericht zur Umsetzung des „Konzeptes zur Integration von Menschen mit
Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt Dresden 2015 - 2020“
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Begründung:
Der Dresdner Stadrat hat am 28. Mai 2015 das „Konzept zur Integration von Menschen mit
Migrationshintergrund 2015 bis 2020“ beschlossen (V0220/14).
Im Jahr 2018 fand eine Zwischenberichterstattung zur Umsetzung des Integrationskonzeptes
für den Zeitraum 2015 bis 2017 statt. Sie wurde dem Stadtrat als Informationsvorlage
übermittelt (V2264/18).

3/3
Mit der nun vorliegenden Vorlage berichtet die Stadtverwaltung über die Umsetzungsphase
von 2017 bis Anfang 2020 als Abschlussbericht für das „Integrationskonzept 2015 bis 2020“.
Redaktionsschluss des Berichts war der 15. Mai 2020.
Für die Berichterstattung wurden die Maßnahmen des Integrationskonzeptes nach
Handlungsfeldern und Teilzielen, die in Zuständigkeit des jeweiligen Geschäftsbereiches und
Amtes lagen, tabellarisch aufbereitet. Der Bericht gliedert sich nach den im Integrationskonzept
benannten elf Handlungsfeldern. Zur interkulturellen Orientierung und Öffnung der
Stadtverwaltung erfolgt abschließend noch eine Berichterstattung durch weitere Ämter,
darunter das Haupt- und Personalamt.
Aufgrund der gewachsenen Zuwanderung in den letzten Jahren haben sich neue
Handlungsbedarfe entwickelt. Diese erforderten ggf. weitere Maßnahmen, die nicht im
Integrationskonzept 2015 bis 2020 (mit Redaktionsstand Dezember 2014) enthalten sind.
Hierzu wurde im Prozess der Berichterstattung eine Tabelle erstellt, in welche die Ämter
weitere Maßnahmen eintragen konnten. Die Zuarbeiten wurden den jeweiligen
Handlungsfeldern zugeordnet und den jeweiligen Handlungsfeldern ergänzend hinzugefügt.
Das Integrationskonzept 2015 bis 2020 entstand im Beteiligungsprozess mit internen und
externen Akteuren/Akteurinnen der Integration. Der Beteiligungsansatz wurde fortgesetzt. Im
Zeitraum Juni bis September 2020 erhielten die handlungsfeldbezogenen Arbeitsgruppen zur
Umsetzung des Integrationskonzeptes den vorliegenden Entwurf des Berichtes zur
Stellungnahme. Die abgegebenen Stellungnahmen sind beigefügt. Die interne
Koordinierungsgruppe zur Umsetzung des Integrationskonzeptes verabschiedete den
vorliegenden Bericht in ihrer Sitzung am 8. September 2020.
In den Jahren 2020/21 wird das Integrationskonzept grundlegend überarbeitet und im
Jahresverlauf 2021 dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt.
Anlagenverzeichnis:
Bericht zur Umsetzung des Konzeptes zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund
2015 bis 2020 (Berichtszeitraum 2017 bis 2020)

Dirk Hilbert

