Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/004/2020)
am Mittwoch, 2. September 2020,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden,
2. Etage, Plenarsaal

2/14
ö NS B/004/2020 2. September 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:55 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Beate Kursitza-Graf
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Tanja Schewe
Silvana Wendt
Anja Apel
Uwe Vetterlein
Dr. Cornelia Hähne
Maximilian Hempel
Falk Hempel
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Jan Blüher
Jürgen Dudeck
Annett Heinich
Birgitt Prelle
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Elvira Kruse
Manuela Scharf
Ulrike Wyzisk

Abwesend:
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Verwaltung:
Frau von Alt-Stutterheim
Frau Dr. Cordts
Frau Cruschwitz
Frau Steinert
Herr Prof. Flemming
Herr Hoffmann
Herr Heine

Persönl. Referentin GB Umwelt u. Kommunalwirtschaft
Amtsleiterin Sozialamt
Sozialamt
Städtische Bibliotheken
Direktor der städtischen Bibliotheken
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Amt für Presse und Öffentlichkeitsarbeit

3/14
ö NS B/004/2020 2. September 2020

Gäste:
Herr Pietrusky
Herr Scheibner
Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

Sigus e. V.

Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Stand "Konzept zur Umsetzung der leichten und einfachen Sprache
in der Landeshauptstadt Dresden"

2

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

V0257/20
beratend

3

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beratend

4

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden

V0064/19
beratend

5

Ullersdorfer Platz - Aufenthaltsqualität verbessern, Barrierefreiheit
herstellen

A0025/19
beratend

6

Finanzierung des Schwerbehindertenfahrdienstes 2020 - Auswirkungen der aktuellen Haushaltssperre

7

Informationen zur Arbeit der Zentralen Wohnberatungsstelle (Bedarfe und Auslastung) sowie Planung der weiteren Arbeit 2021 und
2022

8

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

9

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung

10

Sonstiges

10.1

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom
19. Oktober 2009 in den Haushaltsjahren 2019 und 2020 - Konkretisierung für die Haushaltsjahre 2019 und 2020 unter Berücksichtigung aller dem Sozialamt vorliegenden Anträge

V0228/20
zur Information

4/14
ö NS B/004/2020 2. September 2020

öffentlich
Einleitung:
Frau Kursitza-Graf begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest. Zur Tagesordnung gibt es keine Änderungswünsche.

1

Stand "Konzept zur Umsetzung der leichten und einfachen Sprache in der Landeshauptstadt Dresden"

Herr Heine informiert, dass das Konzept auf Grundlage eines Stadtratsbeschlusses „Einfache
und leichte Sprache“ entstanden sei. Er würde sich auf „leichte Sprache“ konzentrieren. Mit der
Beauftragten und den Zielgruppen sei eng zusammengearbeitet worden, auch mit den Mitarbeitern in den Fachämtern. Es werde sich auf Themenkategorien konzentriert für die Übersetzung
in leichte Sprache, wie z. B. Dienstleistungen der Stadtverwaltung, Anleitungen und erläutert
ausführlich. In dem Konzept sei das Thema „leichte Sprache“ in einem eigenen Sprachzweig untergebracht und es sollen die eingebrachten Inhalte nicht veralten, sondern weiter fortgepflegt
werden. Die fachliche Verantwortung sehe er in den Fachämtern, das Amt für Presse und Öffentlichkeitsarbeit sei die Koordinierungsstelle und eine weitere Aufgabe sei auch das Monitoring im Rahmen der Fortschreibung des Aktionsplanes der UN-Behindertenrechtskonvention.
Ergänzen möchte Frau Scharf, dass geplant sei, einen Pool von Personen einzurichten innerhalb
der Stadtverwaltung, die sich mit dem Thema näher beschäftigen, sich gut auskennen und dort
Kompetenzen hätten. Das Thema würde sie begleiten. Aktuell berichtet sie von der Kooperation
mit der VERSO gGmbH Dresden und das geschafft worden sei, noch in diesem Jahr das Modellprojekt „Zukunftsstadt“ ins Leben zu rufen. Im nächsten Jahr sei eine stadtverwaltungsweite
Kooperationsvereinbarung mit der TU Dresden und der VERSO gGmbH abzuschließen, um das
Thema „leichtverständliche Sprache“ flächendeckend und einheitlich in die Landeshauptstadt
Dresden einzubringen. Sie freue sich über die gute Zusammenarbeit mit dem Amt für Presseund Öffentlichkeitsarbeit.
Frau Kursitza-Graf hätte verstanden, dass man jetzt in einer Phase sei, wo bestimmte Dinge
modellhaft getan bzw. erprobt würden bzw. einige bereits abgeschlossen seien. Sie fragt, ob es
einen Zeitplan gebe. Des Weiteren hätte Herr Heine zum Ausdruck gebracht, dass er sich als
Koordinations- und Netzwerkstelle sehe und die Verantwortung für die fachliche Veröffentlichung liege bei dem jeweiligen Geschäftsbereich. Sie hinterfragt, ob auch vergessen werden
könne, etwas in leichter oder einfacher Sprache darzustellen.
Nein, antwortet Herr Heine. Laut Allgemeiner Dienstanweisung sei das Presseamt dafür verantwortlich, dass die Kommunikation gesteuert wird. Es hätte Priorität, dann Dinge in einfacher,
leichter Sprache darzustellen. Zum Zeitplan äußert er, dass dieses technische Zeitfenster für
2021 vorgesehen sei. Der spannendere Part sei, die Übersetzungen ranzukriegen und diese auch
aktuell zu halten, das sei ein laufender Prozess.

5/14
ö NS B/004/2020 2. September 2020

Bis September 2020 müssen die Auftritte der Stadt prinzipiell barrierefrei sein, ergänzt Frau
Stadträtin Apel. Sie hinterfragt, was für finanzielle Notwendigkeiten es gebe, dass dies ziemlich
flächendeckend umgesetzt werden könne.
Das Finanzielle könne wahrscheinlich erst gesehen werden, wenn diese Pilotphase durch sei, so
Herr Heine.
Frau Scharf ergänzt, es gebe die gesetzliche Grundlage, welche aber nicht besagt, dass alles in
leichter Sprache dargestellt werden müsse, hier gebe es keine klare Vorgabe. Eine Bedarfsabfrage sei gestartet worden. Leichte Sprache sei nicht für alle Zielgruppen geeignet. Glücklicherweise gebe es den Stadtratsbeschluss und es sei der Plan, Projekte herauszusuchen, deshalb sei
sie über das „Zukunftsstadtprojekt“ und über die Kooperation mit der TU sehr froh.
Die Frage von Frau Stadträtin Apel nach finanziellen Mitteln, wiederholt Frau Kursitza-Graf.
Herr Heine könne keine Antwort geben, das sei erst nach dem ersten Projekt „Zukunftsstadt“
möglich. Beachtet werden müssten dann auch die Folgekosten. Es sei immer wieder die Gefahr,
Dinge parallel zu pflegen und zu aktualisieren und nennt das Beispiel von fremdsprachigen Seiten.
Frau Dr. Hähne wünsche sich strategische Blöcke, sodass dann konkreter auch in die Diskussion
gegangen werden könne, was realistisch sei oder eben nicht.
Diesen konkreten Zeitplan gebe es eben aktuell nicht, antwortet Herr Heine. Es mache auch
momentan wenig Sinn, da diverse Lenkungsausschüsse etc. darüber entscheiden, ob es etwas
wird.
Die Finanzierung sei auch im Beschluss festgelegt im Zusammenhang mit der Kommunikationsoffensive, erwidert Frau Scharf. Auf Grund der Haushaltssperre würde das Modellprojekt
aus Mitteln aus dem Fonds für mehrsprachige Öffentlichkeit, wo ein Restbetrag da war, finanziert. Im nächsten Jahre hänge es tatsächlich auch davon ab, inwieweit die Kommunikationsoffensive durch die Haushaltsplanung kommt. Ein Viertel oder die Hälfte an Mitteln der Kommunikationsoffensive wären gut, um im nächsten Jahr tatsächlich spürbar, erlebbare Ergebnisse zu
haben.
Frau Kursitza-Graf geht davon aus, dass dieses Thema sicherlich im Zusammenhang mit der
Fortschreibung des Aktionsplanes noch öfters im Gespräch sei. Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und sie beendet den Tagesordnungspunkt.

2

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

V0257/20
beratend

Herr Hoffmann bringt die Vorlage anhand einer Präsentation ein.
Herr Dudeck erwähnt positiv, dass die Kulturzentren sehr stadtteilbezogen seien. Als Begleitassistent merke er auch, wie wichtig für behinderte Menschen die Musikteilhabe sei und denkt
dabei an die Musikschule Leipziger Straße oder das Theater „RUDI“. Weiterhin informiert er zu

6/14
ö NS B/004/2020 2. September 2020

Hörschleifen für Hörgeschädigte. Er fragt, ob Gefährdungen in der Finanzierung gesehen werden.
Die Frage könne momentan in allen Bereichen nur bejaht werden, so Herr Hoffmann. Zu den
Stadtteilkulturzentren äußert er, sei ein Konzept erarbeitet worden. Der erste Schritt sei festzustellen, wo Bedarfe möglicherweise bereits erfüllt seien und wo es noch Bedarfe gebe. Zu den
Hörschleifen sagt er aus, diese Technik müsse immer aktuell gehalten werden, dazu seien teilweise Fördermittel des Landes dafür genutzt worden. Noch ein Thema sei die Umsetzung des
Zwei-Sinne-Prinzips in Kultureinrichtungen und Bühnen.
Frau Dr. Hähne hätte in den Leitlinien eine Vision auch im Themenfeld „Inklusion“ vermisst. Der
Aktionsplan stelle das städtische Aktionspapier dar, aber es seien die Bezüge nicht klar genug
hergestellt worden. Teilhabe des Publikums zu ermöglichen und auf der anderen Seite Kultur
auch inklusiver selbst zu machen, das wäre großartig. Den Fokus darauflegen, wie auf diverse
Kulturveranstaltungen aufmerksam gemacht werden könnte, auch das hätte etwas mit Inklusion
zu tun. Das müsste an dem Punkt noch etwas stärker aufgestellt werden.
Herr Hoffmann nehme das gern mit, inwieweit diese Vision noch eine Formulierung erfahren
könne, müsse man sehen. Der Bezug zur UN-Behindertenrechtskonvention sei hier möglicherweise nicht deutlich formuliert worden, sei aber auf der Ebene der Erarbeitung durchaus vorhanden. Der Maßnahmenplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention sei im Zweifelsfall das konkretere Papier gewesen.
In der AG „Bau“ sei Frau Prelle informiert worden, dass die Straßenbahnhaltestelle an der
Hofkirche aus Denkmalschutzgründen nicht barrierefrei ausgebaut worden sei. Auch bei den
Gleisbauarbeiten im Jahre 2020 sei die Haltestelle wieder so hergestellt worden. Das findet sie
skandalös. Sie versteht das nicht, denn nach dem Personenbeförderungsgesetz sollen alle Haltestellen bis 2022 barrierefrei ausgebaut werden.
Herr Hoffmann gebe ihr recht, kennt aber das Problem nicht. Er wolle es nochmals ansprechen,
ob der Denkmalschutz überhaupt damit befasst gewesen sei.
Der Bezug vom Kulturentwicklungsplan zum Aktionsplan würde eventuell nicht wirklich hergestellt werden, auch das möchte Frau Heinich unterstreichen. Weiterhin bringt sie zum Ausdruck,
dass das Theaterhaus „RUDI“ überhaupt nicht barrierefrei sei und sie fragt, ob es da bereits Pläne gebe.
Die Herstellung von Barrierefreiheit im Theaterhaus „RUDI“ sei momentan noch ein konkretes
bauliches Problem, so Herr Hoffmann. Aktuell gebe es noch keine Lösung.
Für das neu geplante Handlungsfeld „Baulich und Barrierefreiheit“ im Aktionsplan wolle das
Frau Prelle mitnehmen.
Das Problem bestehe tatsächlich in der baulichen Substanz, sei kein Fördermittel- oder Denkmalschutzproblem, entgegnet Herr Hoffmann.
Frau Kursitza-Graf ergänzt abschließend, dass ihr die Vision, die im Aktionsplan formuliert sei,
fehle. Die müsse sich hier wiederfinden. Sie hinterfragt, ob in der Förderung von Kultureinrich-

7/14
ö NS B/004/2020 2. September 2020

tungen das Thema „inklusive Kultur als ein Erfordernis für Förderung“ eine Rolle spiele bzw. ein
Kriterium sei.
Ja, das sei ein Kriterium, antwortet Herr Hoffmann, aber kein Erfordernis für eine Förderung
überhaupt.
Frau Kursitza-Graf fragt, ob ein neuer Punkt sechs in die Beschlussempfehlung mit folgendem
Text aufgenommen werden sollte: …dass der Abgleich zwischen der Vision im Aktionsplan zur
Umsetzung der UN-BRK und diesem Kulturentwicklungsplan hergestellt wird.“
Herr Hoffmann befürwortet das und auch Frau Stadträtin Wendt stimmt dem zu.
Frau Kursitza-Graf formuliert nochmals die Ergänzung und bittet die Mitglieder um Abstimmung.
Die Mitglieder stimmen ab.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020 als
Grundlage für künftig zu treffende Entscheidungen. Alle im Kulturentwicklungsplan benannten Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat einmal jährlich – jeweils im III. Quartal
– über die Ergebnisse und ggf. Probleme bei der Umsetzung des Kulturentwicklungsplanes
der Landeshauptstadt Dresden zu berichten.
3. Der Oberbürgermeister wird mit der Erarbeitung einer Konzeption für die kulturelle Bildung
beauftragt, die die allgemeinen und für Dresden spezifischen gesellschaftlichen Entwicklungen berücksichtigt. Ein wichtiger Bezugspunkt dafür soll das „Landesweite Konzept Kulturelle
Kinder- und Jugendbildung für den Freistaat Sachsen“ sein. Die Konzeption ist dem Stadtrat
bis 30. September 2020 vorzulegen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden und auf Basis der Informationsvorlage „Fair in Dresden“ die geltenden
Förderrichtlinien zur Kommunalen Kulturförderung zu überarbeiten und dem Stadtrat bis
zum 31.12.2020 zum Beschluss vorzulegen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage der Beschlüsse des Stadtrates
zum Klimaschutz, ein Konzept für Nachhaltigkeit in den Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden zu erarbeiten.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die im Aktionsplan zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention der Landeshauptstadt Dresden formulierte Vision im Handlungsfeld „Kultur“ in den Kulturentwicklungsplan einzubinden.

8/14
ö NS B/004/2020 2. September 2020

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

3

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beratend

Herr Prof. Flemming bringt die Vorlage anhand einer Präsentation ein.
Frau Stadträtin Apel glaubt, dass dieser Bibliotheksentwicklungsplan für alle sehr ansprechend
sei. Sie sei froh, dass die Stadtbezirksbeiräte die Zustimmung gegeben hätten, budgetmäßig einzuspringen, um das zu ermöglichen.
Die Stadtbezirksbeiräte können die laufenden Kosten nicht aufnehmen, jedoch die investiven,
ergänzt Herr Prof. Flemming. Das Dresdner Modell scheint sich hier, zumindest in der Südvorstadt, durchzusetzen.
Frau Dr. Hähne bedankt sich für die sehr informative Darstellung. Die Herstellung der Querlinie
zum Beirat fand sie sehr gut. Zum Thema „Inklusion“ rege sie an, die stärkere Werbung, dass
diese Treffräume auch barrierefrei seien. Sie fragt, ob auch eine Überlegung zur Kooperation zur
DZB (Zentralbibliothek) in Leipzig bestehe und Exemplare von Literatur im Braille-Druck erworben werden können.
Zur Frage der Werbung dankt Herr Prof. Flemming für die Anregung. Mit der Zentralbibliothek
würde sehr viel kooperiert, diese hätte jedoch ein komplett anderes Geschäftsmodell. Und das
sei nicht kompatibel mit kommunalen Bibliotheken (z. B. völlig andere Formate). Eine richtige
Kooperation sei auf Grund der völlig unterschiedlichen Geschäftsorganisationen ganz schwer
möglich.
Frau Scharf hebt auch die Kooperation zur AG „Inklusion“ positiv hervor. Zu Kinderbüchern im
Braille-Druck sagt sie aus, seien Mittel aus der Kommunikationsoffensive verwendet worden.
Anregen möchte sie, um die Orte noch mehr zu bewerben, sich ins Infoportal „Barrierefrei“ einzutragen bzw. fragt sie, ob das bereits getan worden sei.
Das könne Herr Prof. Flemming nicht sagen und nimmt dies mit.
Frau Heinich wisse, dass die Bibliothek in der Neustadt bereits in dem Infoportal angemeldet
sei. Sie dankt für die tolle Arbeit dort.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Frau Kursitza-Graf bittet um Abstimmung.
Die Mitglieder stimmen ab.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

9/14
ö NS B/004/2020 2. September 2020

4

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der
Landeshauptstadt Dresden

V0064/19
beratend

Frau von Alt-Stutterheim bringt die Vorlage anhand einer Präsentation ein.
Herr Dudeck fragt, ob es sich bewährt hätte, größtenteils Lehnenbänke aufzustellen. Weiterhin
interessiere ihn, ob es in den Wohngebieten Beschwerden im Zusammenhang mit dem Aufstellen von Lehnenbänken gibt (Verschmutzungen, Lärm).
Grundsätzliches Ziel sei, barrierefreie Bänke aufzustellen und das seien Bänke mit Lehnen, so
Frau von Alt-Stutterheim. Im normalen Straßenbereich/Grünanlagenbereich sollen überall Bänke mit Lehnen aufgestellt werden. Es sei in der Tat so, dass es Beschwerden seitens der Anwohner*innen gebe.
Herr Stadtrat Vetterlein meint auch, dieses Thema sei durchaus richtig, wichtig und interessant
sei, dass es in dieser Priorität behandelt würde. Er bittet nochmals um Erläuterung zu den Haushaltmitteln, ein Drittel wäre durch die Stadtbezirke abgesichert.
Frau von Alt-Stutterheim erläutert, es sollen Mittel beantragt werden, also Mehrbedarf zur
Umsetzung des Konzeptes. Bisher seien zwei Drittel des Konzeptes nicht umgesetzt. Die Stadtbezirke und örtlichen Verwaltungsstellen machen dies aus ihrem Budget heraus freiwillig. Das
laufe parallel.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Frau Kursitza-Graf bittet um Abstimmung.
Die Mitglieder stimmen ab.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

5

Ullersdorfer Platz - Aufenthaltsqualität verbessern, Barrierefreiheit herstellen

A0025/19
beratend

Frau Dr. Hähne bringt den Antrag ein.
Frau Stadträtin Apel erläutert die Beschlussempfehlung des Seniorenbeirates, die noch präziser
sei. Bei dem Punkt c) weist sie darauf hin, dass bei Neubau alle Toiletten barrierefrei sein müssten, ansonsten sollte es mit aufgenommen werden.
Frau Kursitza-Graf fasst nochmals zusammen.
Frau Stadträtin Wendt meint, dass das Datum im Beschlussvorschlag fragwürdig wäre.
Der Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sei beschließend, meint Herr
Stadtrat Vetterlein und auch er schlage vor, das Datum zu präzisieren.

10/14
ö NS B/004/2020 2. September 2020

Frau Dr. Hähne stellt klar, das Datum sollte auf den 30. April 2021 geändert werden, diesen
Zeitraum halte sie für machbar und fair.
Diskussionen zum Ullersdorfer Platz gebe es bereits seit Jahren, meint Herr Hempel, F. Er hinterfragt, ob überhaupt Platz für eine behindertengerechte Toilette dort vorhanden sei.
In diesem Antrag gehe es um die Planung, erwidert Frau Dr. Hähne und das wäre Teil der Planung, das zu eruieren, genau wo und wie das funktionieren könne.
Frau Kursitza-Graf fasst nochmals zusammen.
Frau Stadträtin Apel sagt aus, der Seniorenbeirat hätte noch den Fernsehturm mit eingebracht,
der Stadtbezirksbeirat Loschwitz nicht. Sie schlägt den Vorschlag des Stadtbezirksbeirates
Loschwitz zur Übernahme vor.
Der neue Termin müsse nochmals abgestimmt werden, so Herr Stadtrat Vetterlein.
Frau Kursitza-Graf bringt den Vorschlag nochmals ein und bittet die Mitglieder um Abstimmung.
Die Mitglieder stimmen ab.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2020 30. April 2021 eine Planung inklusive Kostenschätzung vorzulegen, um
a)
am Ullersdorfer Platz, unter Einbezug von aktuellen Planungen der Dresdner
Verkehrsbetriebe, insbesondere im Ein- und Ausstiegsbereich der
Haltestellen und auf den Fußwegen, schnellstmöglich Barrierefreiheit
herzustellen;
b)

einen Aufenthaltsplatz für Schülerinnen und Schüler zu schaffen;

c)

eine öffentliche Toilette barrierefrei zu installieren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

6

Finanzierung des Schwerbehindertenfahrdienstes 2020 - Auswirkungen der aktuellen Haushaltssperre

Frau Kursitza-Graf bringt ein, dass ihr das Protokoll der Beratung vom 24. Juli 2020 der Kommission, die die Wertmarken des Schwerbehindertenfahrdienstes verteilt, vorliege. Dort sei kritisch
angemerkt worden, dass die Haushaltssperre auf jeden Fall zu einer Kürzung führen würde. Es

11/14
ö NS B/004/2020 2. September 2020

würde davon ausgegangen, dass die Wertmarkenbedarfe, von denen ausgegangen wird, mit
dem reduzierten Budget nicht zu decken seien. Sie fragt das Sozialamt, welche Auswirkungen
das tatsächlich hätte, wie der aktuelle Stand sei.
Frau Wyzisk erläutert den aktuellen Stand der Inanspruchnahme des Schwerbehindertenfahrdienstes. Die Hälfte für den Schwerbehindertenfahrdienst des vorgesehenen Ansatzes, 456.000
Euro, seien freigegeben. Es sei jedoch nicht abschließend geklärt, dass nur 228.000 Euro zur Verfügung stehen, es bestehe die Aussicht, so viele Mittel freigeben zu können, wie auch benötigt
werden und erläutert ausführlich. Diese 456.000 Euro würden auf Grund der Auswirkungen der
Corona-Pandemie im Jahr 2020 nicht benötigt werden.
Eine wichtige Aussage sei, dass der Bedarf, wenn vorhanden, auch gedeckt werden könne, so
Frau Kursitza-Graf.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und der Tagesordnungspunkt wird beendet.

7

Informationen zur Arbeit der Zentralen Wohnberatungsstelle
(Bedarfe und Auslastung) sowie Planung der weiteren Arbeit
2021 und 2022

Frau Kursitza-Graf teilt mit, dass der momentane aktuelle Stand sei, dass die zentrale Wohnberatungsstelle nach einer gewissen Anlaufphase inzwischen sehr gut genutzt würde. Für den Beirat sei nun die Frage wichtig, wie die Planung der weiteren Arbeit für die beiden nächsten Jahre
aussehe und ob es für den Beirat eine Handlungsoption gebe, etwas dafür zu tun, dass die Arbeit fortgeführt werden könne.
Frau Dr. Cordts führt kurz in das Thema ein und übergibt das Wort an Frau Cruschwitz.
Einen Einblick zu der bisher gelaufenen Arbeit, zum aktuellen Stand, zum Ausblick für die Jahre
2021/2022 gibt Frau Cruschwitz. Seit 2018 arbeite die zentrale Wohnberatungsstelle mit der
Zielstellung, einen qualifizierten Auskunfts- und Beratungsservice anzubieten. Es gebe eine positive Resonanz, die sich bereits am Anfang abgezeichnet hätte. Für den Zeitraum vom 15. Mai
2018 bis 31. Juli 2020 seien insgesamt über die zentrale Wohnberatungsstelle 3982 Kontakte
geführt worden und dabei es gab keine Fälle, die abgewiesen werden mussten. Der Schwerpunkt der Klienten liegt in der Altersstruktur zwischen 60 und 74 Jahren, gefolgt von den über
75-Jährigen, den 18 bis 49-Jährigen und den 50 bis 59-Jährigen. Das Beratungs- und Unterstützungsangebot der zentralen Wohnberatungsstelle zählt insbesondere auf Maßnahmen zur
Wohnraumanpassung im Bestand ab. Der Zeitkorridor für eine Maßnahme Betreuung und Umsetzung insgesamt liege zwischen neun und 12 Monaten. Die Wohnberatungsstelle sei auch bei
der Planung zum Neubau von barrierefreien und rollstuhlgerechten Wohnungen einbezogen
worden. Sie informiert über die fertiggestellten Objekte und die noch bis Ende 2020 fertiggestellt werden sollen. Für den Bereich der Öffentlichkeitsarbeit sei zusammenfassend zu sagen,
dass das Ziel die Bündelung von Informationen und Ansprechpartnern für Interessierte und die
Gestaltung der barrierefreien Internetseite sei. Dabei sei man auf einem guten Weg. Wichtig sei
auch die Erstellung der Finanzierungsübersicht für Wohnraumanpassungsmaßnahmen, Checkliste zum barrierearmen Wohnen für den Umzug und die Übersicht zum betreuten Wohnen. Sie
berichtet über die Mitwirkung bei der Öffentlichkeitsarbeit u. a. bei Pflegemessen, in Begeg-

12/14
ö NS B/004/2020 2. September 2020

nungsstätten, Tag des offenen Rathauses. Die Netzwerkarbeit sei anzuknüpfen an das Netzwerktreffen zum Thema „Wohnen für Menschen mit Behinderungen“. Ziel sei, hier eine Plattform zum fachlichen Austausch zwischen der Stadtverwaltung Dresden und den Akteuren anzubieten. Seit 2019 sei die zentrale Wohnberatungsstelle im Pflegenetz der Stadt Dresden eingebunden. Ein sehr wichtiger Baustein, der erreicht worden ist, sei die anwendungsbezogene Aufbereitung und technische Einführung eines Fachprogramms zur Unterstützung der qualitativen
Fallarbeit. Zum Ausblick auf die Arbeit in 2021/2022 teilt sie mit, dass zentrales Ziel, die Wohnberatung mit kompetenter Unterstützung von Partnern und Akteuren kontinuierlich fortzusetzen, auf einem hohen Niveau zu halten und weiterzuentwickeln sei. Für die Einrichtung einer
Ausstellungsfläche seien im Doppelhaushalt finanzielle Mittel in Höhe von 50.000 Euro eingestellt worden. Abschließend äußert sie, dass der Bedarf enorm sei und wichtig auch der Austausch zu Ressourcen mit anderen Fachberatungsstellen.
Frau Kursitza-Graf fasst zusammen, der Bedarf sei vorhanden, die zentrale Wohnberatungsstelle konnte sich etablieren und könne rege genutzt werden. Es müsse alles dafür getan werden,
diese Arbeit unbedingt fortzusetzen. Sie hätte so verstanden, dass man momentan optimistisch
sei, dass sich das im kommenden Doppelhaushalt wiederfindet und weitergearbeitet werden
könne.
Das bejaht Frau Cruschwitz.
Frau Scharf hinterfragt, ob die freie Stelle in der zentralen Wohnberatungsstelle nachbesetzt
werden würde.
Die Möglichkeit der Stellenbesetzung sei gegeben, Frau Cruschwitz könne nur noch keine konkrete Aussage geben.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und der Tagesordnungspunkt wird beendet.

8

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

Frau Kursitza-Graf informiert, dass ein Schreiben von Frau Scharf an die Sächsische Landesärztekammer zum Thema „Förderprogramm Barrierefreiheit im Freistaat Sachsen (Lieblingsplätze)“
erstellt worden sei.
Weitere offenen Festlegungen gibt es nicht.

9

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung

Frau Scharf informiert zum aktuellen Sachstand „Förderprogramm Lieblingsplätze“. Im Jahr
2020 würden 376.500 Euro zur Verfügung stehen, bisher seien an Dritte rund 270.000 Euro bewilligt worden und ca. 31.000 Euro bereits ausgezahlt. Sie berichtet über Probleme auf Grund
der Corona-Situation.

13/14
ö NS B/004/2020 2. September 2020

Weiterhin informiert sie, dass die Stelle des Bürgerbeteiligungskoordinators neu ausgeschrieben
werden müsse und Herr Pfeil, Stadtplanungsamt, die Stelle wechseln würde. Das sei ein echtes
Problem bei der Erarbeitung des Aktionsplanes und dem Handlungsfeld.
Anmerken möchte Frau Kursitza-Graf, das Thema „Aktionsplan“ in der nächsten Sitzung wieder
zu behandeln.
Frau Scharf hätte sich auch für die Fahrt nach Berlin (u. a. Wannsee-Konferenz) engagiert, äußert Herr Dudeck und er fragt, was mit den finanziellen Mitteln sei.
Das soll unter TOP „Sonstiges“ mit behandelt werden, so Frau Kursitza-Graf.
Es gibt keine weiteren Fragen und der Tagesordnungspunkt wird beendet.

10

Sonstiges

Im Zusammenhang mit dem Projekt „Inklusive Geschichtsbewältigung“ sei eine Fahrt nach Berlin für Beiratsmitglieder und Interessierte geplant, teilt Frau Kursitza-Graf mit. Es liege eine Anfrage vor, ob die Kosten der Busfahrt aus dem Budget des Beirates für Menschen mit Behinderungen übernommen werden können. Sie fragt die Mitglieder, ob diese zustimmen, die Kosten
in Höhe von 725 Euro aus dem Budget freizugeben.
Frau Heinich wisse von Kosten in Höhe von 900 Euro und fragt, ob sich diese geändert hätten.
Das Angebot sei auf den Anbieter mit 725 Euro gefallen, antwortet Frau Kursitza-Graf.
Es sei aber noch nicht sicher, ob die Mittel freigegeben werden, hinterfragt Herr Dr. Blüher?
Frau Scharf antwortet, die Mittel für die Gremien seien eigentlich gesichert.
Die Mitglieder stimmen zu und Frau Kursitza-Graf würde dies weiter forcieren und für die
Durchführung an Sigus e.V. weitergeben.
Frau Prelle hätte gehört, dass das geschnittene Pflaster am Altmarkt wieder gefallen sei.
Die Situation mit den Leitungen auf dem Altmarkt sei akut und die Stadt musste schnell reagieren, entgegnet Frau Scharf. Dabei sei eine Kompromisslösung zum sofortigen Handeln beschlossen worden. Der Beschluss zur Verlegung der gesamten Fläche mit geschnittenem Pflaster bestehe aber weiterhin. Es sei auch Aufgabe des Beirates, das weiter zu verfolgen.
Frau Prelle meint, das Vorhaben sollte auch in zwei Schritten erfolgen.
Der erste Schritt sei die Kompromisslösung und die komplette Fläche mit dem geschnittenen
Pflaster zu verlegen, der zweite Schritt, so Frau Scharf.
Herr Dudeck informiert über die Notfalldosen und sei froh, dass diese beschafft worden seien.

14/14
ö NS B/004/2020 2. September 2020

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Frau Kursitza-Graf bedankt sich und beendet die
Sitzung.

10.1

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt
vom 19. Oktober 2009 in den Haushaltsjahren 2019 und 2020 Konkretisierung für die Haushaltsjahre 2019 und 2020 unter Berücksichtigung aller dem Sozialamt vorliegenden Anträge

Vorlage wurde zur Kenntnis genommen.

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Cornelia Hähne
Mitglied

Birgitt Prelle
Mitglied

V0228/20
zur Information

