Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0031/19
Datum: 21. Oktober 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
06.10.2020
26.10.2020
02.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

30.11.2020

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

17.12.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Vergütung für Studierende mit einem Ausbildungsvertrag mit der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Studierende der Hochschule Meißen (FH) und Fortbildungszentrum des Freistaates Sachsen,
an Berufsakademien und sonstigen anerkannten Dualen Hochschulen erhalten eine Ausbildungsvergütung analog den Vorschriften der SächsÖrAusbVVO (Grundbetrag sowie Familienzuschlag).
2. Die Studierenden erhalten vermögenswirksame Leistungen in entsprechender Anwendung
der für Beamte auf Widerruf geltenden Vorschriften des Freistaates Sachsen.
3. Die Ausbildungsvergütung sowie die vermögenswirksamen Leistungen werden ab Beginn des
Ausbildungsjahres 2021/2022 gewährt.

...

2/7
4. Die Ausbildungsvergütungen und Vermögenswirksame Leistungen ändern sich zukünftig in
dem Maße und zu dem Zeitpunkt, wie sich diese Bezüge für Beamtenanwärter nach Sächsischem Besoldungsgesetz (SächsBesG) ändern.
5. Ziffer eins der Beschlussvorlage V0306/15 wird aufgehoben.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V0306/15
aufzuhebende Beschlüsse:
V0306/15 – Ziffer 1
Der Ausschuss Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) beschließt im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin
1. Die Erhöhung der Ausbildungsvergütung auf monatlich 1 100,00 EUR brutto ab dem 1. September 2016 für Studentinnen und Studenten der Fachhochschule der Sächsischen Verwaltung Meißen und Berufsakademien. Damit sind sämtliche Auslagen (z. B. für Lehrmaterial)
abgegolten.
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.2.05
40123000
40323000
(in 2021 für Stadtverwaltung - berechnet ab
September 2021)
Mehraufwand Bruttovergütung ca. 84 TEUR
zzgl. Arbeitgeberanteile zur Sozialversicherung ca. 16,8 TEUR, insgesamt ca. 100,8
TEUR
(ab 2022 für Stadtverwaltung - ganzjährig)
Mehraufwand Bruttovergütung ca. 252
TEUR zzgl. Arbeitgeberanteile zur Sozialversicherung ca. 50,4 TEUR, insgesamt ca.
302,4 TEUR

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
...

4/7
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.2.05
40123000
40323000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden ist aufgrund des bestehenden Nachwuchskräftebedarfs auch in
Zukunft an einer qualifizierten Ausbildung sowohl im Verwaltungsbereich als auch in einzelnen
Fachgebieten interessiert. Um als Ausbilderin und zukünftige Arbeitgeberin für junge Menschen
attraktiv und konkurrenzfähig zu bleiben, soll die bisherige Vergütung der Studierenden erhöht
und den Studierenden anderer öffentlicher Verwaltungen gleichgestellt werden.
Um auch zukünftigen Vergütungsentwicklungen im Nachwuchskräftebereich Stand halten zu
können, ist es erforderlich die Ausbildungsvergütung zukünftig der allgemeinen Entwicklung der
Anwärterbezüge im Freistaat Sachsen anzupassen.
Ausgangssituation Landeshauptstadt Dresden
Die Stadtverwaltung stellt derzeit jährlich 17 Studierende für die Fachrichtung Allgemeine Verwaltung und drei Studierende in der Fachrichtung Sozialverwaltung an der Hochschule Meißen
(FH) und Fortbildungszentrum ein. Ab 2021 sollen darüber hinaus weitere Studierende im Studiengang „Digitale Verwaltung“ folgen. Der Ausbildungsnachwuchs an der Berufsakademie Sachsen wird nach wie vor in den Fachrichtungen „Soziale Arbeit“, aktuell im zweijährigen Rhythmus,
sowie alle drei Jahre im Bereich „Event- und Sportmanagement“ vertraglich gebunden.
Mit der 2015 erfolgten Anpassung der Ausbildungsvergütung lag die Landeshauptstadt Dresden
im oberen Bereich der Vergütungen für die Studierenden an der Hochschule Meißen. Lediglich
der Freistaat Sachsen sowie die Stadt Chemnitz haben bisher höhere Entgelte, in Höhe der Bezüge für Beamtenanwärter für eine Laufbahn im ehemals gehobenen Dienst, gewährt.
Die Bewerberlage für ein Studium bei der Landeshauptstadt Dresden war und ist gut. So gab es
z. B. für die Studiengänge Allgemeine Verwaltung in den Jahren 2018, 2019 und 2020 jeweils
mehr als 200 Bewerbungen, wobei zu verzeichnen war, dass diese Personen sich auch in anderen Ausbildungsbehörden bewerben.
Die Landeshauptstadt Dresden ist für Bewerber und Bewerberinnen für den Öffentlichen Dienst
nach wie vor eine attraktive Ausbildungsstätte, wenngleich die Konkurrenten Freistaat Sachsen
und andere kreisfreie Städte deutlich zu spüren sind, da nicht alle Bewerber/Bewerberinnen
nach den Einstellungsgesprächen tatsächlich einen Vertrag mit der Landeshauptstadt unter...

5/7
zeichnen. So gab es im Bewerbungsjahr 2019 allein 18 Absagen von geeigneten, ausgewählten
Bewerbern/Bewerberinnen.
Um Nachwuchskräfte zu gewinnen und für eine spätere Beschäftigung zu motivieren, wurde mit
dem Gesamtpersonalrat eine Dienstvereinbarung zur Übernahme von Auszubildenden und Studierenden abgeschlossen. Nach den darin enthaltenen Regelungen haben in diesem Jahr z. B. elf
von zwölf Studierenden einen unbefristeten Arbeitsvertrag erhalten können. Es wird eingeschätzt, dass diese Weiterbeschäftigungsoption sowie auch andere Angebote während der Ausbildung (Bildungsurlaub, Einführungsseminare, Unterstützung bei Bachelor- und Hausarbeiten,
BGM u. a.) nicht ausreichen, zukünftig als attraktive Ausbildungs- bzw. Beschäftigungsbehörde
wahrgenommen zu werden. Aus diesem Grund wird eine Vergütungserhöhung ab dem Folgemonat des Stadtratsbeschlusses vorgeschlagen.
In Eigenbetrieben der Landeshauptstadt Dresden werden ebenfalls entweder bereits duale Studiengänge angeboten (Städtisches Klinikum, Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen, Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden) oder sollen zukünftig angeboten werden (z. B. Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden). Daher ist beabsichtigt, den Stadtratsbeschluss auch für die Eigenbetriebe
zur Anwendung zu bringen.
Ausbildungsoffensive Freistaat Sachsen /Kommunen
Der Freistaat Sachsen hat den eigenen Personalbedarfserkenntnissen als auch den Forderungen
der Kommunalverwaltungen nach verbesserten Ausbildungsmöglichkeiten Rechnung getragen.
Die Hochschule Meißen hat die Ausbildungskapazität ab dem Einstellungsjahrgang 2019 erhöht.
Der Freistaat Sachsen gewährt Landkreisen und Kreisfreien Städten eine anteilige Gebührenbefreiung (50 Prozent), kreisangehörigen Städten und Gemeinden eine vollständige Befreiung von
den Benutzungsgebühren ab 1. September 2019.
Darüber hinaus werden kreisangehörigen Städten und Gemeinden Förderungen der Ausbildungsvergütungen in Höhe von 90 Prozent aus Mitteln des Finanzausgleichsgesetzes (FAG) erstattet, allerdings gebunden an die Bedingung, die Ausbildung im öffentlich-rechtlichen Ausbildungsverhältnis durchzuführen.
Da insbesondere die kleineren Kommunalverwaltungen, die ebenso um Verwaltungsnachwuchskräfte ringen, eine Ausbildung nur unter den Förderbedingungen leisten können, erhalten
die Studierenden seit 1. September 2019 überwiegend eine Vergütung, die den Bedingungen
eines öffentlich-rechtlichen Ausbildungsverhältnisses entspricht.
Um als Ausbilderin und zukünftige Arbeitgeberin hier attraktiv zu bleiben und die Studierenden
nicht zu benachteiligen, möchte die Landeshauptstadt Dresden sich den Vergütungsbedingungen eines öffentlich-rechtlichen Vertrages anpassen.
Vergütung nach öffentlich-rechtlichem Ausbildungsvertrag
Das öffentlich-rechtliche Ausbildungsverhältnis ist im Freistaat Sachsen auf Grundlage von § 18
Abs. 2 Satz 2 des Sächsischen Beamtengesetzes in der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Ausgestaltung des öffentlich-rechtlichen Ausbildungsverhältnisses
(SächsÖrAusbVVO) geregelt.

...

6/7
Abweichend von den im Übrigen geltenden beamtenrechtlichen Bestimmungen ist ausdrücklich
aufgenommen worden, dass Entgeltfortzahlungsgesetz, Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetz,
Mutterschutzgesetz und Pflegezeitgesetz zur Anwendung kommen. Die Ausbildungsvergütung
unterliegt somit der Sozialversicherungspflicht.
Anwärterbezüge setzen sich gemäß § 72 SächsBesG aus Anwärtergrundbezügen, ggf. einem Familienzuschlag sowie vermögenswirksamen Leistungen zusammen.
Ab 1. Januar 2021 gelten folgende Beträge:
-

Grundbetrag:
Familienzuschlag Stufe 1 (ohne Kind):
Stufe 2 (mit Kind):

1 383,69 Euro
149,22 Euro oder
314,12 Euro

Aufgrund des Stadtratsbeschlusses V0306/15 beträgt die bisherige Vergütung für die Studierenden 1 100,00 Euro.
Im Vergleich beträgt die tarifliche Ausbildungsvergütung für Auszubildende nach dem TVAöD –
BBiG derzeit 1 018,26 Euro für das erste Ausbildungsjahr und 1 114,02 Euro für das dritte Ausbildungsjahr.
Vermögenswirksame Leistungen werden bei Vorliegen der Voraussetzungen in Höhe von
6,65 Euro gewährt (entspricht dem Betrag, der für Tarifbeschäftigte bzw. Auszubildende gewährt wird).
Mit dem Beschlusspunkt Nr. 4 wird klargestellt, dass die Ausbildungsvergütung nicht statisch
gewährt wird, sondern sich sowohl von der Höhe als auch zum Zeitpunkt den Besoldungserhöhungen für Anwärter nach SächsBG ohne weitere Beschlussfassung durch den Stadtrat anpassen
wird.
Zusammenfassende Betrachtung:
Die vorgeschlagene Ausbildungsvergütungserhöhung ist im Verhältnis zur bisherigen Ausbildungsvergütung moderat, entspricht dem sachsenweiten Niveau für diese Bachelor-Ausbildung
und unterstützt das Ansehen der Landeshauptstadt Dresden als attraktive Ausbildungsbehörde.
Die in Bezug genommene Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums zur Ausgestaltung
des öffentlich-rechtlichen Ausbildungsverhältnisses (SächsÖrAusbVVO) in der aktuellen Fassung
ist zwar Grundlage des zu fassenden Beschlusses, jedoch besteht kein Anspruch der Studierenden, da die Ausbildung auch zukünftig in einem privatrechtlichen Ausbildungsverhältnis erfolgen
wird. Da die kreisfreien Städte trotz unserer Forderungen von der Förderung nach dem FAG
ausgenommen sind, gibt es auch hier keinen Anwendungsgrund.
Im Zuge der Gleichbehandlungen unserer Studierenden soll der Beschluss über das Ausbildungsentgelt auch für die Studierenden an Berufsakademien oder sonstigen möglichen anerkannten Dualen Hochschulen gelten, mit denen ggf. in Zukunft eine Ausbildung vertraglich vereinbart wird und für die ein öffentlich-rechtlichen Ausbildungsverhältnis nicht in Frage kommt.

...

7/7
Die Finanzierung der Erhöhung der Ausbildungsvergütung für die Stadtverwaltung Dresden erfolgt aus dem zentralen Personalkostenhaushalt. In der Haushaltsplanung 2021/2022 ist die
notwendige Anpassung bereits berücksichtigt worden. Die Eigenbetriebe haben ebenso ein
dringendes Interesse an einer Nachwuchskräftegewinnung und sichern die Finanzierung der
Ausbildungsentgelte eigenständig.
Eine Beschlussfassung durch den Stadtrat ist entgegen der Beschlussfassung aus 2015 (Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit, Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
erforderlich, da 2017 die Hauptsatzung geändert wurde und gemäß § 7 Abs. 4 (d) Hauptsatzung
der Stadtrat für die Festsetzung von Leistungen, auf die kein Anspruch aufgrund eines Gesetzes
oder Tarifvertrages besteht, an Gruppen von Bediensteten und Auszubildenden zuständig ist.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

