Anfrage Nr.: AF0929/20
Datum: 20.10.2020

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Verkehrssituation vor dem Zoo im Umgebung der Haltestelle "Zoo"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Berichten zufolge wird die Tiergartenstraße in stadteinwärtiger Richtung recht zügig und
oftmals nicht im Rahmen der vorgegebenen Geschwindigkeit befahren. Die Fußgänger-LSA,
die die Besucher vom Parkplatz und der, Richtung stadtauswärts liegenden, Haltestelle über
die Straße führt, befindet sich stadteinwärts gesehen direkt hinter der Haltestelle Zoo und ist
damit vergleichsweise schlecht einsehbar.
Seitens der Verantwortlichen des Zoos wird hierdurch eine Gefährdung von Familien bzw.
Zoobesuchern gesehen.
Ich bitte Sie dazu um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Gab/Gibt es Geschwindigkeitsmessungen im Umfeld der Haltestelle Zoo? Wenn ja,
wie oft? Wurden dabei Geschwindigkeitsüberschreitungen festgestellt?
2. Ist diese Stelle als Gefahrenstelle bekannt bzw. inwiefern handelt es sich um einen
Unfallschwerpunkt?
3. Inwiefern ist die Einrichtung einer zusätzlichen Ampel oder einer Geschwindigkeitsreduzierung vor der Haltestelle möglich? Wäre eine parallele Schaltung mit der dahinterliegenden Fußgängerampel möglich?
4. Welche weiteren Optionen sind denkbar, damit Autos nicht mehr (bzw. zumindest
nicht mehr so schnell) in den Haltestellenbereich einfahren, während die Fußgängerampel für die Fußgänger „Grün“ anzeigt - bzw. wie kann dafür gesorgt werden, dass
das „Rot“ für den MIV bereits vor der Fußgängerampel für PKW erkennbar wird?
Vielen Dank!

Anke Wagner

Seite 2 von 2

