L A N D E S H A U P T S T A D T

D R E S D E N

- Ortschaftsrat Gompitz -

Datum: 16. Oktober 2020

Vorschläge, Hinweise und Anfragen
an den Oberbürgermeister

des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/014/2020)

in der Sitzung am 5. Oktober 2020

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:

TOP 3)
Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022 (Vorlage
V0561/20)

Aus der ersten Beratung im Ortschaftsrat Gompitz am 05.10.2020 ist hervorgegangen, dass fol­
gende Sachverhalte fehlen/nicht ersichtlich sind:
-

-

Stellenmehrbedarf in der Verwaltungsstelle Gompitz SB Haushalt, Fördermittel, Wahlen
(Beschluss V-GP0016/20)
Stellenmehrbedarf in der Verwaltungsstelle Gompitz SB Ordnung und Sicherheit (Be­
schluss V-GP0020/20)
Digitalisierung der Gremienarbeit (Beschluss V-GP0021/20)
Planung für einen Teil des Fußweges Steinbach (Beschluss V-GP0033/20)
Planung für Wohn- und Wirtschaftsgebäude Pennrich, Altnossener Str. 46 (Beschluss VGP0161/18)
Realisierung des Barrierefreien Zuganges Gemeindezentrum Gompitz, Altnossener Str.
46 a (Beschluss V-GP0157/18) sowie der Erneuerung der Hauseingangstür Gemeinde­
zentrum Gompitz (V-GP0146/17)
Verbesserung der ÖPNV-Qualität im Dresdner Westen (V-GP0026/20)

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Sachverhalte zu ergänzen und mitzuteilen, an wel­
cher Position diese ersichtlich/eingestellt sind. Um zeitnahe Beantwortung wird gebeten, damit
der Termin für die zweite Beratung am 07.12.2020 gehalten werden kann.

- 2 -

TOP 5)
Ergänzung von Standorten zur Änderung im Bankkonzept Vorlage V0064/19

Im Zuge der Vorlagenvorstellung in der Ortschaftsratssitzung am 06.07.2020 durch das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft hatte der Ortschaftsrat neue Standorte angesprochen, welche er
im Nachgang bewertet und in der Ortschaftsratssitzung am 05.10.2020 als Ergänzung für das
Bankkonzept (Fortschreibung Stand Juli 2019) einstimmig bestätigt hat.
• Standorte für Bank
- Hochbehälter Zur Bachwiese/Ockerwitzer Allee
- an der großen Eiche Gompitzer Straße/Ockerwitzer Allee
- Wirtschaftsweg am Weidigtbach Gompitz
- Fußweg von der Endhaltestelle Pennrich - Zum Schmiedeberg
Pennricher Park
- Gemeindezentrum Gompitz
- Teich Zöllmen
- Alte Nossener Poststraße
• Fahrradbügel
• an der Wendeschleife Ockerwitz
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Mitglieder des zuständigen Ausschusses über dieses
Ergebnis zu informieren und die Änderungen zur Prüfung in die Fortschreibung aufzunehmen.

Vorsitzender

Schriftführerin

