Anfrage Nr.: AF0937/20
Datum: 20.10.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Skate-Verleih im Torhaus Lingnerallee

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung ruft gegenwärtig erneut gemeinnützige Vereine dazu auf, sich für die Betreibung eines Skate-Verleihs im Torhaus Lingnerallee zu bewerben.
Angebotsfrist war Donnerstag, 30. September 2020.
Dazu haben wir folgende Fragen:

Fragen:
1.

Warum steht kurz vor Beendigung der Sanierung des kleinen Kulturdenkmals „Torhaus
Lingnerallee“ noch kein Betreiber des Skateverleihs fest?

2.

Welche Diskrepanzen gab es mit dem dafür prädestinierten Verein Dresden skatet e. V.?
Wo lagen die Schwerpunkte, dass es mit diesem Verein zu keinem Betreibervertag des
Torhauses gekommen ist?

3.

Was genau soll in dem denkmalgeschützten Torhaus passieren?

4.

Wer genau hat die Konditionen für die Betreibung dieses Hauses erarbeitet? Waren dabei Fachleute einbezogen?

5.

Was passiert nach Fertigstellung des Torhauses, wenn bis dahin kein Betreiber gefunden
wird?

Mit freundlichen Grüßen,

Uwe Vetterlein

Seite 2 von 2

