Anfrage Nr.: AF0935/20
Datum: 20.10.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Haus- und Wohnungsbesetzung in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bundesweit gibt es Haus- und Wohnungsbesetzungen, meist durch linksautonome Bewohner.
Ebenso in Dresden auch auf der Tannenstraße, die Villa am Basteiplatz, die sogenannten PutziHäuser auf der Königsbrücker Straße und in der Neustadt allgemein - und ganz aktuell die illegale Hausbesetzung auf der Schanzenstraße.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1.

Wie viele Haus- und Wohnungsbesetzungen gab es in den letzten vier Jahren in der Landeshauptstadt Dresden?
Bitte nach Jahren und betroffenen Häusern aufschlüsseln.

2.

Aus welchem Milieu kommen die Haus- und Wohnungsbesetzer in der Landeshauptstadt
Dresden?

3.

Was fordern die Haus- und Wohnungsbesetzer jeweils genau?

4.

Sind bei Haus- und Wohnungsbesetzungen auch einhergehende Sach- und Vandalismus-

schäden zu verzeichnen? Wer kommt für die jeweiligen Schäden auf?
5.

Wie geht das Ordnungsamt gegen derartige Straftaten vor?

Mit freundlichen Grüßen,

Wolf Hagen Braun

Seite 2 von 2

