Hausmitteilung

fflll
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 66.51

D vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Cotta

Kosten zur Errichtung der Stellplätze im nördlichen Gehweg der Wernerstraße
AF-CoOOOOS/20

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 10. September 2020
beantworte ich wie folgt:
„Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister, dem Stadtbezirksbeirat Cotta über die
Kosten der Baumaßnahmen zur Errichtung der Stellplätze im nördlichen Gehweg der Wernerstraße (Pressemitteilung 15.07.2020) zu informieren."

Die Kosten der Baumaßnahme zur Errichtung der Stellplätze im nördlichen Gehweg der Wernerstraße belaufen sich auf zirka 120.000,00 Euro.

Mit freundlichen Grüß~

l l/ (04/a_

Kenntnisnahme:
Beigeordnete/-r für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sitte!
Erster Bürgerme ister
Dr. Pe.tt:· :_ames
ßeigaordneler für
Finanzen, Personal und Recht

