Anfrage Nr.: AF0934/20
Datum: 20.10.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Corona-Krise - Wirtschaft in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Corona hält die Unternehmen der Industrie- und Handelskammer nach wie vor in auch in Dresden in Atem. Zwar hat nach dem Lockdown eine allmähliche Erholung eingesetzt, doch die
Rückstände zu den Vorjahresumsätzen sind groß und werden wohl vor Ende 2021 auch nicht
aufzuholen sein.
Dazu haben wir folgende Fragen:

Fragen:
1.

Wie steht das Amt für Wirtschaftsförderung mit IKH und HWK im ständigen Kontakt, um
eventuelle größere Schäden zu vermeiden?

2.

Welche Gewerke und Firmen sind die derzeit größten Sorgenkinder in der Landeshauptstadt Dresden?

3.

Wie viele Firmen, Einzelunternehmen, Selbständige, Firmen im Gaststätten- und Hotelgewerbe haben in Dresden Corona-Kurzarbeit beantragt und wie viele dieser Anträge
wurden davon bewilligt?

4.

Wie viele Firmen davon haben eine Verlängerung der Kurzarbeiterzeit beantragt?

5.

Wie viele Firmen, Einzelunternehmen, Selbständige, Firmen im Gaststätten- und Hotelgewerbe haben in diesem Jahr Insolvenz anmelden müssen? Gibt es diesbezüglich auch
Dunkelziffern nicht gemeldeter Schließungen von Firmen?

6.

Wie werden die „Corona-Kurzarbeiter-Firmen“ überprüft, ob Kurzarbeit tatsächlich die
angemessen richtige Lösung ist?

7.

Wirkt sich Corona auf die bestehenden und neu abzuschließenden Ausbildungsverträge
in der Landeshauptstadt Dresden aus?

Mit freundlichen Grüßen,

Uwe Vetterlein

Seite 2 von 2

