Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

(GB6) 61 00 39

GZ:

Datum:

20. OKT. ZbtO

Beschlusskontrolle zu A0364/17 (Sitzungsnummer: SR/048/2018)

Überprüfung der Parkraumsituation im Ortsamtsbereich Pieschen und Erarbeitung einer
Parkraumkonzeption

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt.
1.

Untersuchungen zur jetzigen Parkraumsituation, zum Parkverhalten und zu zukünfti

gen Bedarfen für das Ortsamtsgebiet Pieschen vorzunehmen, dabei Parkraumkonzep
tionen für die verschiedenen Stadtteile (insbesondere für die Kerngebiete Pieschen,
Mickten und Trachau) zu entwickeln und auch die in Planung befindliche Bebauung im
Quartier Mickten/Kaditz einzubeziehen. Dabei sollen auch Potentiale zur Verbesse

rung des Öffentlichen Personennahverkehrs (z. B. Quartierbus, Anschluss an beste
hende P+R Plätze, Umsetzung des Stadtratsbeschlusses „Fähre zwischen Pieschen und

dem Ostragehege") sowie innovative und multimodale Angebote (z. B. Elektromobilität, Carsharing) Berücksichtigung finden.
2.

Bis zum 1. Oktober 2018 soll geprüft werden, inwieweit kurzfristige und punktuelle Maß
nahmen zur Verbesserung der Parksituation, beispielsweise durch Schrägparkmöglichkei
ten (ggf. durch Einbahnstraßenregelungen), Freigabe von derzeit gesperrten Verkehrsflä
chen (z. B. gegenüber des Rathauses Pieschen), Einrichtung einer Börse für freie private
Parkflächen (Tiefgaragenplätze) etc. vorgenommen werden können.

3.

Aussagen dazu zu treffen, aufweiche Art und Weise und in welchem Umfang zusätzliche
Fahrradabstellmöglichkeiten zukünftig in den verschiedenen Quartieren bereitgestellt
werden können."

Unter Berücksichtigung der drei Beschlusspunkte wurde der Zwischenstand der Untersuchun
gen zu den Teilgebieten Umfeld Leipziger Straße und Umfeld Krankenhaus Neustadt am 9. Juni
2020 in der öffentlichen Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen vorgestellt. Der Stadtbezirks

beirat Pieschen bestätigte im Ergebnis der Diskussion die weitere Vorgehensweise.

Nach Bereitstellung der finanziellen Mittel soll die Planung von Bewohnerparkbereichen mit
den entsprechenden Detailuntersuchungen erfolgen.

Die Bearbeitung der verbleibenden fünf Teilgebiete von Pieschen erfolgt schrittweise entspre
chend der verfügbaren Planungsressourcen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2021

Mit freundlichen Grüßen

i- l/ ß/a
Eva J^nigen
Beigeo^nete für Umwelt
Beigeordnete/rW St^tenlaitickkihgftBau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm
Hilbert

Oberbürgermeister

