Anfrage Nr.: AF0931/20
Datum: 20.10.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sachsenbad Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
1994 wurde das Sachsenbad im Dresdner Stadtteil Pieschen geschlossen. Seitdem ist das
denkmalgeschützte Gebäude dem Verfall preisgegeben.
Dazu haben wir folgende Fragen:

Fragen:
1.

Wie viele schriftliche Anfragen aller Fraktionen gab es seit 1994 bzgl. des Sachsenbades?

2.

Wie viele mündliche Anfragen gab es zur Fragestunde im Stadtrat (ebenfalls aller Fraktionen) seit 1994 bzgl. des Sachsenbades?

3.

Wie viele Studien wurden seit 1994 zum Sachsenbad in Auftrag gegeben? Was haben
diese jeweils gekostet?

4.

Wie viele Petitionen gab es seit der Schließung 1994 des Bades?

5.

Wie viele Stadtratsanträge gab es bzgl. des Sachsenbades?
Was wurde daraufhin jeweils beschlossen und wie wurden diese Beschlüsse umgesetzt?

6.

Welche negativen Vorfälle (Einbrüche, Unfälle, Vandalismus) hat es seit der Schließung
an diesem verfallenen Objekt gegeben?

7.

Was kostet die jährliche Sicherung dieses verfallenen Objektes?

Mit freundlichen Grüßen,

Alexander Wiedemann

Seite 2 von 2

