LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/017/2020)

Sitzung am:

15.10.2020

Beschlusszu:

V0224/20

Gefienstand:

Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das
Wirtschaftsjahr 2018
Beschluss;

Der Stadtrat beschließt folgende Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kin
dertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2018:

1. Die in der Anlage 1 der VorlageGrundstücksliste 2018 - Abgänge" genannten Grundstücke
und Gebäude sind aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
herauszulösen. Die Festlegung zur weiteren Verwaltung erfolgt durch das Amt für Hochbau
und Immobilien, Abt. Liegenschaftsmanagement.
2. Die in der Anlage 2 zur Vorlage „Grundstücksliste 2018 - Zugänge" genannten Grundstücke
sind in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen aufzunehmen
und die Verwaltung durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu veranlassen.
3. Für die Grundstücke, die an die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden, erhält der
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen die Buch- bzw. Verkehrswerte erstattet.
4. Die dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen von der Landeshauptstadt Dresden zum
Buchwert übertragenen Grundstücke sind als Erhöhung der Kapitalrücklage zu buchen. Aus

Sicht des Steuerrechtes stellt die Übertragung der Grundstücke und Gebäude eine Einlage

-2-

dar, die zu einem Zugang auf dem steuerrechtlichen Einlagenkonto des Betriebes gewerbli
cher Art Kindertageseinrichtungen führt.

Dresdgiv-^ 20.0XT.2Ö20

Dirk Hilbert
Vorsitzender

