LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/017/2020)

Sitzung am:

15.10.2020

Besch luss zu:

A0080/20

Gegenstand;

Stärkung des Wirtschaftsstandortes Dresden
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat weitere Sofortmaßnahmen zur

Überwindung der Corona-bedingten Wirtschaftskrise in der Stadt Dresden bis zum
31.01.2021 vorzuschlagen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat eine nachhaltige Wirtschaftsstra
tegie (Wirtschaftsentwicklungsplan) als Grundlage für künftig zu treffende Entscheidun
gen bis zum 31.05.2021 vorzulegen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat zweimal jährlich über die wirt
schaftliche Entwicklung und die Umsetzung der Wirtschaftsstrategie (Wirtschaftsent
wicklungsplan)zu berichten. Für den Bericht sind geeignete Kennzahlen vorzuschlagen
und mit dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung bis zum 31.05.2021 abzustimmen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, insbesondere mit dem Amt für Wirtschaftsför
derung, aber auch anderen zuständigen Organisationseinheiten der Stadtverwaltung,
den Eigenbetrieben und städtischen Unternehmen,zu prüfen, wie die im Rahmen des
Konjunkturpaketes der Bundesregierung entstehenden Fördermöglichkeiten für die Lan
deshauptstadt und in Dresden ansässige Unternehmen und Forschungseinrichtungen
bestmöglich genutzt und gegebenenfalls seitens der Stadt notwendige Eigenanteile er
bracht werden können.

Dabei sind insbesondere die Programme zur Sportstättenförderung, LadesäulenInfrastruktur, Busflottenmodernisierung, nationalen Wasserstoffstrategie, zum kommu
nalen C02-Gebäudesanierungsprogramm,zur Künstlichen Intelligenz (Kl), zu Quanten
technologien, neuen Kommunikationstechnologien, Smart City und zur Zukunftsfähigkeit
der Krankenhäuser bzw. Gesundheitsämter einzubeziehen. Es ist weiterhin zu prüfen, ob

-2-

ohnehin geplante Investitionen gegebenenfalls durch neue Fördermöglichkeiten zusätz
lich unterstützt werden können. Dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist über die
Umsetzung bzw. Unterstützung des Konjunkturpaketes durch die Landeshauptstadt
mindestens aller sechs Monate Bericht zu erstatten.

Dresden,— liO'iT.lDZQ

Dirk l-fffbert
Vorsitzender

