Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
l^lGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 61 00 39

2 0. OKT. 2C2Ö

Beschlusskontrolle zu A0439/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Verkehrsraumkonzeption für Löbtau

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. eine Bestandsanalyse zur jetzigen Verkehrssituation In Löbtau, nach Abstimmung der Planungsvarlante zum 2. Ausbauabschnitt der Kesselsdorfer Straße (V2054/17 „Vorplanung
Kesselsdorfer Straße zwischen Relsewitzer Straße und Rudolf-Renner-Straße'') Im Stadtrat,
vorzunehmen und daraus Prognosen für zukünftige Verkehrsflüsse der verschiedenen Ver
kehrsteilnehmer wie auch für den ruhenden Verkehr abzuleiten. Dabei Ist neben den Aus

wirkungen des Umbaus der Zentralhaltestelle und der Kesselsdorfer Straße auch die ge
samte Verkehrs- und Parkraumsituation für den Stadtteil Löbtau, Insbesondere Im Neben
straßennetz, elnzubeziehen."

Die Bestandsanalyse ist abgeschlossen. Ergänzt werden im weiteren Verfahren die Hinweise aus
der Phase der Bürgerbeteiligung.
2. „eine Verkehrsraumkonzeption für den Stadtteil zu entwickeln. Dabei sind zudem Vor

schläge zu entwickeln, wie eine Verlagerung des Verkehrs auf die Coventrystraße erfolgen
kann. Bei der Entwicklung der Verkehrsraumkonzeption sind die örtlichen Gremien wie
auch die Bürgerinnen und Bürger vor Ort mit elnzubeziehen."
Derzeit werden verschiedene Maßnahmenvorschläge über ein Umlegungsverfahren im Ver
kehrsmodell der Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich ihrer Verkehrsverlagerungseffekte ge
prüft. Die Hinweise der Bürgerinnen und Bürger sollen über eine Online-Beteiligung erfasst, an
schließend bewertet und gegebenenfalls in die Verkehrskonzeption eingearbeitet werden.

-2-

3. „die Situationsanalyse und das Verkehrsraumkonzept sind dem Stadtrat bis zum 31. Januar
2019 zum Beschluss vorzulegen."

Infolge der Corona-SItuation wird sich die Fertigstellung des Abschlussberichtes verzögern und
ist abhängig von dem Umfang der zu bewertenden Vorschläge aus der Onlinebeteiligung. Diese
soll im ersten Quartal 2021 durchgeführt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2021

Mit freundlichen Grüßen

/,|/
Eva Jähnig(^

Kenntnisnah

Beigeordnete für Umwelt

Beigeordnete7P^iif99Pgdt?&¥ltWlckh3ritg, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

