Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0590/20
Datum: 20. Oktober 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
20.10.2020
02.11.2020
02.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

30.11.2020

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

17.12.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Abstimmungsvereinbarung mit der Reclay Systems GmbH - Duales System Redual zur Erfassung
gebrauchter Verkaufsverpackungen und Nebenentgeltvereinbarungen mit allen Dualen
Systemen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt der Oberbürgermeister mit



dem Abschluss einer neuen Abstimmungsvereinbarung und
dem Abschluss einer neuen Vereinbarung zur Regelung der Kostenbeteiligung an Abfallberatung und Stellflächen von Sammelgroßbehältnissen nach § 22 Abs. 9 VerpackG (Nebenentgeltvereinbarung)

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2700/18 (UK/FB/SE/056/2019) vom 7. Januar 2019
V0002/19 (SR/006/2019) vom 12./13. Dezember 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 5

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
Auf der Grundlage des am 1. Januar 2019 in Kraft getretenen Verpackungsgesetzes (VerpackG)
wurde zunächst die bis 31. Dezember 2019 geltende Abstimmungsvereinbarung (AbstV) und
Nebenentgeltvereinbarung (NEV) um ein Jahr bis zum 31. Dezember 2020 als Übergangslösung
verlängert. Für die Zeit ab 1. Juli 2020 wurde der Verpackungsanteil auf der Basis einer in Dresden durchgeführten und von den Dualen Systemen anerkannten Sortieranalyse von 18 Masseprozent auf 39 Masseprozent erhöht.
Da derzeit die Sammelkosten für Papier/Pappe/Kartonagen (PPK) größer als die Vermarktungserlöse sind, werden sich die Belastungen für die Landeshauptstadt Dresden (LHD) bereits durch
dieses Verhandlungsergebnis verringern. Auch prognostisch wird von geringen Vermarktungserlösen ausgegangen.
Das seit 2013 ausgehandelte Nebenentgelt in Höhe von 1,60 Euro pro Einwohner und Jahr reduzierte sich ab 1. Januar 2020 auf 1,41 Euro pro Einwohner und Jahr, da es auf der Vorgabe der
Anzahl von Wertstoffcontainern je Einwohner beruht.
Bei seit Jahren steigenden Einwohnerzahlen konnte die Anzahl der Wertstoffcontainerstandplätze (wegen Wegfall von Wertstoffcontainerstandplätzen durch zunehmende Bebauung und
nicht ausreichende Flächenverfügbarkeit für den Wertstoffcontainerstandplatzneubau) nicht
entsprechend angepasst werden. Damit werden die Vorgaben für 1,60 Euro pro Einwohner
nicht mehr erreicht und sind anzupassen.
Für die Zeit ab 1. Januar 2021 ist zwischen der Reclay Systems GmbH – dem Gemeinsamen Vertreter der Dualen Systeme – und der LHD eine neue AbstV und NEV ausgehandelt worden. Reclay führte die Verhandlungen für folgende Duale Systeme:
- BellandVision GmbH
- Der Grüne Punkt – Duales System Deutschland GmbH
- ISD INTERSEROH Dienstleistungs GmbH
- Landbell AG
- Noventiz Dual GmbH
- Reclay Systems GmbH – Duales System Redual
- Veolia Umweltservice Dual GmbH und
- Zentek GmbH & Co. KG.
- Pre Zero Dual GmbH
- RK-Recycling Kontor GmbH & Co. KG
Entsprechend den Eckpunkten zur Verhandlung (V2700/18-UK/FB/SE/056/2019) ist die Laufzeit
der neuen AbstV auf drei Jahre befristet. Sie verlängert sich automatisch um jeweils drei Jahre,
wenn sie nicht spätestens ein Jahr vor Laufzeitende gekündigt wird. Die Befristung des Vertrages
ist bewusst gewählt, um Kostenänderungen bei Marktentwicklung besser berücksichtigen zu
können.

...

4/5

Die Art der Sammlung von Verpackungen (gemäß den Anlagen 3 bis 5 zur AbstV) wird im Wesentlichen beibehalten. Für die Erfassung von Leichtverpackungen ist seit 1. Januar 2020 vereinbart, dass in Gebieten mit Gelben Säcken und in Mischgebieten (mit Gelben Tonnen und Säcken) etwa drei Prozent mehr Gelbe Tonnen eingeplant werden. Damit soll in begründeten Einzelfällen ein Wechsel vom Sack zur Tonne möglich sein, zum Beispiel bei wiederholtem Aufreißen von Säcken durch Wildtiere.
Gemäß Verpackungsgesetz § 22 Absatz 4 können die Dualen Systeme in Abstimmung mit den
öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgern (örE) die Mitbenutzung der PPK-Sammelstruktur des
örE verlangen. Die Dualen Systeme zahlen der LHD ein angemessenes Mitbenutzungsentgelt,
welches den Anteil der PPK-Verpackungen am bereitgestellten Gefäßvolumen eher berücksichtigt, als eine allein auf die Masse bezogene Beteiligung. Vereinbart wurde ein nach Jahren gestaffeltes kostendeckendes Mitbenutzungsentgelt laut Anlage 7 zur AbstV.
Die Dualen Systeme haben das Wahlrecht zwischen der gemeinsamen Verwertung oder der
Herausgabe des ihrer Systemmenge entsprechenden Sammelgemisches.
Bei Wahl der gemeinsamen Verwertung durch die LHD haben die Dualen Systeme zusätzlich
noch Entgelte für den Umschlag und Transport zur Verwertungsanlage an die LHD zu zahlen.
Sie werden aber auch durch die LHD am Erlös in der Höhe beteiligt, wie auch die LHD Erlöse von
ihren beauftragten Dritten erhält.
Bei Wahl der Herausgabe des ihrer Systemmenge entsprechenden Sammelgemisches erhält die
LHD von den Dualen Systemen zusätzlich ein Entgelt für den Umschlag.
Das bedeutet, dass die LHD zunächst alle Kosten für die Sammlung des Papiergemisches sowohl
in der blauen Tonne als auch bei der Sammlung in Depotcontainern vorfinanziert. Davon sind 39
Prozent der Kosten ab 2021 dem Produkt (Betrieb gewerblicher Art) Duales System zugeordnet.
Für den Fall, dass die Dualen Systeme sich für eine gemeinsame Verwertung aussprechen, sind
auch diese Anteile der Kosten zunächst von der LHD vorzufinanzieren. Die Finanzierung dieser
Kosten ist aufgrund der Nutzung der PPK-Sammelstruktur durch die Dualen Systeme über das
Mitbenutzungsentgelt laut der Mitnutzungsvereinbarung (Anlage 7 zur AbstV) für die Jahre 2021
bis 2023 abgestimmt.
Ab 1. Januar 2021 ist eine neue NEV ausgehandelt, die den Verpackungsanteil für PPK von 39
Masseprozent und eine weitere Absenkung des Nebenentgeltes auf 1,24 Euro pro Einwohner
und Jahr enthält. Der Grund für die weitere Absenkung des Nebenentgeltes ergibt sich aus der
veränderten Zuordnung der Kosten für Abfallberatung und Bereitstellung, Errichtung, Unterhaltung und Sauberhaltung der Flächen für PPK-Container im neu vereinbarten Mitbenutzungsentgelt.

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:

Anlage 3:
Anlage 4:
Anlage 5:

Dirk Hilbert

Verlängerungsvereinbarung zur Abstimmungsvereinbarung vom 18. Mai/3. Juni
2020_vertraulich
Verlängerungsvereinbarung zur Vereinbarung über die Kostenbeteiligung an
Abfallberatung und Stellflächen von Sammelgroßbehältnissen vom 18. Mai/
3. Juni 2020_vertraulich
Abstimmungsvereinbarung inkl. Anlagen 1 bis 10_vertraulich
Vereinbarung zur Regelung der Kostenbeteiligung an Abfallberatung und
Stellflächen von Sammelgroßbehältnissen nach § 22 Abs. 9 VerpackG_vertraulich
finanzielle Auswirkungen, konsumtiv

