Anfrage Nr.: AF0936/20
Datum: 20.10.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Städtische Tarife und Honorare

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
laut Gewerkschaften wird derzeit „Alarm geschlagen“, weil immer weniger Unternehmen nach
Tarifvertrag zahlen. Gerade in Ostdeutschland und Sachsen gilt als Niedriglohnbeschäftigter,
wer weniger als 1.885 Euro brutto pro Monat verdient. Gerade in Dresden wird diese Schwelle
in immer mehr Branchen unterschritten.
Die Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden werden zwar tariflich bezahlt, dennoch klafft
die Schere weit auseinander. Insbesondere auch im städtischen Unternehmen „Heinrich-SchützKonservatorium Dresden“ (HSKD) zwischen städtischen Gehaltsempfängern und freischaffenden
Honorarkräften.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1.

In welchen Bereichen werden die höchsten städtischen Gehälter gezahlt? Bitte in der
Antwort neben den Ämtern auch die städtischen Eigenbetriebe und Regionalbetriebe
berücksichtigen.
Bitte die 10 höchsten Gehälter/Gehaltsgruppen angeben.

2.

In welchen Bereichen werden die niedrigsten städtischen Gehälter gezahlt? Bitte in der

Antwort neben den Ämtern auch die städtischen Eigenbetriebe und Regionalbetriebe
berücksichtigen.
Bitte die 10 höchsten Gehälter/Gehaltsgruppen angeben.
3.

Mit wie vielen Honorarkräften wird im städtischen Unternehmen „Heinrich-SchützKonservatorium Dresden“ zusammengearbeitet? In welchen Größenordnungen bewegen
sich deren Honorare, auch im Vergleich gegenüber den städtischen Gehaltsempfängern?

Mit freundlichen Grüßen,

Matthias Rentzsch

Seite 2 von 2

