LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/017/2020)

Sitzung am:

15.10.2020

Beschluss zu:

A0081/20

Gegenstand:

Überprüfung der Rechtsform der Dresdner Volkshochschule e.V.
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. zu überprüfen, ob die Rechtsform und die Art der Finanzierung für die Volkshochschule
als eingetragener Verein nach dem Wachstum in den letzten Jahren geeignet ist, die an
stehenden Aufgaben zu erfüllen. Dabei sind verschiedene Rechtsformen mit ihren Vorund Nachteilen und den finanziellen Bedarfen zu vergleichen. Einzubeziehen ist neben
der jetzigen Form eines Vereins, die kommunale Trägerschaft, der Eigenbetrieb und eine
gGmbH.
2. zu überprüfen, ob die Finanzierung der Volkshochschule außerhalb der kulturell- institu
tionellen Förderung durch einen Zuwendungsvertrag erfolgen kann. Dies sollte so lange

gelten, bis auf Grundlage der unter Ziffer 1 genannten Überprüfung eine Entscheidung
durch den Stadtrat getroffen wird.

Bei der Erarbeitung der Vorlage ist die Volkshochschule einzubeziehen.

Die vergleichende Vorlage ist dem Stadtrat bis zum 31.03.2021 vorzulegen.

Dresd^nr-^ 2Q.QKT. 2CZ0

Vorsitzender

