Anfrage Nr. : AF-Co00009/20
Datum: 08.10.2020

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Cotta

Sitzung am:

08.10.2020 (SBR Co/012/2020)

Gegenstand:

Verkehrssicherheit für die Radfahrer in Dresden-Löbtau
Fra2en:

Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Stadtbezirksbeirat Cotta folgende Fragen zur
Schließung der Fabrikstraße in Dresden Löbtau für den Rad- und Fußverkehr zu beantworten:
1. Was sind die Hintergründe für die Sperrung der Fabrikstraße im Bereich des DREWAGBetriebsgeländes für den Rad- und Fußverkehr?
2.

Welche Schritte unternimmt die Verwaltung diese im Fahrrad-Hauptroute {Radverkehrskonzept) wieder zu öffnen?

3.

Wie lange wird die Sperrung bestehen bleiben?

4.

Liegt ein eingetragenes Wegerecht bezüglich des DREWAG Grundstückes vor?

lrina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

