LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/017/2020)

Sitzung am:

15.10.2020

Beschluss zu:

A0077/20

Gegenstand:

Erhalt des August Theaters in Pieschen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1) die geplante Sanierung des Stadtbezirksamtes Pieschen {V2471/18) vorbehaltlich der
weiteren Prüfungen so durchzuführen, dass die Räumlichkeiten der ehemaligen Ratsher
renstube im Pieschener Rathaus auch nach der Sanierung weiterhin für eine dauerhafte
Nutzung durch eine Theaterspielstätte zur Verfügung stehen können.

2) zu prüfen, wie den bisherigen Betreibern der Theaterspielstätte während der Sanierung
des Stadtbezirksamtes Pieschen in anderen Liegenschaften und Einrichtungen der Stadt
Dresden Gastspiele ermöglicht werden können.

3) zu prüfen, ob gegebenenfalls zusätzlich benötigte Flächen für die Unterbringung der
städtischen Verwaltung durch Umstrukturierungen in den vorhandenen kommunalen
Liegenschaften erreicht werden können.

4) zu prüfen, ob die gegebenenfalls aufgrund beschränkter Räumlichkeiten verringerte Ka

pazität des Bürgerbüros Pieschen zukünftig durch verlängerte Öffnungszeiten oder zu
sätzliche digitale Verwaltungsangebote ausgeglichen werden kann.

5) zu prüfen, ob auf den im Zuge der Sanierung des Stadtbezirksamtes vorgesehenen neuen
Beratungsraum im Erdgeschoss zugunsten der heute dort befindlichen Verwaltungsar
beitsplätze verzichtet werden kann. Alternativ ist eine Nutzung des Bürgersaals (3. Geschoss)für Verwaltungsberatungen oder die Möglichkeit einer Doppelnutzung der Rats
herrenstuben für Verwaltungsberatungen (vorrangig tagsüber) und Theaterbetrieb (vor

rangig in den Abendstunden)zu prüfen. Entsprechende Varianten sind mit den bisheri
gen Betreibern des Theaters zu entwickeln und abzustimmen.

-2-

6) Die Prüfergebnisse und die damit verbundenen Kosten sind dem Stadtbezirksbeirat Pies
chen bis zum 31. März 2021 vorzulegen.

20.01(1.2010

filbert
Vorsitzender

