LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/017/2020)

Sitzung am:

15.10.2020

Beschluss zu:

V0248/20

Gegenstand;

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt den Bibliotheksentwicklungsplan 2025.

Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Projektes „Bibo 7/10". Neben der Weiterführung der
Bibliothek Südvorstadt(2019) und einer weiteren Stadtteilbibliothek (2020 in Abstimmung mit
den Stadtbezirksbeiräten) werden jährlich zwei weitere Bibliotheken als Bibo 7/10 geöffnet.
Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf Grund
lage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.
1. Die Stadtbibliothek Strehlen soll an ihrem Standort im O.D.C. erhalten bleiben. Die Etablie

rung eines zusätzlichen Standortes in Niedersedlitz soll im Zuge der Schaffung der Stadtteil
zentren -wie es in der Kulturhauptstadtbewerbung vorgesehen war und nach wie vor ange
dacht ist-erfolgen.

2. Im Doppelhaushalt 2021/2022 soll angestrebt werden:

- die Fortsetzung des Ausbaus des Netzes von Schulbibliotheken mit einer Bereitstellung
von je 5.000 Euro/Schulbibliothek,
- die Weiterführung des Projektes „Bibo 7/10" mit einer Budgetaufstockung von 88.000
Euro je Haushaltsjahr 2021/2022,

-2-

- die Beibehaltung des Medienetats auf dem Niveau des bestehenden Ansatzes des Haus
haltes 2019/2020.

Dresde^,^ 20. OKT. 2C2(

Dirk Hilbert
Vorsitzender

