Anfrage Nr.: AF0939/20
Datum: 20.10.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Wohnungsvermittlungen von Gemeinschaftsunterkünften in Wohnungen in der
Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
von der Leipziger Wohnungsgenossenschaft gibt es Aussagen, dass Asylbewerber zum Teil
Leipziger Wohnungen ablehnen. Begründungen dafür sind u. a.:
Die Wohnung ist zu weit vom Stadtzentrum entfernt.
Wohnungsangebot lag in der falschen Etage und es gibt keinen Aufzug.
Die Wohnung wird den individuellen Ansprüchen nicht gerecht.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1.

Gibt es in der Landeshauptstadt Dresden Software-Voraussetzungen für die Erfassung
der Anfragen von Flüchtlingen für Wohnungsvermittlungen von Gemeinschaftsunterkünften in Wohnungen?

2.

Wie ist die Zusammenarbeit mit den Verantwortlichen der Gemeinschaftsunterkünfte,
um die Flüchtlinge auf Unterkünfte in Wohnungen vorzubereiten?

3.

Gibt es Absagen oder Ausschlagungen seitens der Flüchtlinge von Gemeinschaftsunter-

künften in Wohnungen umzuziehen?
Wenn ja, mit welchen Begründungen?
4.

Wie viele Flüchtlinge/Flüchtlingsfamilien sind in den letzten drei Jahren von Gemeinschaftsunterkünften in Wohnungen versetzt worden?
Bitte nach den Jahren 2017, 2018, 2019 und das erste Halbjahr 2020 aufschlüsseln.

5.

Werden die Flüchtlinge/Flüchtlingsfamilien nach den Umzügen in Wohnungen engmaschig von Sozialarbeitern betreut?
Wenn ja, welche Ergebnisse gibt es hinsichtlich der Integration von ehemaligen Bewohnern von Gemeinschaftsunterkünften in die neue Hausgemeinschaft, Einhaltung der
Hausordnung, Entsorgungsvorschriften, richtiges Heizen und Lüften, sparsamer Umgang
mit Wasser etc.?

6.

Werden Auffälligkeiten hinsichtlich von Eingewöhnungen mit Hausbewohnern und Verschmutzungen von Wohnungen und Umfeld aufgenommen bzw. registriert?
Wenn ja, werden dann Vorkehrungen getroffen, um diese Mängel gemeinsam mit den
ausländischen Mietern zu beseitigen?

Mit freundlichen Grüßen,

Monika Marschner

Seite 2 von 2

