Hausmitteilung

Dresden.

J)I.G2äGU'

Landeshauptstadt Dresden
GB Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften

□ vertraulich
An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 66.22

Datum:

2 0. OKT. 2G20

Beschlusskontrolle zu V1029/16 (Sitzungsnummer: SB/024/2016)
Verkehrsbauvorhaben „Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer Straße zwischen Conradstraße
und Fritz-Reuter-Straße"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bestätigt die Vorplanung zum geplan
ten Verkehrsbauvorhaben „Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer Straße zwischen
Conradstraße und Fritz-Reuter-Straße" gemäß Anlage 2 (Lageplan mit Systemquerschnitten
vom Februar 2016)."
Der Maßnahmeträger, die Dresdner Verkehrsbetriebe AG, plant in Zusammenarbeit mit der Lan
deshauptstadt Dresden und den Versorgungsunternehmen der Stadt einen Baubeginn für Januar
2021. Die bereits in der Genehmigungsplanung angezeigten Ergänzungen wurden in der Ausfüh
rungsplanung fortgeführt.
2. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beauftragt den Oberbürgermeister,
die drei Punkte gemäß des Anschreibens des ADFC vom 27.04.2016 (siehe Anlage) in die Pla
nung einzuarbeiten, sofern dies nach Prüfung möglich ist.
3. Im Sinne der Radverkehrssicherheit sind keine Schutzstreifen, sondern Radfahrstreifen einzu
richten."

Zur letzten Beschlusskontrolle vom 21. August 2019 kann kein neuer Stand berichtet werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2021

Mit freundlichen Grü

/. (y.

Eva Jähnigen

Beigeordnete fürHjmwelt
und Kommunalvvirtscliaft

Beigeordnete/r für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm

Ibert

Oberbürgermeister

