Anfrage Nr.: AF0938/20
Datum: 20.10.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Eingriffe in den Schiffsverkehr auf der Elbe

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zurzeit sucht die Wasserschutzpolizei in Dresden Zeugen, wonach ein Täter offenbar einen Gegenstand von der Waldschlößchenbrücke auf das hindurchfahrende Schiff „Gräfin Cosel“ geworfen hat.
Dazu wird aktuell auch wegen des Verdachts des gefährlichen Eingriffs in den Schiffsverkehr
ermittelt.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1.

Gab es in der Vergangenheit bereits derartige Vorkommnisse in der Landeshauptstadt
Dresden?

2.

Wenn ja, wie viele solcher Fälle gab es schon in Dresden und wann war das?

3.

Wie hoch ist die Quote der Aufklärung, dass solche Täter auch ermittelt werden?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

