LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat ($R/017/2020)

Sitzung am:

15.10.2020

Beschluss zu:

A0063/20

Gegenstand;

Würdevolles Gedenken - lebendiges Erbe.
Der 350. Todestag des Tonsetzers Heinrich Schütz 2022
Beschluss;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. unter Federführung des Kulturamtes ein Gedenkkonzept zu erarbeiten, welches den
programmatischen Rahmen für das Schütz-Gedenkjahr und die lebendige Pflege seines
Erbes über das Jubiläum hinaus mit klaren Zielstellungen entwirft.
2. sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen, dass die wiedererbaute Dresdner Schloss

kapelle dauerhaft für die Öffentlichkeit zugänglich gemacht und für Konzertveranstal
tungen genutzt werden kann.
3. sich dafür einzusetzen, dass die Heinrich-Schütz-Stele am Zwingerteich noch vor dem Ju
biläumsjahr grundhaft gereinigt wird.

4. dem Stadtrat den hierfür ermittelten Finanzbedarf vor der Haushaltplanung 2021/2022
zur Abstimmung vorzulegen.
Dresde

Vorsitzender

20.01(T.2G2Ö

