Anfrage Nr.: AF-Co00007 /20
Datum: 08.10.2020

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Cotta

Sitzung am:

08.10.2020 (SBR Co/012/2020}

Gegenstand:

Regelkonforme Wiederherstellung des Fußgängerweges Dölzschener Straße im Bereich
zwischen Altfrankener Straße und Standplatz der Glascontainer (Höhe Dölzschener Straße
59} im Zusammenhang mit der Grundsanierung der Dölzschener/Hohendölzschner Straße

Begründung:

Im Bereich der Dölzschener Straße zwischen Altfrankener Straße und Standplatz der Glascontainer ist der Gehweg in absolut desolatem Zustand und durch die ständige regelwidrige
Befahrung durch Kraftfahrzeuge auf gleiches Höhenniveau abgesunken wie das Straßenniveau. Da der Straßenabschnitt keine Regelbreiten 2 Fahrspuren aufweist kommt es oft zum
regelwidrigen Befahren des (schon sehr schmalen} Gehweges. Unfälle sind bis jetzt nur
durch glückliche Zufälle und schnelle Reaktion aller Verkehrsteilnehmer nicht entstanden.
Dies ist jedoch lediglich eine Frage der Zeit. Es wurde zwar dieser Straßenabschnitt in die
langfristige Planung zur Erneuerung aufgenommen, jedoch ist noch kein verbindlicher Umsetzungstermin benannt worden.
Um hier eine Risikogefahrenstelle für die schwächsten Verkehrsteilnehmer (Fußgänger,
Kleinkinder mit Fahrrädern etc.} kurzfristig zu beseitigen, bitten wir um Beantwortung oben
genannter Fragen.

Fragen:

Der Oberbürgermeister wird gebeten folgende Fragen zu beantworten:
1. Wann findet der Grundhafte Ausbau der Dölzschenr und Hohendölzschener Straße statt?

2. Wenn unter 1. der Zeitraum nach 2021 liegt wird um eine Prüfung der umsetzbaren baulichen Möglichkeiten bis Ende 2021 für den Bereich des abgesunkenen Fußwegbereiches
zwischen Altfrankener Straße und Stellplatz der Glascontainer gebeten und um Vorstellung der Möglichkeiten im SBR noch in diesem Jahr (2020) gebeten.

lrina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

