Anfrage Nr.: AF-Co00008/20
Datum: 08.10.2020

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Cotta

Sitzung am:

08.10.2020 (SBR Co/012/2020)

Ge2enstand:
Erhöhung der Verkehrssicherheit für Fußgänger im Bereich der Haltestelle Dölzschener
Straße

Be2ründun2:

Im Bereich der Wiesbadener Straße in Höhe der Haltestelle „Dölzschener Straße" werden
von vielen Personen insbesondere Kinder bzw. Eltern mit Kleinkindern die Straße überquert.
Aufgrund der baulichen Gegebenheiten und der angrenzenden Kreuzung ist eine gefahrlose
Querung der Fahrbahn für Fußgänger nicht gewährleistet. Direkte Anrainer an diesen Bereich sind zwei Kindergärten der Landeshauptstadt. Auf Nachfrage bei der Verwaltung der
Landeshauptstadt ist in absehbarer Zukunft keine Baumaßnahme geplant um die Fußgängerquerung sicherer zu gestalten. Im genannten Abschnitt befindet sich eine Tempo-30-Zone,
welche auf die Zeit 7 - 17 Uhr beschränkt ist. Diese Geschwindigkeitsbeschränkung wird jedoch von den wenigsten Verkehrsteilnehmern eingehalten. Weiterhin ist anzumerken, dass
die Strecke insbesondere von Kindern schlecht einsehbar ist um die Straße sicher zu überqueren. Hier sollte aktiv gehandelt werden bevor es zu Unfällen kommt.
(bereits gefasste und seitens der Verwaltung aufgehobene Beschlüsse: VorR-Co00003/20)

Fra2e:

Hiermit bitten wir den Oberbürgermeister zu prüfen welche kurzfristig umsetzbaren Möglichkeiten bestehen die Fußgängerquerung im Haltestellenbereich Dölzschener Straße sicherer zu gestalten und diese dem Stadtbezirksbeirat noch in diesem Jahr (2020) dem Stadtbezirksbeirat vorzustellen.

/Vl; lv\a_ 't}V1 ~
lrina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

