Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

{OB) 6 65.73

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Anke Wagner

Datum:

2 0. OKT. 2020

Volkshaus Cotta

AF0872/20

Sehr geehrte Frau Wagner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Im Spätsommer/Herbst des Jahres 2018 schrieb die Landeshauptstadt Dresden das ehemalige
Volkshaus Cotta (einschl. Grundstück) zur Vergabe eines Erbbaurechts über 35 Jahre aus. Ich bitte
Sie dazu um die Beantwortung der nachstehenden Fragen.

1. Wie viele Angebote wurden auf diese Ausschreibung eingereicht? Wie viele davon waren zum
Zeitpunkt der Einreichung vollständig (i.S.v. Pkt. 5 der Ausschreibung)?"

Es wurden vier Angebote eingereicht. Die Angebote waren grundsätzlich vollständig. Art, Umfang und
Detailliertheit der Angaben wichen voneinander ab.

2-

2. „Wie viele Bewerber wurden zu einem Gespräch eingeladen und was waren die ausschlagge
benden Gründe dafür?''

Zwei Bieter wurden zu Aufklärungsgesprächen eingeladen. Diese beiden Bieter hatten Nutzungskon
zepte vorgelegt, die die Ausschreibungskriterien am ehesten erfüllten. Die Nutzungskonzepte der an
deren beiden Bieter verfehlten die vorgegebenen Kriterien bereits nach summarischer Prüfung.

3. „Auf Grundlage welcher Entscheidung/welches Beschlusses kamen Sie zu der in der Antwort
auf die mAFOOOl/19 geäußerten Einschätzung, dass drei der vier Bewerber die Ausschreibungs
zielstellungen nicht ausreichend erfüllen? Ich bitte hier um die entsprechenden Beschlussaus
fertigungen (hilfsweise Auszüge der Niederschriften)sowie die (anonymisierte) Bewertungs
matrix."

Die Ausschreibung hatte die Zielstellung, sowohl kulturelle Angebote für die Öffentlichkeit, als auch
Arbeitsräume für erwerbswirtschaftliche Zweige der Kultur- und Kreativwirtschaft zu generieren.
Diese beiden Zielstellungen standen gleichberechtigt nebeneinander.
Wie in der Ausschreibung vorgesehen, wurde die Auswahl des potentiellen Erbbauberechtigten durch
eine Jury vorgenommen, welche auch die unter 2. benannten Aufklärungsgespräche mit zwei Bietern
führte. Inhalt dieser Gespräche war unter anderem, abschließende Klarheit über den Umfang der

Verankerung beider o. g. Zielstellungen in den Nutzungskonzepten zu erlangen. Dabei wurde heraus
gearbeitet, dass nur ein Nutzungskonzept beide Zielstellungen nachhaltig erreichen kann. Das andere
Nutzungskonzept zeigte eine überdeutliche Schwerpunktsetzung auf kulturelle Angebote, Veranstal

tungen und Formate für die Öffentlichkeit. Potentiale für den gleichwertigen Bereich der erwerbs
wirtschaftlichen Tätigkeit waren deutlich untergeordnet und erschöpften sich in wenigen Kellerräu
men. Zu den zwei vorab ausgesonderten Angeboten (siehe Pkt. 2)trat dieses als drittes, im Sinne der
Ausschreibung nachrangiges hinzu.

4. „Wie vielen Bewerbern wurde die Möglichkeit eingeräumt, Teile des Angebots(z.B. das Finanz
konzept) nachzureichen bzw. nachzubessern? Wie viele der eingereichten Finanzkonzepte
schätze die Landeshauptstadt Dresden Stand Dezember 2019 als tragfähig ein? Hat sich diese
Einschätzung inzwischen geändert?"
Wie unter 3. dargestellt konnten zu drei Angeboten aus konzeptionellen Gründen keine konkreten
Vertragsverhandlungen aufgenommen werden. Daher wurden Finanzierungskonzepte bzw. Wirt
schaftspläne der betreffenden Bieter auch nicht gesondert hinterfragt bzw. Nachforderungen hierzu
gestellt. Der konzeptionell geeignetste Bieter wurde dagegen zu Organisations- und Finanzplanungen
nachgefragt. Zweifel an den diesbezüglichen Grundlagen wurden nicht ausgeräumt.

5. „Trifft es zu, dass seitens der Landeshauptstadt die Absicht bekundet wurde, vom ursprüngli
chen Ausschreibungsverfahren abzuweichen und einem oder mehreren der Bewerber die
Möglichkeit der(vorübergehenden) Miete des Objekts einzuräumen? Wenn ja, gegenüber wie
vielen Bewerbern wurde diese Intention kommuniziert?"

Durch die Landeshauptstadt wurde diese Absicht nicht aktiv bekundet. Vielmehr schlug der konzepti
onell geeignetste Bieter die vorübergehende Anmietung von Teilen des Volkshauses vor. Hintergrund
für diesen Vorschlag war dessen Erkenntnis, dass er die Pflichten eines Erbbauberechtigten für die
Gesamtiiegenschaft in seiner derzeitigen Organisations- und Finanzstruktur nicht dauerhaft bewälti-

-3-

gen kann. Da sein Konzept die Ausschreibungskriterien jedoch sehr deutlich erfüllte und dieses Kon-.
zept mit der Zwischennutzung „im Kleinen" umgesetzt werden sollte, erklärte sich die Landeshaupt
stadt bereit, hierzu in Verhandlungen einzutreten.
Gegenüber anderen Bietern bestand hierzu keine Veranlassung, da deren Konzepte die gewünschte
Nutzung des Volkshauses nicht bzw. nicht ausreichend beinhalteten.
6. „Trifft es zu, dass durch einen oder mehrere Bewerber die in Pkt. 3 der Ausschreibungsunterla
gen angekündigte Nutzungs- oder Baugenehmigung bereits beantragt wurde? Wenn ja, durch

wie viele Bewerber und auf welcher Grundlage? Wurde über diesen Antrag / diese Anträge
bereits entschieden? Wenn ja, auf welcher Grundlage und in welcher Form?"
Der Bieter, mit dem die Landeshauptstadt gem. Pkt. 5 in Verhandlungen für eine mietweise Zwi
schennutzung für Teile des Volkshauses steht, beantragte dafür eine Baugenehmigung. Darüber
wurde bisher nicht entschieden.

7. „Trifft es zu, dass das ausgeschriebene Objekt einem der Bewerber inzwischen zur Nutzung
überlassen wurde? Wenn ja, auf welcher Grundlage? In welcher Form und auf welcher Grund
lage erfolgte die in dem entsprechenden Ankündigungsflugblatt (siehe Anlage) aufgeführte
Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden?"

Für Teile des Erdgeschosses des Volkshauses besteht seit mehreren Jahren ein gewerbliches Mietver
hältnis. Der Landeshauptstadt ist bekannt, dass der Mieter mit dem unter Pkt. 5 und 6 benannten
Bieter ein tageweises Untermietverhältnis abgeschlossen hat. Die Landeshauptstadt hat mit diesem
Bieter jedoch bisher kein (selbständiges) Mietverhältnis.
Bislang erhielt der o. g. Bieter keine dauerhafte finanzielle Unterstützung aus dem Kulturressort in
Form einer institutioneilen Förderung. Allerdings hatte er für ein einzelnes temporäres Vorhaben
eine Projektförderung für das Jahr 2020 beantragt. Eine Bewilligung der beantragten Kulturfördermit
tel i. H. V. 2.300,00 Euro erfolgte durch den Ausschuss für Kultur und Tourismus der Landeshaupt
stadt.

8. „Wann soll (siehe Pkt.6 der Ausschreibung) der Vergabevorschlag dem zuständigen Fachausschuss vorgelegt werden? In welcher Form ist vorgesehen, den Stadtbezirksbeirat angemessen
an der Entscheidungsfindung zu beteiligen? (Bitte sehen Sie davon ab, das eine(1)zur Ver
schwiegenheit verpflichtete Jurymitglied des Stadtbezirksbeirats als angemessene Beteiligung
aufzuführen.)"

Sofern lt. Pkt. 6 der Ausschreibung die Vergabe eines Erbbaurechts geplant ist, wird diese Entschei
dung gem. Hauptsatzung den Stadtratsgremien und dem Stadtbezirksbeirat zur Beschlussfassung vor
gelegt.
Mitifeundlic ^n Grüßen

DirkHifbert

