Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 14. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/014/2020)
am Montag, dem 2. November 2020,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bestätigung der Niederschrift zur 13. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 05.10.2020

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

2.1

Vorschlagsrecht zur Gestaltung einer sozialen Ecke an der
Kreuzung Rothenburger Straße-Görlitzer StraßeLouisenstraße

VorR-Neu00006/20

2.2

Vorschlagsrecht zu Maßnahmen an der Schiefen Ecke Neustadt, Kreuzung Rothenburger Straße-Görlitzer StraßeLouisenstraße

VorR-Neu00007/20

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0166/19
beratend

3.2

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen (Förderrichtlinie Großveranstaltungen) vom 21. März 2013
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V0478/20
beratend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

