Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Herr
Moritz von Crailsheim
Lortzingstraße 37
01307 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr:
V‐Pro00047/20

1.379,24 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenleistungen
Drittmittel

137,93 €

Projektbezeichnung

Gestaltung, Herstellung und Montage einer neuen
Stele für qas Mausoleum in Lockwitz
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.241,31 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.241,31 €

bis 31.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Gestaltung, Herstellung und Montage einer neuen Stele für das Mausoleum in Lockwitz
Das Mausoleum wurde in den Jahren 1871 ‐ 1872 vom damaligen Besitzer des Rittergutes Lockwitz, Carl
Johann Freiherr v. Kap‐herr, auf dem Krähenhügel als Erbbegräbnisstätte für seine Familie erbaut. Es zählt
heute zu den letzten beiden vorhandenen Semper/Nicolai‐Bauten in Dresden.
Durch den im griechischen Tempelstil in nördöstlicher Ausrichtung errichteten Eingangsüberbau gelangt man
über die Treppe in den sandsteinumwölbten Gruftbau mit 48 Grabkammern. Vollständige Plünderungen und
Vandalismus ab 1945 gaben Anlass, Gruft und Treppe im Jahr 1994 baulich zu versiegeln.
Im Jahr 2005 konnte der Antragsteller den im Jahr 1945 enteigneten Krähenwald mitsamt dem Mausoleum
zurückkaufen. Bis 2008 erfolgte mit privaten Mitteln die bauliche Sicherung der Anlage. So hat das
Mausoleum der Freiherren v. Kap‐herr seine Würde als ehemalige Erbbegräbnisstätte zurückerhalten. Es soll
trotz großer Veränderungen im Umfeld als ein Stück Lockwitzer Geschichte und Tradition bewahrt werden,
mit dem Ziel, als identitätsstiftende Einrichtung für das Dorf Lockwitz zu wirken. Diesem Ziel dient auch die
zu errichtende Stele, welche sich in Material, Form und Layout an den Stelen des Archaeopfad Dresden
orientiert.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenmittel in
Höhe von mind. 10 % der Fördersumme wurden nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das Projekt ist
nach Pkt. 2 (1) Buchst. c. + f. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen, vorbehaltlich
der Abstimmung über andere Projekte, mit Stand 20.10.2020 noch 6.228,90 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 1.241,31 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

