Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 13. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/013/2020)
am Dienstag, dem 3. November 2020,

18:00 Uhr,

Landeshauptstadt Dresden, Landeshauptstadt Dresden, im Ball- & Brauhaus Watzke, Ballsaal
Kötzschenbroder Straße 1, 01139 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
DREWAG Netz GmbH

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

2.1

Antrag des UFER-Projekte Dresden e. V. zur Projektförderung Instandsetzung "Alter Folientunnel" - Schaugarten Heidestraße gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00034/20
beschließend

2.2

Antag der Eselnest Spielprojekte e. V. zur Projektförderung "Vorbereitung des Bodens zur Ausgestaltung des Multifunktionsraumes
im Eselnest"
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00035/20
beschließend

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Unterlagen wurden bereits ausgereicht.

V0166/19
beratend

3.2

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen (Förderrichtlinie Großveranstaltungen) vom 21. März 2013
Zuständig: GB Kultur und Tourismus
Unterlagen wurden bereits ausgereicht.

V0478/20
beratend

3.3

Verkehrsbaumaßnahme Neuländer Straße zwischen Baumwiesenweg und Großenhainer Straße
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Unterlagen wurden bereits ausgereicht.

V0424/20
beratend

3.4

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
Unterlagen wurden bereits ausgereicht.

V0561/20
beratend

3/3
3.5

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)
Einreicher: Jugendhilfeausschuss

A0142/20
beratend

3.6

Wiedereinführung der Möglichkeit von Bargeldzahlungen in den
Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: Fraktion AfD

A0131/20
beratend

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5

Anfragen und Anregungen

6

Bitte um Information durch den Anstaltsleiter der Justizvollzugsanstalt Dresden, Herrn Jörn Goeckenjan, über die gegenwärtige Situation und ggf. über Erschwernisse, die sich
aus dem Vollzug und dem Umgang der Strafgefangenen ergeben könnten

Dresden,

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

AF-Pi00007/20

