Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 17. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/017/2020)
am Montag, dem 2. November 2020,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, 2. Etage, Festsaal
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

Es wird empfohlen, eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V0420/20, V0438/20
und V0425/20)

nicht öffentlich
2

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Durchführung einer Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten
für die Erstellung des Dresdner Mietspiegels (Mietspiegel-Satzung)
vom 25. Januar 2018
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0413/20
beratend
(federführend)

3

Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2021

V0554/20
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
4

Beförderung von Beamten

V0553/20
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
5

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022 hier: Ergebnis- und Finanzhaushalt, einschließlich
Beschlüsse der Ortschaften, Stellenplan, Wirtschaftsplan
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

6

Besetzung der Stelle „Sachgebietsleiter/-in Stadtteilentwicklung
EU" im Stadtplanungsamt
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

7

Vergütung für Studierende mit einem Ausbildungsvertrag mit der
Landeshauptstadt Dresden

V0561/20
beratend

V0532/20
beschließend

V0031/19
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
8

Community Organizing für Dresden – Stadtteilmanager*innen für
alle Stadtbezirke

A0021/19
beratend
(federführend)

Einreicher: SPD-Fraktion
9

Regelkonformes Handeln, Transparenz und Rechtssicherheit - Erarbeitung einer Compliance-Richtlinie für die Landeshauptstadt
Dresden
Einreicher: CDU-Fraktion

A0054/20
1. Lesung
(federführend)

3/3
10

Erfüllung von Stadtratsbeschlüssen

A0134/20
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
11

Wiedereinführung der Möglichkeit von Bargeldzahlungen in den
Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden

A0131/20
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: Fraktion AfD
12

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für Märkte (Marktgebührensatzung)

A0139/20
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: Fraktion AfD
13

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)
Einreicher: Jugendhilfeausschuss

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
14

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

A0142/20
1. Lesung
(federführend)

