Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N A C H T R A G
zur 14. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/014/2020)
am Montag, dem 2. November 2020,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
5

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sportanlagenerweiterung Bärnsdorfer Straße 2 in 01097 Dresden mit der Errichtung eines Funktionsgebäudes als Nachwuchszentrum durch den
Dresden Monarchs e. V.
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0613/20
beratend

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

