Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 15. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR Alt/015/2020)
am Dienstag, dem 3. November 2020,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Verpflichtung nachrückender Stadtbezirksbeiräte

2

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

3.1

Vorschlagsrecht zur Aufnahme eines Tagesordnungspunktes
"Globus in der Friedrichstadt"

VorR-Alt00010/20

3.2

Vorschlagsrecht: Gestaltung sichere Straßenquerung Pfeifferhannsstraße

VorR-Alt00011/20

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Begrünung und Aufwertung der Kreuzstraße

V0166/19
beratend

V0445/20
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
4.2

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen (Förderrichtlinie Großveranstaltungen) vom 21. März 2013
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V0478/20
beratend

4.3

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)
Einreicher: Jugendhilfeausschuss

A0142/20
beratend

5

Bestätigung der Niederschriften

5.1

Bestätigung der Niederschrift zur 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 08.09.2020

5.2

Bestätigung der Niederschrift zur 13. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 23.09.2020

5.3

Bestätigung der Niederschrift zur 14. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 07.10.2020

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

3/3
Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

