Vorschlagsrecht Stadtbezirksbeirat Altstadt
Gegenstand: Gestaltung sichere Straßenquerung Pfeifferhannsstraße
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt einen Vorschlag für eine sichere Fußgängerquerung der
Pfeifferhannsstraße zwischen Florian-Geyer-Straße und Pfotenhauerstraße zu entwickeln und eine
entsprechende Vorlage zu erarbeiten. Dabei sind insbesondere die Belange von Kindern und deren
Schulwegebeziehungen sowie von ggf. neu entstehenden Verkehrssituationen mit Inbetriebnahme
der ALDI - Parkdeckzufahrt und Anlieferzone zu berücksichtigen.
Begründung:
Die Pfeifferhannsstraße dient als Verbindungsstraße zwischen Pfotenhauerstraße und KätheKollwitz-Ufer. Sie ist geprägt von einer unübersichüichen Dreieckskreuzung mit der FlorianGeyer-Straße, zusätzlichen Windungen und dicht parkenden Autos auf beiden Fahrbahnseiten. Die
Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/h wird oft missachtet. Eine sichere, übersichtliche
Querungsmöglichkeit, auf ihrer gesamten Länge, ist bisher nicht gegeben. Dies macht die
Pfeifferhannsstraße insbesondere für Kinder auf ihrem Schulweg gefährlich.

Anlage:
Fotodokumentation Situation Pfeifferhannstraße in Höhe Kreuzung Florian-Geyer-Straße

Blick Richtung Florian-Geyer-Straße /

Blick Richtung Pfeifferhannstraße Süd

Pfeifferhannsstr. Nord - Käthe Kollwitz Ufer

Pfotenhauerstraße

4.
X-u.d>eQ<_ ■Se.hub'ei^

SudHAt (cjrjuue

