Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GBl)FRCIO

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

20. OKT. 2020

Beschlusskontrolle zu V0211/20 (Sitzungsnummer; F/009/2020)
Fortschreibung der investiven Finanzmittel zum Breitbandausbau In der Landeshauptstadt Dresden
für das Ausbauprojekt "Unterversorgte Adressen" im Stadtgebiet Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgender abschließender Stand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

—

1. „Der Ausschuss für Finanzen nimmt die Fortschreibung der investiv notwendigen Finanzmittel
für das Förderprojekt zur Sicherung der Gesamtfinanzierung zur verbindlichen Bindung der ge
wählten Auftragnehmerin für Breitbandnetz-Ausbau und -betrieb zur Kenntnis.
2. Die in der Anlage dieser Beschlussvorlage dargestellten finanziellen Auswirkungen für die Haus
haltsjahre 2020 bis 2022 bezüglich der Absicherung der investiv notwendigen Mittelbereitstel
lung werden bestätigt.
3. Die überplanmäßigen Aufwendungen zur Anpassung des Eigenmittelanteils der Landeshaupt
stadt Dresden für die Förderung des Breitbandausbaus in Höhe von 272 100 Euro werden be
reitgestellt. Die Deckung erfolgt aus Mehreinnahmen aus den allgemeinen Schlüsselzuweisungen des Freistaates Sachsen für 2020."
Die zusätzlichen Mittel wurden bereit- und in dem Projekt zur Verfügung gestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

