Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

FSG Wacker Leuben 90 Dresden Leuben e. V.
Uwe Schumann
Pirnaer Landstraße 121 b
01257 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr:
V‐Leu00037/20

7.765,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

865,00 €

Projektbezeichnung
Solaranzeigetafel
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

6.900,00 €

Fördervorschlag StBA

5.700,00 €

01.11.2020 bis 31.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Solaranzeige:
‐ Veranschaulichung des Spielstandes für Sportler und Zuschauer
> Zusammenarbeit mit Cultus GmbH in Leuben > Inklusion von Menschen mit Behinderung durch den
Verein (vereinbarte Zeiten zur Platznutzung)
> im Jugendbereich wird Spielerlebnis verbessert
‐ Solarbetrieg
> keine zusätzlichen Kosten durch Betrieb
> Schonung der Umwelt durch Nutzung von Solarenergie

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in Höhe
von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. f und g
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die
Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen, vorbehaltlich der Abstimmung
über andere Projekte, mit Stand 20.10.2020 noch 8.452,70 Euro zur Verfügung. In Absprache mit dem
Antragsteller wurde eine mögliche Erhöhung des Eigenmittelanteils abgestimmt, damit weitere paralell
gestellte Fördermittelanträge positiv beschlossen werden können. Das Stadtbezirksamt Leuben
empfiehlt daher, eine Zuwendung in Höhe von 5.700,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

