Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

FV Blau‐Weiß Dresden Zschachwitz e.V.
Silvio
Pirnaer Landstraße 267
01259 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr:
V‐Leu00038/20

2.823,90 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

282,39 €

Projektbezeichnung
Anschaffung Jugendtore
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.541,51 €

Fördervorschlag StBA

2.000,00 €

01.11.2020 bis 31.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der FV Blau Weiß Zschachwitz ist mit 350 Vereinsmitgliedern einer der größten Sportvereine im
Dresdner Osten und die Mitgliederzahl steigt stetig weiter an. Um einen reibungslosen
Trainingsalltag zu absolvieren, benötigt der Verein zwei Jugendtore. Es sollen dabei Tore des Typs
"Projector" mit Kippsicherung aus Aluminium inklusive Netzen angeschafft werden.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in
Höhe von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. f
und g Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für
die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen, vorbehaltlich der
Abstimmung über andere Projekte, mit Stand 20.10.2020 noch 8.452,70 Euro zur Verfügung. In
Absprache mit dem Antragsteller wurde eine mögliche Erhöhung des Eigenmittelanteils
abgestimmt, damit weitere paralell gestellte Fördermittelanträge positiv beschlossen werden
können. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt daher, eine Zuwendung in Höhe von 2.000,00 Euro
als Projektförderung zu gewähren.

