Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

IG Wasaplatz
Vorsitzende Frau Monika Hermann
Herzberger Straße 19
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr:
V‐Pro00048/20

500,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenleistungen
Drittmittel

nachgewiesen

Projektbezeichnung

Kleiner Weihnachtsmarkt im Rahmen des
Pyramidenanschubs am Wasaplatz
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

500,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

500,00 €

29.11.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kleiner Weihnachtsmarkt im Rahmen des Pyramidenanschubs am Wasaplatz
Anlässlich des Pyramidenanschubs am Wasaplatz findet am 29.11.2020 (1.Advent)
von ca. 11 ‐ 14 Uhr ein weihnachtliches Programm auf dem Wasaplatz rund um die Pyramide statt.
Diese Programm besteht aus einer Kindertanzgruppe, Artisten sowie Basteln.
Die notwendigen Eigenleistungen werden mit 7 Arbeitsstunden á 7,50 Euro (52,50 Euro gesamt)
erbracht.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenleistungen
wurden mit 7 Arbeitsstunden á 7,50 Euro (52,50 Euro gesamt) nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das
Projekt ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. b + f + g . der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt
keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen,
vorbehaltlich der Abstimmung über andere Projekte, mit Stand 21.10.2020 noch 4.987,59 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 500,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

