Einräderfür GTA
Die Abteilung "Einradhockey" des SV Motor Mickten-Dresden e.V. bietet an der Universitäts­
schule Dresden (Cämmerswalder Straße 41, Dresden-Plauen) für die dortige Grundschule und
Oberschule zwei Ganztagesangebotskurse "Einradfahren" an. Das Angebot wird auf ehrenamt­
licher Basis durchgeführt.
Die Schülerinnen und Schüler haben die Möglichkeit das Einradfahren zu lernen und schulen
damit spielerisch Konzentration, Koordination, Gleichgewicht und auch das Durchhaltevermö­
gen. Nebenbei stärkt das Einradfahren durch ständige Ausgleichsbewegungen die Rückenmus­
kulatur, ein hervorragender Ausgleich zum häufigen Sitzen in der Schule. Das Einradfahren
kommt der Bewgungsfreude der Schülerinnen und Schüler nach und fördert Selbstwertgefühl,
-Steuerung und -kontrolle.
Bis dato kann das Angebot nur teilweise mit Vereinseinrädern sowie mit Einrädern aus privaten
Leihgaben realisiert werden. Die Schüler müssen sich die vorhandenen Einräder teilen und ab­
wechselnd üben. Erst mit der Anschaffung weiterer Einräder in verschiedenen Größen kann
das Angebot so gestaltet und intensiviert werden, dass alle Schülerinnen und Schüler gleichzei­
tig mit eigenen passenden Einrädern üben und fahren können.
Das Budget der Universitätsschule lässt leider keine derartigen Anschaffungen zu.

Sportverein Motor Mickten-Dresden e. V. • Pestalozziplatz 20 • 01127 Dresden

