Anfrage Nr.: AF0946/20
Datum: 21.10.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Baumschutz in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Koalitionsvereinbarung der Sächsischen Staatsregierung ist eine Änderung des sächsischen Umweltschutzgesetzes vereinbart, die gemäß Verlautbarungen des Umweltministeriums
die Fällung von Bäumen auf Grundstücken von Kleingärtnern und privaten Grundstückeigentümern erschweren soll. Laut Pressemitteilungen der Beigeordneten für Umwelt und Kommunalwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden Eva Jähnigen im MDR von Anfang 2020 hat sich die
Zahl der Baumfällungen auf dem Gebiet der Landeshauptstadt seit der Änderung des sächsischen Umweltgesetzes im Jahr 2010 deutlich erhöht, was zu einem zunehmenden Verschwinden des älteren Baumbestandes geführt habe. Sie fordert deswegen einen strengeren Baumschutz über die Rückkehr zur Anwendung der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt.
In derselben Pressemitteilung des MDR wird die Kritik des Eigentümerverbandes Haus & Grund
in Sachsen an diesen Plänen erwähnt. Der Präsident des Eigentümerverbandes René Hobusch
äußert Befürchtungen, daß allein schon die Ankündigung einer solchen Gesetzesverschärfung
die Grundstückseigentümer verstärkt zu Baumfällungen veranlassen könne. Generell befürchtet
er negative Auswirkungen für Bauvorhaben von privaten Grundstückeigentümern.
Ich bitte darum Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:

1. Ist die Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 16. Juni 1995 (lt. Dresdner
Amtsblatt Nr. 37/95 vom 14. 9.1995, geändert durch Änderungssatzung vom 25.11.1999 lt.
Dresdner Amtsblatt Nr. 50/99 vom 16.12.1999) nach wie vor die rechtliche Grundlage für die Zulässigkeit des Fällens von Gehölzen? Falls nein: Auf welcher anderen rechtlichen Grundlage handelt die Stadtverwaltung gegenwärtig?
2. Wie hat sich die Zahl der genehmigungsbedürftigen Fällungsvorhaben in der Landeshauptstadt
Dresden seit dem Jahr 2010 entwickelt, aufgeschlüsselt nach Jahren und Stadtteilen? Wie viele
solche genehmigungspflichtigen Fällungsvorhaben wurden abgelehnt, aufgeschlüsselt nach Jahren und Stadtteilen? Was waren die häufigsten Gründe für die Ablehnung der Fällungsgenehmigung?
3. Ist die Zahl der Baumfällungen in Dresden nach der Änderung des Sächsischen Naturschutzgesetzes von 2010 über die Erleichterung von Baumfällungen auf bebauten Grundstücken spürbar gestiegen, zahlenmäßig aufgeschlüsselt nach Jahr und Stadtteil? Hat sich der Anteil des älteren
Baumbestandes dadurch spürbar verringert, und wenn ja, wie stark, prozentual aufgeschlüsselt
nach Jahr und Stadtteil?
4. Wie hat sich die Zahl der auf Grund der Regelungen des Sächsischen Naturschutzgesetzes zum
Baumschutz abgelehnten Bauanträge privater Grundeigentümer seit dem Jahr 2010 entwickelt,
aufgeschlüsselt nach Jahr und Stadtteil? Gab es nach der 2010 erfolgten Einschränkung des geschützten Bereichs an Gehölzen einen deutlichen Anstieg der Zahl von Bauanträgen privater
Grundstückseigentümer?
5. Wie schätzt die Stadtverwaltung die möglichen Vorzieheffekte der angekündigten Änderung des
sächsischen Umweltgesetzes ein wie in der Einleitung beschrieben in bezug auf verstärkte Baumfällungen durch die Eigentümer privater Grundstücke?

Mit freundlichen Grüßen

Alexander Wiedemann

Seite 2 von 2

