Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 18. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/018/2020)
am Montag, dem 2. November 2020,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt (2020)

V0372/20
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

nicht öffentlich
2

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2020, 2021 und 2022 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden

V0515/20
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

3

Änderung der Abwassergebührensatzung

V0519/20
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

4

Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für die ostsächsische Region mit nationaler
Bedeutung (Fusion ENSO/DREWAG)

V0630/20
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

5

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022

V0561/20
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

6

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
(Abfallwirtschaftsatzung)

V0512/20
beratend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

7

Änderung der Satzung der Landeshauptstad Dresden über die Erhebung von Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung)
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0513/20
beratend
(federführend)

3/3
8

Abstimmungsvereinbarung mit der Reclay Systems GmbH - Duales
System Redual zur Erfassung gebrauchter Verkaufsverpackungen
und Nebenentgeltvereinbarungen mit allen Dualen Systemen

V0590/20
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

9

Begrünung und Aufwertung der Kreuzstraße

V0445/20
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

10

Umstellung auf Ökostrom bei DREWAG und Stadt voranbringen

A0087/20
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell

11

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

A0060/20
beratend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

12

Sicherheitspartnerschaft „Aktion Abbiegeassistent“

Einreicher: CDU-Fraktion

13

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

A0138/20
1. Lesung
(federführend)

