Anfrage Nr.: AF0949/20
Datum: 21.10.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Pflegeeltern in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Pflegeeltern sind ein wichtiger Bestandteil in unserer Gesellschaft, auch in der Landeshauptstadt
Dresden. Das Jugendamt bevorzugt zu recht den Aufenthalt von Pflegekindern in Familien gegenüber einer Heimunterbringung.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1.

Wie viele Kinder sind derzeit in wie vielen Pflegefamilien untergebracht? Wie war die
Entwicklung der letzten drei Jahre in der Landeshauptstadt Dresden?
Bitte nach den Jahren 2017, 2018 und 2019 und erstes Halbjahr 2020 aufschlüsseln.

2.

Gibt es Kinder, die nicht in Pflegefamilien aufgenommen werden können?
Wenn ja, welche Gründe liegen diesbezüglich vor?

3.

Wie lange dauert der Durchschnittsaufenthalt eines Pflegekindes bei Pflegefamilien?

4.

Wie viele Kinder konnten nach welcher Aufenthaltsdauer in Pflegefamilien wieder in ihr

Elternhaus zurückgeführt werden?
Bitte nach den Jahren 2017, 2018 und 2019 und erstes Halbjahr 2020 aufschlüsseln.
5.
sen?

Was sind die Hauptgründe, warum Kinder in Pflegefamilien untergebracht werden müs-

Mit freundlichen Grüßen,

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

