Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
j^LGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB 2

Dana Frohwieser

Datum:

19. OKT. 2020

Produktionsschulen

AF0876/20

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf

fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

„Seitens des Landkreises Sächsische Schwelz/Osterzgebirge gibt es unserer Kenntnis nach derzeit
Bestrebungen, die LH Dresden an der Finanzierung der Produktlonsschulen Im Landkreis zu beteili
gen. Ein nicht unerheblicher Teil der dort unterrichteten Schülerinnen und Schüler kommt gegen
wärtig aus Dresden, weshalb die LH Dresden nach Meinung des Landkreises an den Kosten zu betei
ligen sei.

In dem Zusammenhang stellen sich mir folgende Fragen:

-2-

1. Wie viele Produktionsschulen bzw. vergleichbare Angebote aus der arbeitsweltbezogenen Ju
gendsozialarbeit unterbreitet die LH Dresden und wie viele Jugendliche werden dort jeweils un
terrichtet?

2. Wie werden die unter Punkt 1)aufgeführten Angebote derzeit finanziert und mit welchen Lauf
zeiten?"

Grundsätzlich hält die Landeshauptstadt Dresden Angebote der Arbeitsweltbezogenen Jugendsozial
arbeit nach § 13 SGB VIII für junge Menschen vor, die nicht nur den Fokus auf das Unterrichten/schu
lische Lernen von Schüler*innen haben,sondern auf den Abbau sozialer Benachteiligungen/Beein
trächtigungen ausgerichtet sind. Dabei stehen der individuelle Entwicklungsstand und die Fähigkeiten
des Einzelnen im Vordergrund.
Hauptziel der Angebote im Rahmen sozialpädagogisch begleiteter Ausbildungs- und Beschäftigungs
maßnahmen ist die Förderung junger Menschen auf dem Weg zur sozialen Integration. In den Ange
boten werden neben der Vorbereitung auf einen Schulabschluss weitere Bereiche altersgerechter,
formaler Bildung umgesetzt:

lebensweltbezogene Themen
Kompetenzentwicklung, Hilfe zur Selbsthilfe, Ressourcenkennung
politische, gesellschaftliche Bildung
Berufs- und Lebenswegeplanung

fachpraktische Kenntnisse Je nach Profil des Angebotes, Praxismodule
Stützunterricht zur Aufarbeitung individueller Lernlücken

In Dresden gibt es derzeit drei Jugendwerkstätten, eine Produktionsschule und die Straßenschule als

Angebote von Trägern der freien Jugendhilfe. In der nachfolgenden Übersicht wird entsprechend der
Anfrage zwischen der Gesamtzahl der Teilnehmenden In den Angeboten und Jungen Menschen un
terschieden, die den Weg zur Vorbereitung auf eine externe Prüfung zum Erreichen eines Schulab
schlusses beschreiten, daher den individuellen Schwerpunkt zur Aufarbeitung von Lern- und Wissens
lücken gelegt haben:

Produktionsschule
Anzahl

Platzkapazitäten

vergleichbare Angebote
Straßenschule
Jugendwerkstätten

1

3

1

28

50

30

34

100

95

10

1

13

90% ESF-Finanzierung

90% ESF-Finanzierung

über den sächsischen

über den sächsischen

Anzahl Teilnehmende

(Anzahl ergibt sich aus Mehr
fachbelegungen im Zuge indi
vidueller Zu- und Abgänge)
davon in Vorbereitung auf
Externenprüfung zum Schul
abschluss (Schuljahr
2019/2020}

Finanzierung

Förderbaustein Pro

Förderbaustein Ju

100 % Jugendamt

duktionsschulen,

gendwerkstätten,
10 % Kofinanzierung
Jugendamt Dresden

Dresden

10 % Kofinanzierung

Jugendamt Dresden

Laufzeiten

24 Monate

mindestens 12 bis

(01.01.2019 bis
31.12.2020)
Folgeprojekt geplant
(01.01.2021 bis
31.12.2022)

18 Monate

01.01.2019 bis
31.12.2020

(2 X 01.07.2019 bis
31.12.2020, Ix

(gemäß Beschluss

01.09.2020 bis

Jugendhilfeausschuss)

28.02.2022)

3. „Wie viele Schülerinnen und Schüler mit Hauptwohnsitz außerhalb Dresdens werden dort un
terrichtet?"

Im Jahr 2019 wurden in der Produktionsschule ein, in einer Jugend Werkstatt zwei und in der Straßen
schule acht junge Menschen mit Hauptwohnsitz außerhalb Dresdens unterrichtet. Aktuell werden in
der Straßenschule elf junge Menschen mit Hauptwohnsitz außerhalb Dresdens unterrichtet.
4. „Wie viele in Dresden hauptwohnsitzlich gemeldete Schülerinnen und Schüler werden derzeit in
Produktionsschulen des Landkreises SOE unterrichtet? Wie hoch ist ihr Anteil an den dort un

terrichteten Schülerinnen und Schülern insgesamt?"

In Abstimmung mit Vertreter*innen des Landkreises Sächsische Schweiz/Osterzgebirge wurde Anfang
September 2020 vereinbart, dass junge Dresdener, die außerhalb von Dresden an Produktionsschu

len teilnehmen wollen, das zwischen der Agentur für Arbeit, dem Jobcenter Dresden und dem Ju
gendamt Dresden abgestimmte Aufnahmeverfahren zukünftig durchlaufen sollen.
Aktuell werden in den beiden Produktionsschulen des Landkreises 19 Dresdner unterrichtet, davon
sind 14 zur Vorbereitung auf eine externe Prüfung zum Erreichen eines Schulabschlusses angemeldet.
Zwischen 1. Januar 2019 und 30. Juni 2020 wurden insgesamt 152junge Menschen in den drei Pro
jekten (zwei Produktionsschulen und eine Jugendwerkstatt) im Landkreis unterrichtet. Etwa ein Drit
tel davon (56) waren junge Menschen mit Hauptwohnsitz in Dresden.

5. „Welche Überlegungen seitens der LH Dresden gibt es aktuell zur Schaffung zusätzlicher Plätze
in Produktionsschulen oder vergleichbarer Angebote in Dresden, wenn durch den Landkreis
SOE eine Produktionsschule geschlossen wird?"
Mit dem Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge befand sich die Verwaltung des Jugendamtes
zum Vorhaben im fachlichen Austausch.

Unstrittig ist, dass immer mehr junge Dresdner die Angebote der Produktionsschulen und der Stra
ßenschule bevorzugen, weil sie erkennen, dass das Nachholen eines Schulabschlusses für die indivi
duelle Lebensplanung eine wesentliche Weichenstellung ist. Bei der Maßnahmeplanung im Bereich
der Arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit ist jedoch auf die Fokussierungjugendhilflicher Ange
bote zu achten. Das alleinige Erreichen eines Schulabschlusses ist nicht originäre Aufgabe der Jugend
hilfe. Sinnvoll ist eine Verbindung von den Zielen der Leistung (siehe obige Ausführungen unter Fra
gen 1 und 2) und der Möglichkeit eines Schulabschlusserwerbes.

Insofern ist auch fachlich zu prüfen, inwieweit Produktionsschulen ggf. gekoppelt mit einem vorge
schalteten niedrigschwelligen tagesstrukturierenden Angebot die Bedarfe der Zielgruppe möglicher
weise spezifischer decken, als dies derzeit durch Jugendwerkstätten erfolgen kann.

Ein mögliches fachliches Argument für Produktionsschulen könnten die erfolgreich nachgeholten
Schulabschlüsse darstellen. Hier die Ergebnisse der Dresdner Angebote mit Schuljahresende 2020:

•4-

Produktions
schule

Straßenschule

Spurwechsel

Teilnehmende an den Vorbe

reitungskursen für die Exter
nenprüfungen
Anzahl Anmeldungen zur Ex
ternenprüfung 2020

(Teilnahme nur einmalig
möglich ist, daher nur Anmel
dung von Teilnehmenden mit

Jugendwerkstatt

kein Vorbereitungskurs
(individueller Förderplan
mit Stützunterricht)

10

13

4

10

1

4

8

1

hinreichender Aussicht auf

Erfolg)
Anzahl erworbener Ab
schlüsse

Diese Ergebnisse sind absolut wert zu schätzen, speziell als Erfolg des einzelnen jungen Menschen,
aber auch für die auf den einzelnen jungen Menschen ausgerichtete konzeptionelle Arbeit der Ange
bote.

Für diesen fachlichen Diskurs wird unter anderem die am 25. November 2020 stattfindende Pla

nungskonferenz für die Leistungsart Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit genutzt, deren Ergeb
nisse in einen durch den Jugendhilfeausschuss zu beschließenden Planungsbericht münden.
MitfcetJf

Dirkflilbert

n Grüßen

