Hausmitteilung

III

Dresden.

[)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 1) 20 5

Datum:

2 0. OKT. 2020

Beschlusskontrolle zu V2148/17 (Sitzungsnummer: SR/051/2018)
Einlage von weiteren Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG - 2. Grundstücks
paket

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

zu den Beschlusspunkten 1bis 3 des oben genannten Beschlusses erfolgte bereits mit Beschlusskon
trolle vom 19. November 2018 und vom 18. März 2019 eine abschließende Information.

Folgender Zwischenstand kann zu Beschlusspunkt 4 des oben genannten Beschlusses gegeben wer
den:

4.

„Die In der Antwort auf Festlegungen und Aufträge vom 8. Mai 2018 im Ausschuss für Finanzen

angekündigte Gesamtstrategie zum Umgang mit kommunalen Grundstücken, für die Nutzungs
verträge für Garagen oder Garagenstellplätze bestehen, Ist unverzüglich als Beschlussvorlage
In den Geschäftsgang zu geben/'

Die zum Umgang mit den Garagengrundstücken erarbeitete Beschlussvorlage befindet sich nach wie
vor in der verwaltungsinternen Abstimmung. Eine Einbringung dieser Beschlussvorlage und anschlie
ßende Behandlung in den Gremien erfolgt nach Abschluss der Auswertung des Geschäftsbereichsum
laufes.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2021 (zu Beschlusspunkt 4)
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Dr. Peter Lames

DirK Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

