Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 13. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/013/2020)
am Mittwoch, dem 4. November 2020,

18:00 Uhr,

Landeshauptstadt Dresden, im Stadtbezirksamt Loschwitz, Foyer, Erdgeschoss,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

Achtung: Beginn mit nicht öffentlichem Teil ab 18:00 Uhr im Beratungsraum, 2. Etage!

Es wird dringend empfohlen, eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.

2/3
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlicher Teil ab 18:00 Uhr
1

Vorstellung der öffentlichen Ausschreibung zur Nutzung des
Bräustübels

öffentlicher Teil ab 18:45 Uhr
2

Kontrolle der Niederschrift zur 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 07.10.2020

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

3.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Loschwitz für 2021
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Wiedereinführung der Möglichkeit von Bargeldzahlungen in den
Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: Fraktion AfD

A0131/20
beratend

4.2

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)
Einreicher: Jugendhilfeausschuss

A0142/20
beratend

4.3

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Bereits zur letzten Sitzung am 7. Oktober 2020 versandt!

V0166/19
beratend

4.4

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen (Förderrichtlinie Großveranstaltungen) vom 21. März 2013
Zuständig: GB Kultur und Tourismus
Bereits zur letzten Sitzung am 7. Oktober 2020 versandt!

V0478/20
beratend

V-Lo00052/20
beschließend

3/3
5

Hinweise des Stadtbezirksamtsleiters

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Dresden, 22.10.2020

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

