Anfrage Nr.: AF0950/20
Datum: 21.10.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Tarifkonflikt um die Arbeitsbedingungen im Öffentlichen Personennahverkehr in der
Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Tarifkonflikt um die Arbeitsbedingungen der 5.000 sächsischen Beschäftigten im Öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNV) übt die Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft (ver.di) weiterhin
Druck auf die Arbeitgeber mit Warnstreiks in Sachsen und damit auch in der Landeshauptstadt
Dresden aus.
Neben den bundesweiten Forderungen stehen in Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden
unter anderem die Reduzierung der Wochenarbeitszeit von aktuell 39 auf 38 Stunden und eine
spürbare Gehaltsanhebung und Sonderzahlungen für langjährig Beschäftigte im Fokus.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1.

Werden die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die Beschäftigten im Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV), in der Landeshauptstadt Dresden gleich entlohnt?

2.

Wie werden die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Subunternehmen entlohnt, wenn
sie für die Landeshauptstadt Dresden tätig sind?

3.

Die Forderungen einer spürbaren Gehaltsanhebung und Sonderzahlungen für langjährig
Beschäftigte - was hätte das für sofortige, monatliche finanzielle Auswirkungen auf die
Landeshauptstadt Dresden?

4.

Bei der Forderung der Reduzierung der Wochenarbeitszeit von aktuell 39 auf 38 Stunden
- was hätte das für sofortige, monatliche finanzielle Auswirkungen auf die Landeshauptstadt Dresden?

5.

Wie wurden die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die Beschäftigten im Öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNV), während der Corona-Zeit entlohnt? Hatten sie während
der Corona-Zeit finanzielle Einbußen durch geänderte Fahrpläne?

6.

Was meint die Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft mit den dringend einheitlichen Regelungen zur Entlastung für die Beschäftigten, weil sonst die Verkehrswende angesichts
des Fachkräftemangels nicht gelingen könnte?

Mit freundlichen Grüßen,

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

