Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/014/2020)
am Dienstag, 6. Oktober 2020,

19:00 Uhr

im großen Saal im Bürgerhaus Langebrück,
Hauptstraße 4, 01465 Langebrück

2/12
ö NS OSR LB/014/2020 6. Oktober 2020

Beginn der öffentlichen Sitzung:
Ende der öffentlichen Sitzung:

19:00 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Ullrich Rettinghaus
Tom Siepker
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Inge Wächtler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Margit Winkelmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann
Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle

Bürger:

19

Gast:

Herr Biastoch, Verwaltungsstellenleiter Verw.-stelle
Weixdorf/Langebrück

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

3/12
ö NS OSR LB/014/2020 6. Oktober 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher
-Umwandlung Acker in Streuobstwiese auf den Flurstücken 562 a
und 562 b

5

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022

5.1

Beschluss zur 1. Lesung der Haushaltsatzung 2021/22 ( Vorlage V0561/20)

V-LB0186/20
1. Lesung

6

Verkehrsbaumaßnahme Klotzscher Straße zwischen Lessingstraße
und Hauptstraße in Langebrück

V0518/20
beratend

7

Verkehrsbaumaßnahme Hauptstraße und Klotzscher Straße in Langebrück

8

Beschluss über Restmittel der Verfügungsmittel/ Investpauschale
2020

9

Haushaltsvollzug 2020

10

Fragen an den Ortschaftsrat

11

Termine

12

Sonstiges

nicht öffentlich
13

Sonstiges

V0561/20
beratend

V-LB0183/20
beschließend

4/12
ö NS OSR LB/014/2020 6. Oktober 2020

öffentlich
1

-

-

-

2

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte zur 14. Sitzung des
Rates im großen Saal des Bürgerhauses und begrüßt die Gäste, welche so zahlreich erschienen sind
zur heutigen Sitzung ist Herr Knöpfle aufgrund von Urlaub entschuldigt und Frau Winkelmann wird aus beruflichen Gründen ca. eine halbe Stunde später dazukommen
die Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und
wird einstimmig bestätigt
Anträge zur Tagesordnung:
. Herr Hartmann informiert, dass zur Vorlage V0518/20 Verkehrsbaumaßnahme Klotzscher Str. zwischen Lessingstr. und Hauptstr. in Langebrück am 30.09.2020 die erste Lesung um Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nicht stattgefunden hat und
daher heute die Vorlage von der Tagesordnung abzusetzen ist. Die Vorlage steht in einer
Sondersitzung des Ausschusses am 08.10.2020 wieder mit auf der Tagesordnung.
. Des Weiteren hat Frau Winkelmann im Vorfeld der Sitzung angefragt, zur Baumscheibenbepflanzung sprechen zu wollen. Herr Hartmann sieht das unter TOP Sonstiges vor.
. Die so geänderte Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
einstimmige Bestätigung der Niederschrift der letzten Sitzung vom 08.09.2020, Mitunterzeichnung durch Frau Wächtler und Herrn Rettinghaus
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Sitzung: Herr Braukmann und Frau
Wendt (wird unter TOP 12 teilweise geändert)

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

Da zur letzten Sitzung keine nicht öffentlichen Beratungsgegenstände vorlagen, hat die nicht
öffentliche Sitzung auch nicht stattgefunden. Demzufolge gab es auch keine Beschlüsse.

3
-

Beschlusskontrollen
Beschlusskontrolle zu V-LB0091/18 Verkehrsbaumaßnahme Hauptstraße und Klotzscher
Straße
. Zwischenstand zu unserem Beschluss, wo die Ortschaft darauf hingewiesen hatte, dass
die vorangegangenen Beschlusskontrollen unzureichend sind und der Rat die Aufnahme
und Fortführung der Planungen gefordert hatte einschl. der Info zum Zeitplan. Bei Fristverstreichung der Hinweis auf die Aufnahme als Tagesordnung der übernächsten Stadtratssitzung mit eigener Vorlage – Das Stadtplanungsamt teilt mit, dass die Vorplanungen
für die Hauptstr. und Klotzscher Straße abgeschlossen sind und die Einbringung der Beschussvorlagen noch zum Ende dieses Jahres vorgesehen sind.

5/12
ö NS OSR LB/014/2020 6. Oktober 2020

-

-

Beschlusskontrolle zu V-LB0164/20 und V-LB0087/19 zur Gewährleistung der ÖPNVAnbindung der Ortschaft Langebrück im Rahmen der anstehenden Neuvergabe der Buslinienkonzession zum 01.01.2019
. die Beschlussvorlage zum neuen Busnetz Nord befindet sich im Geschäftsbereichsumlauf; voraussichtlich wird die Vorlage im Ortschaftsrat im Dezember 2020/Januar 2021
vorgestellt
Beschlusskontrolle zu V-LB0157/19 zu einer Grundstücksangelegenheit, wo es um eine
Verpachtung von Teilflurstücken ging – hierzu informiert die Stadt zum Vollzug

Herr Kaulfuß fragt zur Beschlusskontrolle der ÖPNV-Anbindung zur Taktung der Buslinie nach.
Herr Hartmann informiert, dass er das abschließend nicht beantworten kann. So wie es jetzt sich
darstellt, ist eine stündliche Busanbindung mit der neuen Buslinie von Langebrück nach Klotzsche vorgesehen und nach Dresden ½ stündlich; nach Radeberg stündlich.
-

4

-

-

zu einer älteren Beschlusskontrolle – A0404/18 zum Antrag der Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen“) im Stadtgebiet von Dresden
. Zwischeninformation vom Straßen- und Tiefbauamt vom 06.07.2020 zu zwei Projekten
in Langebrück
Langebrück: Beethovenstr. zwischen Bergerstr. und Radeberger Str. – hierzu lagen die
Zählungen des querenden Fußgängerverkehrs deutlich unterhalb der FGÜEinsatzempfehlungen – daher kein Erfordernis, die Errichtung eines FGÜ weiterzuverfolgen
Langebrück: Liegauer Str. in Höhe Diska
Der FGÜ-Regelungsentschluss ist gefasst. Die bauliche Umsetzung und die damit verbundenen finanziellen Aufwendungen werden derzeit konkretisiert.

Informationen durch den Ortsvorsteher
-Umwandlung Acker in Streuobstwiese auf den Flurstücken 562 a
und 562 b
aktuelle Bauangelegenheiten:
. Schillerstraße – voraussichtlich ab 14. Oktober wird die Stadtentwässerung den Kanal in
der Fahrbahn erneuern; die gesamte Fahrbahn muss für diese Maßnahme gesperrt werden; im Anschluss erfolgt die Fahrbahnerneuerung; Bauzeit voraussichtlich 8 – 10 Wochen
. Hauptstr. 79 bis 81: aufgrund von Starkregen und dem Zustand der Fahrbahn oberhalb
der Betonelemente hat sich die Verwaltungsstelle entschlossen, den Weg befestigen zu
lasse. Aufgrund der zur Verfügung stehenden finanziellen Mitteln sowie der noch unklaren endgültigen Planung zur Hauptstraße wird der Umfang der Arbeiten auf ein Mindestmaß beschränkt. Gegenwärtig werden die Ausführungsmöglichkeiten mit den Betroffenen abgestimmt.
. Spielplatz Unterdorf: die Nachabnahme hat stattgefunden und der Spielplatz wurde
freigegeben; eine Information dazu erfolgt im nächsten Heideboten
Information vom Stadtplanungsamt, dass zum Bebauungsplan Nr. 398.B DresdenReick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.B die notwendigen
Ausgleichsflächen in der Ortschaft Langebrück, oberhalb des Steinbruches im Unterdorf,
nachgewiesen werden. Ein privater Eigentümer hat zu der Umwandlung Acker in Streu-

6/12
ö NS OSR LB/014/2020 6. Oktober 2020

-

-

obstwiese mit einer umgrenzenden Heckenpflanzung seine beiden Flurstücke zur Biodiversitätssteigerung zur Verfügung gestellt
Parkflächen Friedrich-Wolf-Str: am ehem. Schulgarten wurde eine Fläche zur Parkplatznutzung entsprechend befestigt und für eine monatliche Nutzungsgebühr von 20 EUR
dem Lehrkörper angeboten, welcher diese Nutzung abgelehnt hat
Information zu einem Anwohnerschreiben von der Weißiger Str. 18a zur wiederholten
Gefährdung der öffentlichen Sicherheit bei dem besagten Straßenbereich

Frau Winkelmann nimmt an der Sitzung teil (19:18 Uhr).
Herr Hartmann schlägt zum aktuellem Schreiben vor, bei der Verkehrsbehörde eine Verkehrszählung zu erwirken. Im Rahmen der Möglichkeiten wird die zuständige Polizeibehörde zur Geschwindigkeit kontrollieren.
Ein Anwohner der Weißiger Str. 18a möchte zum Thema sprechen bzw. Fragen stellen.
Herr Hartmann informiert, dass dies unter Tagesordnungspunkt 10 – Fragen an den Ortschaftsrat – möglich ist. Ansonsten im Vorfeld der Sitzung den Redebedarf als sachkundiger Bürger beantragen.
Herr Kaulfuß informiert, dass zum Beschluss der Ortschaft aus der Sitzung vom 08. September
zum Tempo 30 zur Weißiger Str. der Rat keinen Termin gesetzt hat.
Herr Hartmann wird hierzu nachfragen.
-

-

zum Wiesenweg gibt es Anwohnerhinweise, welche beklagen, dass der Bereich zwischen
Bruhmstraße und Friedrich-Wolf-Straße zum „Rad-Schnell-Weg“ verkommt; aktuell ist
der Weg für Radfahrer benutzbar; der Rat müsste entscheiden, ob eine Beschränkung erfolgen soll oder nicht; der Weg kann von Radfahrern zweiseitig genutzt werden – mit gegenseitiger Rücksichtnahme
Internetseite Langebrück: aufgrund der Datenschutzgrundverordnung sowie neuen gesetzlichen Regelungen (Barrierefreie-Websites-Gesetz - BfWegG) muss unsere InternetSeite barrierefrei sein, d. h., dass alle Texte und Informationen für Blinde und andere
eingeschränkte Personen abrufbar sein müssen – diese Umsetzung ist mit erheblichen
Kosten verbunden und aufgrund der Fristverstreichung wurde die Seite aus rechtlichen
Gründen zum 23.09. abgeschaltet. Am Montag findet ein Gespräch statt, um den Aufwand sowie den notwendigen Kostenrahmen zu ermitteln. Der Rat wird sich dann zu einem Erfahrungsaustausch verständigen, inwieweit die Kosten im Verhältnis stehen, die
Langebrücker Seite zu unterhalten oder zur Dresdner Homepage zu gehen.
Herr Hahmann hat schon im Netz nachgeschaut, für welchen Personenkreis das erforderlich ist und was wir ggf. umsetzen müssen.
Herr Hartmann kann aus eigener Erfahrung mitteilen, dass die Texte alle in einfacher
Sprache umgeschrieben werden müssen. Er möchte niemanden zu nahetreten, aber eine
behördliche Seite in die einfache Sprache zu bringen, ist eine riesige Herausforderung. Er
hat das mit seiner Landtagsseite durch.
Herr Braukmann erinnert an das Angebot zur Überarbeitung des Internet-Auftritts.
Herr Hartmann informiert, dass es die einfache und die leichte Sprache gibt.

7/12
ö NS OSR LB/014/2020 6. Oktober 2020

Frau Wendt gibt den Hinweis, dass dazu die Vorgaben von Behindertenverbänden sowie
dem Sächsischen Inklusionsgesetz gelten.
-

-

-

5

Information darüber, dass verschiedene Telekommunikationsunternehmen zur Verbesserung des Telefonnetzes in Langebrück Mobilfunkmasten errichten möchten – in dem
Falle zwei verschiedene Unternehmen an zwei verschiedenen Orten; Hinweis, dass wir
als Ortschaft zu einer geplanten Errichtung zu hören sind
2-Feld-Turnhalle: derzeit am geplanten Standort vorgesehen, aber aufgrund der Auslagerung einer Weixdorfer Kita in die Kita in Langebrück an der Bruhmstraße wurde er Baubeginn verschoben; da die Weixdorfer Einrichtung nicht bis nächstes Jahr fertig sein
wird, müssen dann die Kinder in eine Einrichtung in der Innenstadt; als Ortsvorsteher der
Ortschaft Langebrück möchte er dass den Kindern einschl. den Eltern nicht zumuten und
neigt dazu, die Bauauslagerung bis 2022 zu akzeptieren. Er geht davon aus, dass, wenn
es unsere Ortschaft betreffen würde, auch eine andere Ortschaft uns zur Seite stehen
würde. Für die Dezember-Sitzung ist die Vorlage zur Finanzierung der 2-Feld-Turnhalle
vorgesehen; hierzu ist vorgesehen, dass wir uns schriftlich zusichern lassen, dass
. das Vereinszimmer gewährleistet wird – in der Größe von 29 m2 (das bisherige Vereinszimmer ist 24 m2 groß)
. Lagerflächen für Turnverein und Kegelverein realisiert werden – vor der Halle im rechten Teil ca. 90 m2 Vereinslagerfläche und auf der linken Seite in Abstimmung der Bedarf
der Grundschule. Eventl. sind die in der Halle vorrätigen Geräte (Schule) auch für den
Vereinssport nutzbar.
Frau Wendt informiert zu einem Schulforum am 13.10.2020, 19:00 Uhr im Bürgerhaus
mit dem Beigeordneten für Bildung und Jugend, Herrn Donhauser
Herr Hartmann informiert zu seiner Einladung anlässlich des 25jährigen Jubiläums des
Kegel- und Tischtennisvereins zur Mitgliederversammlung am 16.10.2020 im Bürgerhaus
– aufgrund der gegenwärtigen Situation zur Corona-Pandemie wird auf größere Feierlichkeiten seitens des Vereins verzichtet

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022

V0561/20
beratend

zur Kenntnis genommen

5.1

Beschluss zur 1. Lesung der Haushaltsatzung 2021/22 ( Vorlage V0561/20)

V-LB0186/20
1. Lesung

Gegenstand des Tagesordnungspunktes ist die Vorlage des Geschäftsbereiches Finanzen,
Personal und Recht bzw. Stadtkämmerei, welche trotz Einladung nicht bereit war, die Vorlage
zur Behandlung im Ortschaftsrat einzubringen. Stattdessen soll die Vorlage durch den Verwaltungsstellenleiter, Herrn Biastoch, vorgestellt werden. Herr Hartmann teilt diese Auffassung
nicht, denn Herr Dr. Peter Lames bzw. Frau Möckel haben dafür Sorge zu tragen, dass der Rat in
den Entwurf des Haushaltplanes eingeführt werden. Herrn Biastoch ist ein solche Einbringung
nicht zuzumuten, zumal entgegen dem Vorjahr auf eine gemeinsame Beratung mit den Ortsvorstehern und den Verwaltungsstellenleitern verzichtet wurde und die Vorlage ohne Vorbespre-

8/12
ö NS OSR LB/014/2020 6. Oktober 2020

chung den Ortschaftsräten zugeleitet wurde. Für die Stadtbezirksämter und Ortschaften wurden
die Produkte und Investitionen als CD bzw. Papierexemplar zugestellt.
Zum weiteren Verfahren: Herr Hartmann wird die Kämmerei zur nächsten Sitzung für eine Vorstellung einladen. Des Weiteren steht die Frage, inwieweit zum Verfahren entsprechend den
Regelungen nach § 67 SächsGemO sowie des Eingemeindungsvertrages formal bei der Landesdirektion zur Rechtmäßigkeit nachgefragt werden kann. Hinweis darauf, dass der Rat den Haushalt beanstanden kann und wie sich dann das weitere Verfahren gestaltet. Seit 6 Jahren läuft
das so.
Herr Hartmann übergibt das Wort an Herrn Biastoch, welcher mittels Beamer die Präsentation
erläutert:
Es geht um die Belange der Ortschaft mit dem Haushalt der Verwaltungsstelle. Im Doppischen
Haushalt geht es in dem Fall um das Produkt – Ortschaft Langebrück und Schönborn.
Erträge – insgesamt 9.500 EUR – diese setzten sich wie folgt zusammen:
Kostenart
31440000

33110000
34110000
34210000

Beschreibung
Plan 2021
Plan 2022
Zuweis. lfd. Zwecke öff. Berereich
880
880
(beinhaltet die Zuwendungen der Ortschronik Langebrück von der Bürgerstiftung
Dresden)
Verwaltungsgebühren
50
50
Mieten und Pachten
420
420
(beinhaltet die Mieteinnahmen aus der Vermietung des Bürgerhauses Schönborn)
Erträge aus Verkauf
8.200
8.200
(beinhaltet die Einnahmen aus den Anzeigen des Heideboten)

Dann die Personalaufwendungen für den Dienstaufwand der tariflich Beschäftigten, Rufbereitschaft/Winterdienst, Jahressonderzahlungen Tarifbeschäftigte, Beiträge Versorgungskasse tariflich Beschäftigte und Beiträge gesetzl. Sozialversicherung tariflich Beschäftigte. Insgesamt in
2021: 476.650 EUR und in 2022: 468.500 EUR.
Kostenarten zu den Sach- und Dienstleistungen:
Kostenart
42110000
42210000
42417000
42418000
42510000
42531000
42551000
42611000
42714000
442120000

Beschreibung
Unterhaltg. Grundstücke, baul. Anlagen
Unterh. sonst. unbew./bew. InfraVm
Reinigungsmittel u. –material
sonst. Dienstleistg./Verteilg. Heidebote
Haltung von Fahrzeugen
Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK (GWG)
Unterh. Geräte, Ausstattg., Ausrüstg.
Aus- u. Fortbildg., Umschulung
best. Aufwand/Repräsent., Ehrung u.ä.
ehrenamtl. Tätigkeit Ortsvorsteher

Plan 2021
7.000
127.950
500
2.000
2.000
1.000
1.000
300
1.800
28.950

Plan 2022
7.000
127.950
500
2.000
2.000
1.000
1.000
300
1.800
29.400

44291000

Verfügungsmittel

76.300

76.300

9/12
ö NS OSR LB/014/2020 6. Oktober 2020

Die Verfügungsmittel (jährlich 76.300 EUR) – für Langebrück und Schönborn – im Verhältnis zur
Einwohnerzahl des Vorjahres (zum 31.12.2019)
. Langebrück 3.837 Einwohner / 67.530 EUR
. Schönborn 498 Einwohner / 8.365 EUR (abzüglich des Anteils für den Heideboten)
Analog hierzu die Aufteilung der Investpauschale zwischen Langebrück und Schönborn:
insgesamt 130.050 EUR jährlich
. 115.110 EUR Anteil Langebrück
. 14.940 EUR Anteil Schönborn
Bei den Investitionen sind bei den Fachämtern für die Ortschaft keine Ansätze eingetragen – wie
ein roter Faden zieht es sich durch - alles Null.
Herr Biastoch informiert zu den einzelnen Ansätzen der Fachämter aus 2019 und deren Verwendung bzw. Übertragung.
Herr Hartmann geht die einzelnen Positionen des Beschlusses des Ortschaftsrates zu den Prioritäten zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2021/22 vom 04. Februar 2020 durch und nach
der Diskussion im Ortschaftsrat erfolgt die Beschlussfassung.
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt die Vorlage V0561/20 zur Haushaltssatzung
2021/2022 zur Kenntnis.
2. Der Ortschaftsrat Langebrück mahnt die fehlende Vorstellung der Vorlage durch den
zuständigen Geschäftsbereich bzw. die Stadtkämmerei an und bittet darum, dass die
Vorlage unter Beachtung § 67 ff. SächsGemO sowie des Eingemeindungsvertrages dem
Rat vorgestellt wird.
3. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister, dass durch die Fachämter
bis zur nächsten Sitzung die Planansätze 2021/2022 einschließlich der Mittelfristplanung
die Ortschaft betreffend, dargestellt werden.
4. Der Ortschaftsrat Langebrück mahnt hinsichtlich des Stellenplanes die beiden Stellen für
die Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück
- Schaffung einer Stelle Veranstaltungsdienst/Hausmeister
- Schaffung einer Stelle Sachbearbeiter/in Allgemeine Ortschaftsangelegenheiten
an und bittet um Beratung im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung.
5. Der Ortschaftsrat Langebrück stellt fest, dass die Verfügungsmittel erheblich gekürzt
wurden und fordert die Anhebung auf das Niveau des Doppelhaushaltes 2019/2020 und
regt darüber hinaus an, dass allen Stadtbezirksämtern und Ortschaften diese Ansätze bereitzustellen sind.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10/12
ö NS OSR LB/014/2020 6. Oktober 2020

6

Verkehrsbaumaßnahme Klotzscher Straße zwischen Lessingstraße
und Hauptstraße in Langebrück

V0518/20
beratend

Vertagung

7

Verkehrsbaumaßnahme Hauptstraße und Klotzscher Straße in
Langebrück

Herr Biastoch informiert, wie bereits unter TOP 5 mitgeteilt, dass für die Hauptstraße für das
Genehmigungsverfahren 429.790 EUR zur Verfügung stehen. Es wurden mit dem Straßen- und
Tiefbauamt Gespräche geführt und es war der Wille erkennbar, dass die personelle und finanzielle Seite hierzu durch das Amt für die Einbringung der Vorlage für den Stadtrat abgesichert ist.
Die Vorlage wird voraussichtlich im November in den Geschäftsumlauf gehen.
Zur Klotscher Straße – ebenfalls wie unter TOP 5 informiert – stehen die 314.913 EUR zur Verfügung und sind für die Entwurfsplanung ausreichend. Die Vorstellung der Planung wird voraussichtlich im November im Ortschaftsrat erfolgen. Es ist geplant, diesen Bauabschnitt dann zusammen mit der Hauptstraße zusammen- und weiterzuführen.

8

Beschluss über Restmittel der Verfügungsmittel/ Investpauschale
2020

V-LB0183/20
beschließend

Coronabedingt gibt es erhebliche Einschränkungen bzw. es gibt auch Projekte, welche komplett
zum Erliegen gekommen sind. Entfallen ist z.B. der Neujahrsempfang, das Kinder- und Familienfest, der Kunstmarkt und leider auch der Weihnachtsmarkt. Auch mit Blick auf die Haushaltssperre gab es Dinge, welche nicht so umgesetzt werden konnten. Insoweit gibt es Mittel, welche
übrig sind.
Herr Hartmann verliest den Beschlussvorschlag der Vorlage.
Herr Hahmann informiert zum „Tassenproblem“ des Weihnachtsmarktteams, wo angedacht ist,
die Weihnachtsmarkttassen von Herrn Mueller käuflich zu erwerben. Nach der Diskussion lässt
Herr Hartmann dazu abstimmen, dass vom Betrag der Verfügungsmittel 3.300 EUR für den Erwerb der Weihnachtsmarkttassen einschl. der Körbe zurückgestellt werden – Abstimmungsergebnis: 7 Ja-Stimmen, 2 Enthaltungen.

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat beschließt, die Restmittel der Verfügungsmittel des Ortschaftsrates in
Höhe von 18.400 EUR für die Straßenunterhaltung der Hauptstr., zw. HNR. 79 bis 81
und der Kirchstr./Stichstraße Mühlteich, zu verwenden. Die haushaltrechtliche Begründung ergibt sich aus dem desolaten Zustand der Straßenbereiche und der damit einhergehenden Beschwerdelage.
2. Der Ortschaftsrat beschließt, die Restmittel der Investpauschale des Ortschaftsrates in
Höhe von 33.880 EUR für die Straßeninstandsetzung der Hauptstraße im Bereich Altes
Spritzenhaus zu verwenden.

11/12
ö NS OSR LB/014/2020 6. Oktober 2020

Die Stadtkämmerei wird gebeten, die Restmittel auf das TI 43415.A66B des Straßen- und
Tiefbauamtes umzubuchen. Das Straßen- und Tiefbauamt wird gebeten, das Bauvorhaben mit der Verwaltungsstelle vorzubereiten und spätestens 2021 zu realisieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Haushaltsvollzug 2020

siehe TOP 8/Vorlage

10

Fragen an den Ortschaftsrat

Ein Anwohner der Weißiger Str. (namentlich nicht vorgestellt), informiert, dass alle Anwohner
der Weißiger Straße anwesend sind. Nachfolgendes wird bemängelt:
- Straßenbereich ist für Anwohner gefährlich, in dem 30er Gebiet, wo kein Bürgersteig ist,
werden einem beim vor die Tür treten fasst die Füße weggefahren
- die Weißiger Str. ist breiter geworden und durch die weiße Linie am Rand kann nicht mehr
geparkt werden
- Abzweig zur Beethovenstr. ist gefährlich – vom Viadukt kommend, parken Fahrzeuge beim
Abzweig zur Beethovenstr. gleich auf der rechten Seite – schlechte Einsicht beim Abbiegen
und
- der Bereich Weißiger Str. zur Radeberger Str. – ist Landschaftsschutzgebiet – dürfen da dort
überhaupt Fahrzeuge durchfahren?
Herr Hartmann informiert, dass die öffentliche Straße schon vor dem Neubau der Häuser Bestand hatte. Der Straßenbereich ist öffentlich gewidmet und war über viele Jahre im schlechten
Zustand. Dann wurde durch bauliche Instandsetzungen die Einschränkungen aufgehoben. In
Langebrück gibt es noch mehrere schlechte Bereiche. Es gilt, die öffentlichen Interessen mit den
Prämissen des öffentlichen Verkehrsraumes abzuwägen. Die Frage steht, welche verkehrstechnischen Maßnahmen – über welchen Autoverkehr, der vorhanden ist – ergriffen werden können. Er schlägt vor, über die Verkehrsbehörde eine Verkehrszählung zu erwirken.
Der Anwohner antwortet, dass eine Verkehrszählung die Probleme nicht löst, da wenig Verkehr
vorhanden ist.
Herr Hartmann informiert zum Hinweis, dass die Straße immer breiter geworden ist, dass das
zuständige Fachamt das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden ist. Die private
Aufstellung/Anbringung eines Schildes sowie die Aufstellung von Blumenkübeln ist rechtlich
nicht zulässig. Abschließend wird mit den Anwohnern vereinbart, dass der Rat sich den Bereich
im Rahmen der nächsten Ortsbegehung vor Ort anschauen wird.
Herr Hartmann/der Ältere informiert zum Bürgerhaus – Kegelbahn, dass nun wieder die dunkle
Jahreszeit kommt und leider der Bereich abends für die Fußgänger, welche von der Kegelbahn
am Bürgerhaus zur Badstraße über den Parkplatz laufen, alles dunkel ist, weil die Lampe nicht
geht. Das müsste schnell behoben werden – Vorschlag: Halogen mit Bewegungsmelder.
Herr Hartmann bittet den Verwaltungsstellenleiter um schnellstmögliche Erledigung.

12/12
ö NS OSR LB/014/2020 6. Oktober 2020

Herr Hahmann spricht den Bereich der Weißiger Str. – Bereich Verwaltungsstelle/Schillerplatz –
an, wo z.B. Botenfahrer viel zu schnell fahren – in der 30iger Zone. Er hat bereits mit Frau Seiffert gesprochen, aber es kann nicht auf jede Straße die 30 gemalt werden. Des Weiteren spricht
er die Parkplätze vor dem Wohngebiet ZEYN – an der Neulußheimer Straße an, welche als Stellplatz für Wohnmobile über Wochen und Monate genutzt werden. Welche Möglichkeiten gibt
es, diese öffentlichen Parkplätze in der Benutzung zeitlich zu begrenzen?
Herr Hartmann informiert, dass er zum Thema vor 2 Wochen von Herrn Knöpfle informiert wurde. Es sind keine öffentlichen Parkplätze – sie gehören zur Konkursmasse. Zuständig ist die Immobilienverwaltung des Freistaates. Aktuell sind uns die Möglichkeiten gebunden; das Thema
ist nicht neu. Bei Wohnmobilen haben wir keine Handhabung.
Frau Margitta Trepte bedankt sich beim Ortschaftsrat für die schnelle Instandsetzung bei der
Hauptstraße.

11

Termine

-

nächste Ortschaftsratssitzung am 10. November 2020

-

Schlüsselübergabe am 14.11.2020, 11 Uhr auf der Hofewiese

-

nächste Ortsbegehung am 07.11.2020, Treff 10:00 Uhr bei der Verw.-stelle, Begehungsgebiet: Weißiger Straße

12

Sonstiges

Frau Winkelmann wollte zur Baumscheibenbegrünung berichten und Fotos zeigen. Da Sie den
Bericht nicht abschließend fertig stellen konnte, bittet sie darum, zur nächsten Sitzung – zusammen mit Frau Gathmann, welche das fachlich begleitet hat, zu informieren. Herr Hartmann
stimmt dem zu und wird das Thema mit auf die nächste Tagesordnung nehmen.
Frau Wendt informiert, dass sie zur nächsten Sitzung des Ortschaftsrates aufgrund der Stadtratssitzung später kommen wird. Daher bittet sie darum, dass jemand anderes vom Rat als Mitunterzeichner unterschreibt. In Absprache mit Herrn Hartmann wird Frau Winkelmann (für Frau
Wendt) unterschreiben.

Christian Hartmann
Vorsitzender

Martin Braukmann
Mitunterzeichner

Margit Winkelmann
Mitunterzeichnerin

