Dresden.
LGOTGU'

©iptstadt Dresde
Ortschaft Weixdorf

ov
OA
e.A

x

Nr.:

2 1, OKT. 2020

i So/Wo

j O/S

• vertraulich

/

j Meldest.
Bauhof

AlXiX'l-K.
GZ:

bA

bE

bR

m

zEri zSt
zMz zll
zK

Koprs Sft

Termin: tyyyr-

An

zV

zA Wgi

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:

(GB 2) 40

Den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück
über den/die Verwaltungsstellenleiter/-in der Ortschaft
Weixdorf/Langebrück
Datum:

2: OH, ::.,0

Beschlusskontrolle zu V-LB0155/19 (Sitzungsnummer: OSR LB/004/2019)

Vorstellung des Planungsstandes zur Zweifeldhalle mit Abstimmung der Nutzerbedarfe

Sehr geehrte Ortsvorsteher, sehr geehrte Mitglieder des Ortschaftsrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der vorgestellten Vorplanung zum Neubau der
Zweifeldsporthalle grundsätzlich zu und bittet, bei der weiteren Planung die Raumbedarfe
für die Sportgeräte der Vereine und die des Schulsportes mit den Vereinen abzustimmen."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die Raumbedarfe wurden in der Leistungsphase 3 mit den
Vereinen abgestimmt.
2.

„Der Ortschaftsrat Langebrück verzichtet auf die Einordnung eines Raumes für die Bier­
tischgarnituren der Vereine die Erweiterung der Sporthalle für 2 wettkampfgerechte Vol­
leyballfelder um 2 m. Der Ortschaftsrat fordert die Einordnung eines Vereinsraumes, ggf.
auch als Anbau."

Die Rücknahme der Forderung auf einen Raum für die Biertischgarnituren sowie nach Erweite­
rung der Sporthalle wird zur Kenntnis genommen. Der Vereinsraum wurde im Grundriss einge­
gliedert.
3.

„Der Oberbürgermeister wird gebeten, zu Punkt 2. unverzüglich die erforderlichen
Schritte einzuleiten."

Die Einordnung eines Raumes, der durch die Vereine genutzt werden kann, sowie die geeignete
farbliche Innengestaltung für die Sportart Tischtennis wurde mit den Vereinen abgestimmt.

4.

„Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um Berichterstattung bis März 2020."

Das Bauvorhaben wird im Rahmen des Baubeschlusses in der Ortschaft öffentlich vorgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

i•
Kenntnisnahme:

jn Donhäuser
Jeigeor^aneter für Bildung und Jugend

V.V-

Vu \^—^

Detlef Sittel
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

