Dresden.
£)LG2C Gir

Hausmitrtgjfeflgi^ Dresden
Ortschaft Weixdorf

OV Xr
BA X
So/Wo

• vertraulich

Nr.:

1 9. OKT. 2020

O/S

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Längebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

bA bE
bK ffi
zErl zSt
zMz zU
zK zV
zA Vv'gl

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften

Kopia an

GZ:

(GB 6) 61 00 39

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Datum:

/ßiötkte

Beschlusskontrolle zu V-LB0148/19 (Sitzungsnummer: OSR LB/003/2019)

Busnetzanbindung Ortschaft Langebrück

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, im
Zusammenhang mit der geplanten Teilung und Neuausschreibung der bisherigen Linie 308 im Regi­
onalbusverkehr des WO, das geplante neue Busnetz für den Dresdner Norden, insbesondere die
Anbindung der Ortschaften Langebrück und Schönborn, zu seiner nächsten Sitzung am 12. Novem­
ber 2019 durch das Stadtplanungsamt und die DVB AG vorzustellen und insbesondere über die Ge­
währleistung der Erreichbarkeit für in der Ortschaft Langebrück wohnenden Kinder an die durch sie
besuchte Bildungseinrichtungen innerhalb des Stadtgebietes und des Umlandes zu berichten."

Die Vorlage zum Busnetz Nord wurde erstellt. Sie befindet sich im Geschäftsgang. Eine Vorstellung ist
in allen betroffenen Ortschaften und im Stadtbezirk Klotzsche im Herbst 2020 vorgesehen. In der Vor­
lage wurden alle von den Ortschaften benannten Belange berücksichtigt.
Mit freundlichen Grüßen^

V

Kenntnisnahme:

'
DetlefSittel

Beigeordnete/r für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit
Dr. Peter Lames
Beigeordneter für
Finanzen, Persona! und RecM

