Anfrage Nr.: AF0948/20
Datum: 21.10.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Wolfsrudel in Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den Lokalnachrichten der Medien tauchen in der letzten Zeit immer häufiger Meldungen von
Bürgern der Landeshauptstadt über Begegnungen mit Wölfen und Wolfsrudeln auf. Gleichzeitig
häufen sich Nachrichten über gerissene Schafe und Angriffe auf Nutztiere, die nachgewiesenermaßen durch Wölfe verursacht wurden.
Ich bitte Sie darum um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Wolfsverdachtsmeldungen auf dem Gebiet der Landeshauptstadt sind bei der Stadtverwaltung innerhalb der letzten sechs Monate eingegangen?
2. Wie oft hat sich der Wolfsverdacht dabei bestätigt?
3. In welchen Stadtteilen befanden sich jeweils die bestätigten Fälle von Wolfsspuren?
4. Wie viele bestätigte Fälle von Angriffen durch Wölfe auf Nutztiere innerhalb der Landeshauptstadt sind seit der Anfrage AF3186/19 vom 05.08.2019 bekanntgeworden?
5. Wie oft konnte diesbezüglich bereits Anspruch auf Entschädigung durch den Besitzer des getöteten Tieres geltend gemacht werden?
6. Welche Präventions- und Schutzmaßnahmen gegen solche Angriffe durch Wölfe sind seitens der
Landeshauptstadt Dresden für die nächste Zukunft geplant? Ist geplant, bei der „Fachstelle Wolf“
beim Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie solche Maßnahmen zu beantragen,
insbesondere dann, sollten sich die bestätigten Angriffe durch Wölfe häufen?

7. Wie schätzt die Stadtverwaltung die gegenwärtige Sicherheitslage bezüglich der Angriffe durch
Wölfe und Wolfsrudel auf Nutztiere, Personen und Siedlungen in der Landeshauptstadt ein? Wie
hat sich diese sich seit dem Zeitpunkt der Anfrage AF3186/19 verändert?

Mit freundlichen Grüßen

Alexander Wiedemann

Seite 2 von 2

