Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

]3I.G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

{0B)GB2

Heiko Müller

Datum:

20. OKT. 2020

Unbegleitete minderjährige Jugendliche in Dresdner Heimen
AF0890/20

Sehr geehrter Herr Mülier,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht Jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Deutschland, Sachsen und auch Dresden bereiten sich auf die Ankunft weiterer unbegleiteter min
derjährige Flüchtlinge vor. Gleichzeitig gilt es auch noch unbegleitete Minderjährige ohne Migrati
onshintergrund in unseren Heimen aufzunehmen.''

Der Beantwortung Ihrer Fragen möchte ich zunächst eine Definition der von ihnen mutmaßlich ge
meinten Zielgruppe voranstellen.

-2-

Sie verweisen in Ihren Fragen auf unbegleitete minderjährige Jugendliche bzw. unbegleitete Minder
jährige in Heimen. Wir gehen davon aus, dass Sie unbegleitet eingereiste ausländische Minderjährige
meinen, da andere junge Menschen in stationären Hilfen zur Erziehung nach § 34 SGB VIII nicht als
unbegleitete Minderjährige verstanden werden. Eine Differenzierung, ob die unbegleitet eigereisten
ausländischen Minderjährigen einen Fiuchthintergrund oder einen anderen Grund für die unbeglei
tete Einreise nach Deutschland haben, sieht das SGB Vlil nicht vor und erfolgt somit im Rahmen ge
setzlich normierter statistischer Auswertungen nicht. Werden Minderjährige, egal weicher Nationali

tät, unbegleitet im Sinne der Unversorgtheit in Dresden aufgegriffen, nimmt das Jugendamt diese zu
nächst in Obhut, insofern keine sorge- oder erziehungsberechtigte Person unmittelbar verfügbar ist.
Die Inobhutnahme kommt in einer Einrichtung nach § 42 SGB VIII (Inobhutnahmestelie)zur Ausfüh

rung. Dabei handelt es sich nicht um eine stationäre Hilfe zur Erziehung nach § 34 SGB Vill im Sinne
Ihrer Anfrage.

Von diesen Annahmen ausgehend beantworte ich Ihnen Ihre Fragen für die Zielgruppe unbegleitet

eingereister ausländischer Minderjähriger in stationären Hilfen zur Erziehung ohne Differenzierung
nach Einreisegrund wie folgt:

1. „Wie viele unbegleitete Minderjährige wurden in den letzten fünf Jahren in Dresdner Heimen
untergebracht? Wie viele davon sind unbegleitete minderjährige Flüchtlinge?
Bitte nach den letzten fünf Jahren einzeln aufschlüsseln/'

Eine umfassende Aussage, wie viele unbegleitet eingereiste ausländische Minderjährige in den ver

gangenen fünf Jahren in Dresdner Jugendhiifeeinrichtungen stationär untergebracht wurden und wa
ren, ist dem Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden nicht möglich, da die Dresdner Einrichtungen
auch durch auswärtige Jugendämter belegt werden. Ebenso bringt das Jugendamt der Landeshaupt
stadt Dresden Kinder und Jugendliche auch in Einrichtungen außerhalb Dresdens stationär unter.

Die nachfolgenden Aussagen beziehen sich daher auf alle stationären Unterbringungen der angefrag
ten Zielgruppe durch das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden innerhalb und außerhalb Dres
dens.

Bis einschließlich 2015 wurde die benannte Zielgruppe bei erzieherischen Hilfen nicht separat erfasst.

Ein entsprechendes statistisches Merkmal wurde erst Ende 2015 eingeführt. Eine Jahresaufsteilung
der Anzahl laufender stationärer Hilfen nach § 34 SGB VIII für unbegleitet eingereiste ausländische

Minderjährige und der davon neu begonnenen Fälle zeigt die nachfolgende Tabelle:
HzE nach

§34 SGB VIII

(uaM)
laufende Fälle

2015

(Stand
Dezember)
69

2016

(Jahresdurch
schnitt)
128

davon neu be

2017

(Jahresdurch
schnitt)

2018

(Jahresdurch
schnitt)

2019

(Jahresdurch
schnitt)

177

86

39

82

12

21

gonnene Fälle

2. „Wie viele Heime gibt es in Dresden,in denen unbegleitete Minderjähre untergebracht sind?
Wie viele davon sind in städtischer und wie viele in anderen Trägerschaften? Wer sind jeweils
die Betreiber dieser Heime?"

In Dresden gibt es aktuell 101 Einrichtungen, die Leistungen nach § 34 SGB VIII erbringen. In all diesen
Einrichtungen können in der Regel auch unbegleitet eingereiste ausländische Minderjährige unterge
bracht werden. Hierzu verweisen wir auf § 6 SGB VIII, in welchem definiert wird, wem Leistungen
nach dem SGB VIII gewährt werden können.

-3-

Alle Einrichtungen befinden sich in freier Trägerschaft. Die Landeshauptstadt Dresden betreibt keine
eigenen Heime bzw. Wohngruppen.
Die aktuell In Dresden stationär untergebrachten unbegleltet eingereisten ausländischen Minderjäh
rigen waren zum Stichtag 30. September 2020 im Wesentlichen auf drei Einrichtungen in freier Trä
gerschaft verteilt. Die drei Träger mit den aktuell am meisten untergebrachten unbegleiteten auslän
dischen Minderjährigen sind:
■
Diakonisches Werk Stadtmission Dresden e. V.,
Kühn & Kollegen Hilfen zur Erziehung und
BBW Sachsen GmbH SRH Dresden.

3. „Welche Kosten entstehen jährlich für diese Heime in der Landeshauptstadt Dresden? Was kos
tet ein unbegleiteter Jugendlicher den Steuerzahler monatlich?
Bitte nach den letzten fünf Jahren einzeln aufschlüsseln/'

Die jährlichen Ausgaben für die stationäre Unterbringung von unbegleltet eingereisten ausländischen
Minderjährigen in Hilfen nach § 34 SGB VIII finden Sie in nachfolgender Tabelle. Zu beachten ist da
bei, dass es sich bei der Unterbringung und Versorgung von unbegleltet eingereisten ausländischen
Minderjährigen um eine Aufgabe handelt, die den Kommunen von Bund und Ländern übertragen
wurde. Daher erfolgt ein vollständiger Aufwendungsersatz durch den Freistaat Sachsen an die Kom
munen.

HzE nach § 34 SGB VIII(uaM)
2015 {anteilig 3,5 Monate)

Gesamtausgaben

durchschnittliche monatliche

Kosten je uaM (gerundet)

1.021.556,28 Euro

4.230 Euro

2016

6.916.049,14 Euro

4.503 Euro

2017

10.140.706,28 Euro

4.774 Euro

2018

4.529.443,76 Euro

4.389 Euro

2019

2.251.555,30 Euro

4.811 Euro

4. „Sind gehäufte Straftaten in diesen Heimen zu verzeichnen? Wenn ja, wie viele Straftaten gab
es in den letzten fünf Jahren und was sind die häufigsten Straftaten?
Bitte nach den letzten fünf Jahren einzeln aufschlüsseln."

Eine belastbare Aussage über die Häufigkeit von Straftaten in Jugendhilfeeinrichtungen kann durch
das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden nicht getroffen werden, da die Kriminalitätsstatistik
durch die zuständige Ermittlungsbehörde geführt wird.
Die einzige dem Jugendamt bekannt gewordene Auffälligkeit ist eine Häufung von Straftaten mit mut
maßlich fremdenfeindlichem Hintergrund gegen eine Einrichtung, in der ausschließlich unbegleltet
eingereiste ausländische Minderjährige untergebracht waren, darunter Brandstiftung und Hausfrie
densbruch in Verbindung mit unerlaubtem Eindringen in die Einrichtung und Sachbeschädigung.
reundlfchen Grüßen

Dirk/Hilbert

Oberbürgermeister

