Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:
GB2 (55.3)

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

20. OKT. 2020

Beschlusskontrolle zu V0364/20 (Sitzungsnummer: SR/014/2020)
Überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes der LHD zur Deckung von inve-

stiven Mehrbedarfen des EB Kindertageseinrichtungen Dresden Im Jahr 2020, Änderung des
Investplans 2020 als Bestandteil des Wirtschaftsplanes 2020 des EB Kita

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden erhält im Jahr 2020 aus dem Finanz
haushalt der Landeshauptstadt Dresden weitere überplanmäßige Zuweisungen in Höhe von

Insgesamt 4.214.286 EUR zur Finanzierung von Mehrausgaben der Maßnahmen des Förder
programms „Brücken in die Zukunft", Fabricestraße 7, Hopfgartenstraße 9, Lößnitzstraße
14, Michelangelostraße 5, Grumbacher Straße 2.BA, Rudolf-Bergander-Ring 36/38, sowie
zur Ausstattung von Horten mit Spielgeräten."

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen hat im Jahr 2020 aus dem Finanzhaushalt der Lan
deshauptstadt Dresden weitere überplanmäßige Zuweisungen in Höhe von insgesamt
4.214.286 EUR erhalten.

2. Der Stadtrat beschließt den beigefügten geänderten Investplan des Jahres 2020 als Be
standteil des Wirtschaftsplanes 2020 laut Anlage zur Vorlage.

Der Stadtrat hat den Investplan des Jahres 2020 als Bestandteil des Wirtschaftsplanes 2020 laut
Anlage zur Vorlage beschlossen.
Mitfreun

hen Grüßen

Kenntnisnah
user

eter für Bildung und Jugend

Dn;xHilbert
Oberbürgermeister

