Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kanuverein Laubegast e.V. Dresden
Tine Fink (Schatzmeisterin)
Laubegaster Ufer 35
01279 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr:
V‐Leu00039/20

1.542,80 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

154,28 €

Projektbezeichnung
Ersatzbau Einbauschrank
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.388,52 €

01.11.2020 bis 31.12.2020
Fördervorschlag StBA

750,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ersatzbau für Einbauschrank im Gymnastikraum des Kanuverein Laubegast e. V. Dresden zum
Verstauen von Sportgeräten und Bestuhlung

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in
Höhe von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. f
und g Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für
die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen, vorbehaltlich der
Abstimmung über andere Projekte, mit Stand 20.10.2020 noch 8.452,70 Euro zur Verfügung. In
Absprache mit dem Antragsteller wurde eine mögliche Erhöhung des Eigenmittelanteils
abgestimmt, damit weitere paralell gestellte Fördermittelanträge positiv beschlossen werden
können. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt daher, eine Zuwendung in Höhe von 750,00 Euro
als Projektförderung zu gewähren.

