Anfrage Nr.: AF0947/20
Datum: 21.10.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Fällungen von geschützten Gehölzen in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit dem Amtsantritt der Sächsischen Regierungskoalition aus CDU, SPD und Grüne kommen aus
dem Umweltministerium Signale hinsichtlich der Ausweitung des Schutzes von Gehölzen. Im
Koalitionsvertrag der Sächsischen Staatsregierung ist vereinbart, den Kommunen den Erlaß von
Baumschutzsatzungen mit dem Ziel zu ermöglichen, das Fällen von Gehölzen auf den Grundstücken privater Eigentümer und Kleingärtner zu erschweren. Grund dafür ist nach Aussage führender Grünenpolitiker die Gefährdung des Baumbestandes und der geschützten Gehölze.
Ich bitte Sie darum um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Bei wie vielen Einwänden gegen beantragte oder stattgefundene Fällungen von Gehölzen auf
dem Gebiet der Landeshauptstadt seit 2010 wurden Verstöße gegen das Gehölzschnittverbot im
Sinne des § 39 Abs. 5 Nr. 2 des Bundesnaturschutzgesetzes angeführt, aufgeschlüsselt nach Jahr
und Stadtteil, und welche Auswirkungen hatte das auf die beantragten Fällungsvorhaben?
2. Von wem wurden diese Einwände geltend gemacht, aufgeschlüsselt nach Privatpersonen, öffentlichem Träger oder Behörde? Gegen wen richteten sich diese Einwände, aufgeschlüsselt nach
Privatperson, öffentlicher Träger oder Behörde? Auf welche Art und Weise wurden die Einwände geltend gemacht?
3. Bei wie vielen Einwänden gegen beantragte oder stattgefundene Fällungen von Gehölzen seit
2010 lag tatsächlich ein Verstoß gegen das Gehölzschnittverbot im Sinne des § 39 Abs. 5 Nr. 2

des Bundesnaturschutzgesetzes vor, aufgeschlüsselt nach Jahr und Stadtteil? Wie wurden diese
Verstöße geahndet?
4. In der Antwort auf die Anfrage AF1439/12 „Anwendung Gehölzschutzsatzung bei kommunalen
Bauvorhaben“ vom 02.04.2012 wird unter Pkt. 3. erwähnt, daß nach der Änderung des sächsischen Umweltgesetzes im Jahr 2010 „kein Anstieg ersatzloser Fällungen zu verzeichnen“ sei. Hat
sich in der Zeit nach 2012 in dieser Beziehung eine Änderung ergeben?

Mit freundlichen Grüßen

Alexander Wiedemann

Seite 2 von 2

