LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/017/2020)

Sitzung am:

15.10.2020

Beschluss zu:

V0147/19

Gegenstand:

Vorplanung Bischofsplatz zwischen Johann-Meyer-Straße und Schönbrunnstraße
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Bischofsplatz zwischen Johann-Meyer-Straße und
Schönbrunnstraße gemäß den Anlagen 2 und 3 der Vorlage als Grundlage für die weitere
Planung.

2. Maßgebliche Änderungen Im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt.
3. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage
zur Beschlussfassung vorgelegt.

4. Im weiteren Planungsprozess sind folgende Varlanten zur stadttellverträgllchen Gestaltung
des Bischofsplatzes fachlich zu prüfen und bei Machbarkelt In die Planung einzuarbeiten:
1. Einordnung weiterer Abstellmögllchkelten für Fahrräder Insbesondere Im Umfeld
der Einmündungen zur Rudolf-Leonard-Straße, Hechtstraße und Johann-MeyerStraße

2. Integration einer ansprechenden Frelraumplanung, z. B. mittels Sitzbänken, insbe
sondere Im Bereich der neu entstehenden Grünfläche östlich und der Baum

neupflanzungen westlich der Eschenstraße.

3. Schaffung einer möglichst einheitlichen Platzfläche Im Bereich zwischen der signali
sierten Fußgängerquerung, der Bahnbrücke und der Eschenstraße. Um dies zu errei
chen, Ist die vorgesehene Gehwegüberfahrt auf der südlichen Fahrbahn des Bischof
platzes (Im Bereich der Einmündung zur Eschenstraße) auf den kompletten Bereich
östlich der Bahnbrücke (S-Bahn-Statlon) auszudehnen. Für die dort befindlichen

-2-

Container-Standplätze ist ein alternativer Standort, z. B. weiter westlich auf dem Bi

schofsplatz oder auf der Eschenstraße,zu prüfen.
4. Verringerung des Gleismittenabstands der Straßenbahn außerhalb der Haltestellen

bereiche von geplant 3,90 Meter auf ausreichende 3 Meter. Der gewonnene Stra
ßenraum ist dem nördlichen Fußwegbereich zuzuordnen, der um eine Baumreihe
(auch im Bereich der Straßenbahnhaltestelle) zu ergänzen ist.
5. Verbreiterung der geplanten Radschutzstreifen auf jeweils 2 Meter zulasten der üb

rigen Fahrbahnbreite und Prüfung, ob diese ggf. als Radfahrstreifen ausgeführt wer
den können, insbesondere im Bereich der Einmündung Rudolf-Leonhardt-Straße Ist
die Umsetzung eines Radfahrstreifens vorzusehen.

6. Verschmälerung der nördlich der Radschutzstreifen geplanten Parkbuchten von 2,50
auf 2 Meter Breite. Der derzeit noch als Teil der Parkbuchten dargestellte Sicher
heitstrennstreifen zur Radverkehrsanlage ist auf der entsprechend verbreiterten
Fahrbahnoberfläche zu markieren.

7. Reduzierung der Fahrbahnbreite des Bischofsplatzes zwischen Fritz-Reuter-Straße
und Conradstraße von geplant 8 Meter auf auch richtlinienkonforme 5,50 Meter.
Der gewonnene Straßenraum soll der Schaffung einer zusätzlichen Baumreihe im
Rahmen des dann verbreiterten westlichen Gehwegs dienen.
8. Errichtung einer öffentlichen Toilette.

Dresden^ 2 1. OKT. 2020

;rt

Vorsitzender

