Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 15. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/015/2020)
am Montag, dem 2. November 2020,

19:30 Uhr,

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Information Änderung des Sächsischen Straßengesetzes bezüglich
der Aufnahme von Straßen, Wegen und Plätzen in die Bestandsverzeichnisse der öffentlichen Straßen der Landeshauptstadt Dresden

3

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln anlässlich des
75-jährigen Bestehens der Freiwilligen Feuerwehr Gompitz

V-GP0040/20
beschließend

4

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für Lesematerial im Bücherstübchen Ockerwitz

V-GP0041/20
beschließend

5

Beschluss zum Antrag des Geflügelzuchtvereins Elbtal Dresden
1903 e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für die Ausstellung am
24.10.-25.10.2020

V-GP0042/20
beschließend

6

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Erneuerung der Finnhütte an der Birke (Unkersdorf, Abzweig Roitzsch)

V-GP0043/20
beschließend

7

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Ersatzbeschaffung von Festzeltgarnituren

V-GP0044/20
beschließend

8

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Anfertigung Wandbilder der Ortschaft Gompitz

V-GP0045/20
beschließend

9

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Ersatzpflanzung am Denkmal in Ockerwitz

V-GP0046/20
beschließend

10

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln der Ortschaft
Gompitz für den Straßenbau Altnossener Straße

V-GP0047/20
beschließend

11

Beschluss zur Bereitstellung von Investitionsmitteln der Ortschaft
Gompitz für den Straßenbau Altnossener Straße

V-GP0048/20
beschließend

12

Sonstiges

nicht öffentlich
13

Sonstiges

Dresden, 22.10.2020

Gerhard Ofschanka
Ortsvorsteher

