Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0047/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

02.11.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Gompitz für den Straßenbau
Altnossener Straße
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, die nicht abgerufenen Verfügungsmittel des Ortschaftsrates aus dem Jahr 2020 dem Straßen- und Tiefbauamt für die Sanierung der Altnossener Straße in
Gompitz und Pennrich bereitzustellen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Übertragung dieser Finanzmittel an das Straßen- und
Tiefbauamt, Projekt: Tl.43111.A66.B, Sachkonto 78520000, zu beauftragen.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

