Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0046/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

02.11.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Ersatzpflanzung am Denkmal in
Ockerwitz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt für die Ersatzpflanzung am Denkmal in Ockerwitz Verfügungsmittel in Höhe von …. Euro bereit und beauftragt Herrn Matthias Rump, Mitglied der Freiwilligen
Feuerwehr Ockerwitz, mit der Realisierung und Abrechnung im Jahr 2020.

Gerhard Ofschanka
...

2/2

