Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0043/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

02.11.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Erneuerung der Finnhütte an der
Birke (Unkersdorf, Abzweig Roitzsch)
Beschlussvorschlag:
Nach Auswertung der vom Ortschaftsrat eingeholten vier Angebote beauftragt der Ortschaftsrat
mit der Herstellung, Aufbau/Montage und Holzschutz der Finnhütte an der Birke (Unkersdorf,
Abzweig Roitzsch) den günstigsten Bieter, das Sächsische Umschulungs- und Fortbildungswerk
Dresden e. V., und stellt dafür 3.708,17 Euro aus den Verfügungsmitteln bereit.

bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss V-GP0192/18

...

2/2

Gerhard Ofschanka

