LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/017/2020)

Sitzung am:

15.10.2020

ßeschluss zu:

A0031/20

Gegenstand:

Elektrokleinstfahrzeuge in Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Kooperationsvereinbarungen mit den EScooter-Anbietern UmeBIke Germany GmbH, VOI Technology und weiteren wie folgt zu
qualifizieren:

a) Probleme sind vom Anbieter in der Betriebszeit innerhalb von zwei Stunden zu behe
ben. Darunter fallen vor allem falsch abgestellte Roller, die eine Gefährdung für den
Fuß-, Rad- und Autoverkehr darstellen.
b) Die Elbwiesen, abgesehen von den ausgewiesenen Radwegen, sollen zu den „roten
Zonen" hinzugefügt werden.
c) Im Zuge der Umsetzung der vorgenannten Maßnahmen ist eine Anhörung mit Betei
ligten im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften durchzu
führen.

2. Kooperationsvereinbarungen mit weiteren Anbietern sind vor dem Abschluss dem Aus
schuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzulegen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ordnungsrechtliche Möglichkeiten zur Abwehr
von Gefahren für die öffentliche Ordnung und Sicherheit durch E-Roller zu prüfen und
hierüber dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2020 zu berichten.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Deutschen Städte- und Gemeindetag

-2-

für eine rechtliche Regelungsmöglichkeit zur Regulierung der Elektrokieinstfahrzeuge in
den Kommunen einzusetzen.
Dresd

l.OKT, 2020

>ert

Vorsitzender

