Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 13. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/013/2020)
am Donnerstag, dem 5. November 2020,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: „Rückbau von Wegeflächen, Neubau eines öffentlichen Weges und Wiederherstellung der Rasenflächen im weiteren Umfeld
der Kita „Firlefanz“ zwischen Malterstraße und Braunsdorfer Straße“
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen (Förderrichtlinie Großveranstaltungen) vom 21. März 2013

V-Co00030/20
beschließend

V0478/20
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
Vertagung aus der Sitzung vom 08.10.2020, Unterlagen bitte mitbringen.
3.2

Zuwendung zur Betreibung des Zschonergrundbades 2021 und
2022
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0544/20
beratend

3.3

Vorplanung Erneuerung der Gleisanlagen Freiberger Straße zwischen Bauhofstraße und Ebertplatz
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0487/20
beratend

3.4

Aufwertung des beidseitigen Elberad- und Wanderweges

A0130/20
beratend

Einreicher: Fraktion AfD
3.5

Wiedereinführung der Möglichkeit von Bargeldzahlungen in den
Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: Fraktion AfD

A0131/20
beratend

3.6

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)
Einreicher: Jugendhilfeausschuss

A0142/20
beratend

3/3
4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Diskussion über geplante Maßnahmen im Stadtbezirk Cotta für das
Jahr 2021 gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

4.2

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: Anlage eines Zebrastreifens

Dresden,

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

