Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0048/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Investitionsmitteln der Ortschaft Gompitz für den Straßenbau
Altnossener Straße
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt dem Straßen- und Tiefbauamt für weitere Baumaßnahmen Altnossener Straße in Gompitz und Pennrich Investitionsmittel aus dem Jahr 2020 in Höhe von ca.
17.160,00 Euro bereit.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Übertragung dieser Finanzmittel an das Straßen- und
Tiefbauamt, Projekt: Tl.43111.A66.B, Sachkonto 78520000, zu beauftragen.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

