Geschäftsbereich
Kultur und Tourismus
Annekatrin Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB
Bearbeiterin: Manuela Scharf
Telefon:
(0351) 4 88 28 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
21. November 2020

V0655/20 „Erinnern und Vergessen – Unbequeme Gedenkobjekte – Grundsätze zum Umgang und Dialog
mit kritischen Gedenkobjekten im öffentlichen Raum der Landeshauptstadt Dresden – Der
Gedenkobelisk in Dresden-Nickern als Modellprojekt zur historischen-politischen Bildung in
Dresden“
Sehr geehrte Frau Klepsch,
insbesondere die Zielgruppen der älteren Menschen und derer mit Behinderungen beschäftigen sich immer
wieder und auf verschiedenste Weise mit dem Erinnern. Zu dieser Vorlage stimme ich zu und gebe folgende
Empfehlung.

„Die vorhandenen haptischen Formen der Erinnerung im Dresdner Stadtraum werden durch
Möglichkeiten der Erinnerung im virtuellen Raum ergänzt und erweitert. Auf den Stelen sind
durch QR-Codes Verlinkungen zu ergänzenden historischen Informationen eingerichtet (einzurichten
auf www.dresden.de/de/kultur/03/kulturdenkmale.php).“
Diese QR-Codes bieten die Möglichkeit neben den genannten, geplanten Informationen auch Informationen
zur Zugänglichkeit/ Barrierefreiheit und auch Texte in einfacher Sprache bereit zu stellen. Gerade die unbequemen Gedenkobjekte sollten aufgrund ihrer Möglichkeit in den Diskurs zu gehen, für so viele Menschen wie
möglich auf unterschiedlichste Weise zugänglich werden.
Gern können wir dazu beratend unterstützen. Empfehlenswert wäre darüber hinaus für die Zukunft der fachliche Austausch mit Amt 67 bezüglich barrierefreier Informationstafeln in Dresdner Parkanlagen. Möglicherweise kann dieses tolle Modellvorhaben eine Inspirationsquelle für die Weiterentwicklung der unbequemen
Gedenkobjekte sein.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

