Anfrage Nr.: AF0952/20
Datum: 22.10.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Ordnungswidrigkeiten-Überprüfung der neuen Radwegführung auf der Albertstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zurzeit soll mit 50 Metern neuem Radweg auf der Königsbrücker Straße für mehr Sicherheit gesorgt werden und man will einen Unfallschwerpunkt beseitigen.
Nachdem auf der Albertstraße eine Fahrspur zugunsten einer Fahrradspur verringert wurde, ist
täglich zu beobachten, dass die Radfahrer trotzdem noch beidseitig auf den Fußwegen fahren.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1.

Wann genau wurde die neue Fahrradspur auf der Albertstraße freigegeben?

2.
tigt?

Wann genau wurde die Beschilderung „Fußweg/Fahrradweg“ in diesem Bereich besei-

3.

Werden bei den neu geschaffenen Fahrradbereichen bzw. -spuren auf der Albertstraße
auch Kontrollen gemacht, dass die nunmehr geschaffenen Fahrradspuren auch benutzt
werden und nicht mehr die Fußwege?

4.

Mit welchem Bußgeld hat ein Fahrradfahrer zu rechnen, wenn er neben der Fahrradspur

auf dem Fußweg angehalten wird?
Mit freundlichen Grüßen,

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

