Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 15. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/015/2020)
am Dienstag, dem 3. November 2020,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Spielplatz Großmannstraße - Nachfinanzierung
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)

V-Pl00027/20
beschließend

V0166/19
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Vertagung aus der Sitzung vom 06.10.2020, Unterlagen bitte mitbringen.
3.2

Wiedereinführung der Möglichkeit von Bargeldzahlungen in den
Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: Fraktion AfD

A0131/20
beratend

3.3

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)
Einreicher: Jugendhilfeausschuss

A0142/20
beratend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Diskussion über geplante Maßnahmen im Stadtbezirk Plauen für
das Jahr 2021 gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

4.2

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: Aufstellung weiterer Bänke im
Stadtbezirk Plauen

Dresden,

3/3
Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

