Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0044/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

02.11.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Ersatzbeschaffung von
Festzeltgarnituren
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt für die Anschaffung von 25 Stück Festzeltgarnituren (jeweils
bestehend aus 1 Tisch und 2 Bänken) max. 2.400,00 Euro aus den Verfügungsmitteln bereit und
beauftragt Herrn Uwe Gasch, Mitglied der Freiwilligen Feuerwehr Gompitz, mit der Realisierung
und Abrechnung im Jahr 2020.

...

2/2
Gerhard Ofschanka

