Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Dresden.
£)LG2qGU"

Vorlage Nr.:

V-PI00027/20

Datum:

2 2. OKT. 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

I Stadtbezirksbeirat Plauen

103.11.2020 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Spielplatz
Großmannstraße - Nachfinanzierung

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Nachfinanzierung des Spielplatzes Großmann­
straße (barrierearmer Zugang, Teile Entwässerungsanlage, Ergänzung der Bepflanzung)
20.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-PI0003/19 vom 7. Mai 2019

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Gl.00295/0101.AA
78513000
20.000,00 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR- Mittel Plauen
44291100
20.000,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach § 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu re­
gelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vom 14. Dezember 2018. Die Stadtbezirksförderrichtlinie
vom 13. Dezember 2018 regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorha­
ben. Sie kann hier indes nicht angewendet werden, da es sich bei dem Amt für Stadtgrün und
AbfallWirtschaft um keinen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtli­
nie das zuständige Fachamt mit dem ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstüt­
zen.
Mit Beschluss V-PI0003/19 des Stadtbezirksbeirates Plauen vom 7. Mai 2019 stellte das damali­

3/3
ge Gremium dem Oberbürgermeister (hier: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft)
5.000,00 Euro zur Erneuerung des Plattenbelages unterhalb der Tischtennisplatten auf dem
Spielplatz Großmannstraße zur Verfügung.
Die Erneuerung der Spielgeräte und die Umgestaltung des Platzes sind abgeschlossen. Wie bei
jeder Sanierung war es schwer, den Leistungsumfang so zu definieren, dass die verfügbaren Mit­
tel auskömmlich sind und die unbedingt erforderlichen Arbeiten abdecken. So sind an diesem
Platz Mehrkosten durch eine umfassende Lösung für die Entwässerungsproblematik und durch
den Bau eines barrierearmen Zugangs bzw. einer Zufahrt entstanden. Damit wurde das verfüg­
bare Budget aber um rund 13.000,00 Euro überschritten.
Bisher stand der Platz bei Starkregen oft unter Wasser. Schon die ersten Regenereignisse nach
der Sanierung zeigen den Erfolg der durchgeführten Maßnahmen. Diese bestanden aus der Ver­
hinderung des Zuflusses von der oberhalb liegenden Großmannstraße und dem Fichtepark, dem
Einbau eines wasserspeichernden Systems, das nur in der oberen versickerungsfähigen Schicht
großflächig eingebaut wurde und das Wasser langsam an den Untergrund abgibt sowie der Ver­
änderung der Höhen innerhalb der Platzfläche, sodass das Wasser in eine gepflasterte Rinne mit
Hofabläufen und von dort in das Entwässerungssystem fließen kann. Für den Eingangsbereich
wurde eine separate Versickerungsanlage gebaut, die den Zufluss von Oberflächenwasser in den
Straßenbereich verhindert und damit Einleitungsgebühren erspart.
Die Pflanzflächen wurden in den bisher aus Kostengründen nicht betrachtet. Sie weisen einige
Lücken aus, deren Bepflanzung nicht nur das Gesamtbild verbessern, sondern auch zur Stabilität
der Hänge beitragen würde. Die Kosten für die Pflanzung von Sträuchern und Bodendeckern an
den größten Fehlstellen wird einschließlich Bodenverbesserung und Wässern auf 7.000,00 Euro
geschätzt.
Das Entwässerungssystem und der Bau der Einfahrt sind abgeschlossen; die geplante Pflanzung
soll bis spätestens April 2021 erfolgen.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft beantragt deshalb beim Stadtbezirksbeirat Plauen
insgesamt 20.000,00 Euro.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen stehen mit Stand vom 7. Oktober 2020
109.432,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Spielplatz Großmannstraße Fotos

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

