Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Vorlage Nr.:
ßatLim-

V-Pro00048/20
2 2, OKI. ÜUÜ(I

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

09.11.2020

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Weihnachtsevent zum
Pyramidenanschub am Wasaplatz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020 i. H. v.
500,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

43180000
500,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaitung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlässlich des Pyramidenanschubs am Wasaplatz findet am 29.11.2020 (1.Advent)
von ca. 11 -14 Uhr ein weihnachtliches Programm auf dem Wasaplatz rund um die Pyramide
statt.
Dieses Programm besteht aus einer Kindertanzgruppe, Artisten sowie Bastelangeboten.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für Stadtteil bezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene

3/3

Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Prohlis hinsichtlich
der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis
stehen mit Stand 21.10.2020 noch 4.987,59 Euro zur Verfügung. Eigenmittel in Form von Eigen­
leistungen wurden nachgewiesen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro00048/20
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzung nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:

2020

lfd. Nr:

V-Pro00048/20

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

IG Wasaplatz

Gesamtkosten

Vorsitzende Frau Monika Hermann

Projekteinnahmen

Herzberger Straße 19

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

01239 Dresden

Eigenleistungen

500,00 €

nachgewiesen

Drittmittel
Projektbezeichnung
Kleiner Weihnachtsmarkt im Rahmen des

beantragte Förderung Stadtbezirk

Pyramidenanschubs am Wasaplatz

sonst. Förderung LHD

0,00 €

Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land ...)

0,00 €

Fördervorschlag StBA

500,00 €

500,00 €

29.11.202ÖI

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kleiner Weihnachtsmarkt im Rahmen des Pyramidenanschubs am Wasaplatz
Anlässlich des Pyramidenanschubs am Wasaplatz findet am 29.11.2020 (l.Advent)
von ca. 11-14 Uhr ein weihnachtliches Programm auf dem Wasaplatz rund um die Pyramide statt.
Diese Programm besteht aus einer Kindertanzgruppe, Artisten sowie Basteln.
Die notwendigen Eigenleistungen werden mit 7 Arbeitsstunden ä 7,50 Euro (52,50 Euro gesamt)
erbracht.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenleistungen
wurden mit 7 Arbeitsstunden ä 7,50 Euro (52,50 Euro gesamt) nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das
Projekt ist nach Pkt. 2 (1) Buchst, b + f + g . der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt
keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen,
vorbehaltlich der Abstimmung über andere Projekte, mit Stand 21.10.2020 noch 4.987,59 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 500,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Kleiner Weihnachtsmarkt im Rahmen des Pyramidenanschubs am Wasaplatz

lfd.-Nr:

V-Pro00048/20

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

V

örtliche Bedeutung?

V

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

V
Buchst, b + f + g

Zuwendungsemnfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?

V

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

V

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

V
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4

a) städtisches Interesse?

V

Vorhaben noch nicht begonnen?

V

a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?

V

Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?

ja
V

b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?

V

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:

c) Gesamfinanzierung gesichert?

V

1. vollständiger Antrag?

d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

V

2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?

V

e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?

V

3. Antrag schlüssig?

V

f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

V

4. erhebliches städtisches Interesse?

V

V

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

V

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?

V

kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art. Umfang und Höhe nach Pkt. 5

Sonderbestimmungen für Kleinoroiekte nach Pkt. 8

ausschließlich Projektförderung?

V

Gesamtkosten < 1000 Euro

HH-Mittel stehen zur Verfügung?

V

Vollfinanzierung?

Teilfinanzierung?

V

->

Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?

V

nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

V
V
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %

V

Zusicherung Alleinfinanzierung

V

nein

Verfahren nach Pkt. 6

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 20.10,2020:

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

V

Verfügbares Budget SBR:

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

V

beantragte Mittel:

4.987,59 €
500,00 €

