Anfrage Nr.: AF0951/20
Datum: 22.10.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Anfrage auf Zusatzanfrage AF0869/20

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf meine Anfrage AF0869/20 nach dem Ergebnisprotokoll der mündlichen Anhörung vom
24.07.2020 teilten Sie mir mit, daß diese Anhörung in den Amtsräumen des Umweltamtes stattgefunden hat und protokolliert wurde. Das Protokoll sei der Akte beigefügt worden.
Ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.

Welches Aktenzeichen hat dieses Protokoll?
Welche Personen waren bei der Anhörung anwesend?
Unter welchem Aktenzeichen wird die Akte dieses Vorgangs geführt?
In welchem Zeitraum (Uhrzeit) fand diese Anhörung statt?
Gab es mehrere Anhörungen?

Mit freundlichen Grüßen

Matthias Rentzsch

