Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
J^LGgqGU*

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00047/20
2 2 ß„T ^

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
I Stadtbezirksbeirat Prohlis

109.11.2020

I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Gestaltung, Herstellung und
Montage einer neuen Stele für das Mausoleum in Lockwitz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020 i. H. v.
1.241,31 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/4
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

43180000
1.241,31 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das Mausoleum wurde in den Jahren 1871-1872 vom damaligen Besitzer des Rittergutes Lock­
witz, Carl Johann Freiherr v. Kap-herr, auf dem Krähenhügel als Erbbegräbnisstätte für seine
Familie erbaut. Es zählt heute zu den letzten beiden vorhandenen Semper/Nicolai-Bauten in
Dresden.
Durch den im griechischen Tempelstil in nordöstlicher Ausrichtung errichteten Eingangsüberbau
gelangte man über die Treppe in den sandsteinumwölbten Gruftbau mit 48 Grabkammern. Voll­
ständige Plünderungen und Vandalismus ab 1945 gaben Anlass, Gruft und Treppe im Jahr 1994
baulich zu versiegeln.
Im Jahr 2005 konnte der Antragsteller den im Jahr 1945 enteigneten Krähenwald mitsamt dem
Mausoleum zurückkaufen. Bis 2008 erfolgte mit privaten Mitteln die bauliche Sicherung der
Anlage. So hat das Mausoleum der Freiherren v. Kap-herr seine Würde als ehemalige Erbbe­

3/4
gräbnisstätte zurückerhalten. Es soll trotz großer Veränderungen im Umfeld als ein Stück Lockwitzer Geschichte und Tradition bewahrt werden, mit dem Ziel, als identitätsstiftende Einrich­
tung für das Dorf Lockwitz zu wirken.
Diesem Ziel dient auch die zu errichtende Stele, welche sich in Material, Form und Layout an
den Stelen des Archaeopfad Dresden orientiert.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine
Förderung empfohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand
20.10.2020 noch 6.228,90 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro00047/20
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzung nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:

2020

lfd. Nr:

V-Pro00047/20

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Herr

Gesamtkosten

Moritz von Crailsheim

Projekteinnahmen

Lortzingstraße 37

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

01307 Dresden

Eigenleistungen

1.379,24 €

137,93 €

Drittmittel
Projektbezeichnung

Gestaltung, Herstellung und Montage einer neuen

beantragte Förderung Stadtbezirk

Stele für qas Mausoleum in Lockwitz

1.241,31 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land ...)

0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.241,31 €

bis 31.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Gestaltung, Herstellung und Montage einer neuen Stele für das Mausoleum in Lockwitz
Das Mausoleum wurde in den Jahren 1871 - 1872 vom damaligen Besitzer des Rittergutes Lockwitz, Carl
Johann Freiherr v. Kap-herr, auf dem Krähenhügel als Erbbegräbnisstätte für seine Familie erbaut. Es zählt
heute zu den letzten beiden vorhandenen Semper/Nicolai-Bauten in Dresden.
Durch den im griechischen Tempelstil in nordöstlicher Ausrichtung errichteten Eingangsüberbau gelangt man
über die Treppe in den sandsteinumwölbten Gruftbau mit 48 Grabkammern. Vollständige Plünderungen und
Vandalismus ab 1945 gaben Anlass, Gruft und Treppe im Jahr 1994 baulich zu versiegeln.
Im Jahr 2005 konnte der Antragsteller den im Jahr 1945 enteigneten Krähenwald mitsamt dem Mausoleum
zurückkaufen. Bis 2008 erfolgte mit privaten Mitteln die bauliche Sicherung der Anlage. So hat das
Mausoleum der Freiherren v. Kap-herr seine Würde als ehemalige Erbbegräbnisstätte zurückerhalten. Es soll
trotz großer Veränderungen im Umfeld als ein Stück Lockwitzer Geschichte und Tradition bewahrt werden,
mit dem Ziel, als identitätsstiftende Einrichtung für das Dorf Lockwitz zu wirken. Diesem Ziel dient auch die
zu errichtende Stele, welche sich in Material, Form und Layout an den Stelen des Archaeopfad Dresden
orientiert.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenmittel in
Höhe von mind. 10 % der Fördersumme wurden nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das Projekt ist
nach Pkt. 2 (1) Buchst, c. + f. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen, vorbehaltlich
der Abstimmung über andere Projekte, mit Stand 20.10.2020 noch 6.228,90 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 1.241,31 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Gestaltung, Herstellung und Montage einer neuen Stele für das Mausoleum in Lockwitz

lfd.-Nr:

V-Pro00047/20

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

V

örtliche Bedeutung?

V

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

V
Buchst, c + f

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?

V

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

V

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

V
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4

a) städtisches Interesse?

V

Vorhaben noch nicht begonnen?

V

a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?

V

Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?

ja

b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?

V

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:

V

c) Gesamfinanzierung gesichert?

V

1. vollständiger Antrag?

d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

V

2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?

V

e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?

V

3. Antrag schlüssig?

V

f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

V

4. erhebliches städtisches Interesse?

V

V

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

V

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?

V

kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

V

Art. Umfang und Höhe nach Pkt. 5

Sonderbestimmungen für Kleinproiekte nach Pkt. 8

ausschließlich Projektförderung?

V

Gesamtkosten < 1000 Euro

HH-Mittel stehen zur Verfügung?

V

Vollfinanzierung?

Teilfinanzierung?

nein

V

->

Nachweis Eigenleistung mind. 10 %

Verwaitungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?

nein

->

Zusicherung Alleinfinanzierung

nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

nein

Verfahren nach Pkt. 6

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 20.10.2020:

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

V

Verfügbares Budget SBR:

Kosten-und Finanzierungsplan liegt vor?

V

beantragte Mittel:

6.228,90 €
1.241,32 €

