Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Heimatverein Prohlis e. V.
vertreten durch
Petra Nikolov (Vorsitzende)
Herzberger Straße 14
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr:
V‐Pro00049/20

980,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenleistungen
Drittmittel

nachgewiesen

Projektbezeichnung

Neugestaltung des Internetauftritts
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

980,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

980,00 €

bis 31.12.20

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Neugestaltung des Internetauftritts

Zur Verbesserung der Öffentlichkeitsarbeit und der Kommunikation mit den Einwohnern von
Prohlis und anderen Stadtteilen Dresdens soll eine Neugestaltung des Internetauftritts des
Heimatvereins Prohlis e. V. erfolgen.
Die notwendigen Eigenleistungen werden mit 14 Arbeitsstunden á 7,50 Euro (105,00 Euro gesamt)
erbracht. Diese beinhaltet die inhaltlische Zuarbeit durch Mitglieder des Heimatvereins

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenleistungen
wurden mit 14 Arbeitsstunden á 7,50 Euro 105,00 Euro gesamt) nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für
das Projekt ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. c. + f. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt
keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen,
vorbehaltlich der Abstimmung über andere Projekte, mit Stand 21.10.2020 noch 4487,59 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 980,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

