Hausmitteilung

Dresden.

QLe2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Datum:

2 1. OKT. 2020

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0332/17 (Sitzungsnummer: SR/044/2017)
Inklusion musikalisch begabter Kinder im Kreuzchor

Die Vision der Landeshauptstadt: „Entsprechend den Vorgaben der Behindertenrechtskonven
tion findet Bildung von Anfang an gemeinsam statt. Inklusives lebenslanges Lernen ist ein Selbst
verständnis." im Kreuzchor umsetzen.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit dem Kreuzchor ein Inklusionskon
zept mit dem Ziel zu erstellen, dass auch die Teilnahme und Mitwirkung musikalisch begabter
Kinder mit einer Behinderung gefördert und ermöglicht wird. Barrieren abbauen, Talente för
dern, gleiche Chancen Im Leben muss In dieser Hinsicht Leitmotiv sein. Dabei Ist Im Konzept
unter anderem die Weiterbildung der pädagogischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zur

Umsetzung der Ziele elnzubeziehen. Zudem muss der Kreuzchor selbstverständlich auch barri
erefrei für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sein, so selbstverständlich wie seine Konzertan

gebote barrierefrei für die Gäste sein sollen."
Der Dresdner Kreuzchor hat ein Inklusionskonzept erarbeitet (im Anhang beigefügt). Mit der

Aufstellung weitreichender und umfangreicher Maßnahmen werden die dort benannten Bedarfe
umgesetzt und schrittweise weiterentwickelt. Für jede beschlossene Maßnahme wird ein Umset
zungsplan festgelegt. Neben bereits feststehenden Terminen für einzelne Veranstaltungen wer
den andere Maßnahmen mittel- oder langfristig umgesetzt.

Für die Einrichtung eröffnet sich mit der Erarbeitung des Inklusionskonzeptes vor allem die
Chance, den Prozess im Sinne einer Organisationsentwicklung aktiv zu gestalten. Dafür wurde
die Expertise externer Fachleute eingeholt. Die geplanten Projekte werden in regelmäßigen Ab
ständen durch eine Steuerungsgruppe auf den Stand der Umsetzung geprüft. Weiterbildungen

der pädagogischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter haben bereits stattgefunden und werden
fortgesetzt.

-2-

Die Leitung des Dresdner Kreuzchores fühlt sich bereits jetzt herausgefordert, auf die unter
schiedlichen Begabungen und Anlagen der Kruzianer im Sinne der inkiusion einzugehen. Das inklusionskonzept wird vom Dresdner Kreuzchor zudem als ein Bestandteil gesehen, der mit weite
ren Konzeptpapieren die Institution betreffend (Wertekatalog) gemeinsam umgesetzt werden
soll.

Das Inklusionskonzept wurde während der Erarbeitung auch der Beauftragten für Menschen mit
Behinderungen und Senior/-innen der Landeshauptstadt Dresden Frau Manuela Scharf zur
Kenntnis vorgelegt, die „den Prozess der Erarbeitung des Konzeptes auch als Best Practice Bei
spiel" für die Fortschreibung des Aktionsplanes zur Umsetzung der ÜN-Behindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden einordnet.
Mit freundlichen Grüßen

i-vVo
Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur

Kenntnisnahme

/

Dirk Hilbert

^ Oberbürgermeister

und Tourismus

Anlage

iTiiilhii^iu

\

INKLUSIVE
KQNZ£PTimS

DRESDNER

KREUZCHORES

Inklusives Konzept des Dresdner Kreuzchors

Inhalt
1.

Einleitung

3

2.

Inklusive Ausgangssituation

3

3.

Inklusive Intentionen

4

3.1

Begriffsverständnis

4

3.2

Inklusive Werte

4

3.3

Inklusive Leitsätze

5

4.

Entwicklungsziele

6

5.

Umsetzung

6

5.1

Rahmenbedingungen:

6

5.2

Strukturen

7

Arbeitsstruktur:

7

Kommunikationsstruktur:

7

5.3

Maßnahmen

7

5.4

Zeit- und Arbeitsplanung:

8

5.5

Ressourcenplanung:

8

5.6

Interne Evaluation:

8

5.7

Dokumentation:

8

Dr. Cornelia Winkler

Dresden, den 23.09.2020

Inklusives Konzept des Dresdner Kreuzchors

1. Einleitung
Am 02.11.2017 wurde der Dresdner Kreuzchor (DKC) auf der Grundlage eines Stadtratsbeschlusses
(SR/044/2017) über den Oberbürgermeister beauftragt, ein Inklusionskonzept zu erstellen, „das auch
die Teilnahme und Mitwirkung musikalisch begabter Kinder mit einer Behinderung" ermöglicht und
fördert. Dieses Anliegen zielt auf die Partizipation und Chancengleichheit alfer musikalisch begabten
Kinder von Anfang an und lebenslang. So verwirklicht sich die Vision der Landeshauptstadt zur Umset
zung der UN-Behindertenrechtskonvention von 2009.

Weitere Zielstellungen des Auftrags umfassen die sonderpädagogische Fortbildung der Mitarbeiter/In
nen und aller Interessierter in Partnerschaft zum Kreuzchor sowie die Realisierung von Barrierefreiheit
Im eigenen Kontext und Empfehlungen zur Barrierefreiheit an Konzertorten.
Insgesamt zeigt die angedachte inklusive Entwicklung eines der ältesten und berühmtesten Knaben
chöre, der seine Exklusivität weltweit unter Beweis gestellt hat, dass eine inklusive Entwicklung für

jede Organisation oder Einrichtung sowie auch für jede/n einzelne/n möglich ist.

2. Inklusive Ausgangssituation
In der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses wurde im März 2019 eine Steuergruppe ins Leben gerufen,
bestehend aus dem Kreuzkantor, Herrn Kreiie, der Alumnatsleiterin, Frau Schellhorn, eines Vertreters

des Kulturamtes Dresden und einer vertraglich gebundenen inklusiven Prozessmoderatorin, Frau Dr.
Winkler. Diese Steuergruppe initiiert und koordiniert den inklusiven Entwicklungsprozess des Kreuz
chores.

Unter Einbeziehung aller Beteiligten des DKC und der dazugehörigen Partner/innen wie der Elternver
treter/innen, der Vertreter/innen des Evangelischen Kreuzgymnasiums, der Kreuzkirche und des För
dervereins des Dresdner Kreuzchores wurden drei Workshops durchgeführt, die das inklusive Ver
ständnis, inklusive Werte und Leitsätze und daraus abgeleitet inklusive Projekte und Maßnahmen the
matisierten.

Parallel dazu fand eine sonderpädagogische Fortbildung zum favorisierten Förderschwerpunkt emoti
onale und soziale Entwicklung statt, zu dem auch Interessierte des Evangelischen Kreuzgymnasiums
und der 63. Grundschule geladen wurden. Es schließt sich eine Fortbildung zum Thema „AutismusSpektrum-Störungen" an.

In der bisherigen Genese des Dresdner Kreuzchores gab es vereinzelte Erfahrungen in der musikali
schen Förderung von Kindern mit eingeschränkten haptischen Fertigkeiten sowie Seh- und Hörproble
men. Zu erwähnen wäre auch die frühere Tätigkeit des Kreuzkantors als Chorleiter an einer Berufs
fachschule für Blinde und seine Arbeit mit Menschen mit geistiger Behinderung in einer geschützten

Werkstatt. Derzeit singen Kinder mit Anzeichen einer AD(H)S und autistischen Zügen im Kreuzchor.

Erfahrungen zur individuellen Betreuung zeigen sich vor allem in den Bereichen der Stimmbildung und
Instrumentalförderung, in denen der Einzelunterricht Vorrang hat. Hier wird besonders an den Inte
ressen der Kinder angeknüpft und soziale Befindlichkeiten thematisiert.

Dr. Cornelia Winkler

Dresden, den 23.09.2020

Inklusives Konzept des Dresdner Kreuzchors
In einer ersten Reflexion zu inklusiven Veränderungen im DKC wurden vor allem der barrierefreie Zu
gang im Erdgeschoss des neuen Alumnats und das barrierefreie Gästezimmer mit WC erwähnt. Es wird
mehr über „verhaltensoriginelle" Kruzianer, die individuellen Bedürfnisse der Kruzianer insgesamt und
das gemeinsame pädagogische Handeln gesprochen. Die Zusammenarbeit mit Eltern und dem Evan
gelischen Kreuzgymnasium hat sich vertieft.
Offen ist noch die Erhöhung des Personalschlüssels und ein konkretes Konzept zur stärkeren Individu
alisierung. Noten sollten auch in Blindenschrift bereitgestellt werden. Im Alumnat fehlt noch ein Fahr
stuhl. Ganz allgemein ist die Barrierefreiheit an den Konzertorten noch entwicklungsfähig.
Für die Zukunft werden konkrete institutionsbezogene, praxisorientierte Lösungen angestrebt. Der
Leistungsanspruch bleibt im Mittelpunkt, muss aber durch entsprechende individuell motivierende
und entwicklungsförderliche Maßnahmen untersetzt werden. Um jedem Kind die musikalische Förde

rung im Kreuzchor zu gewährleisten, muss die Zusammenarbeit mit allen internen und externen Part
nern noch transparenter und besser abgestimmt werden. Es gilt, den eingeschlagenen Entwicklungs
weg konsequent als gemeinsamen Prozess weiterzuführen.

3. Inklusive Intentionen
3.1

Begriffsverständnis

Im Ergebnis der gemeinsamen Arbeit wurde bezüglich der Sensibilisierung für das Thema „Inklusion"

die Wertschätzung und Aufgeschlossenheit gegenüber sämtlicher Verschiedenheit in der Überwin
dung von Vorurteilen und Schubladendenken herausgestellt. In dem Anspruch,für alle Kruzianer glei
che Chancen und Bedingungen herzustellen und Widerstände gemeinsam zu bearbeiten, wird vor al
lem die Vertiefung der Kommunikation und Gesprächsbereitschaft zwischen allen Säulen des Kreuz
chores gefordert.
im pädagogischen Verständnis werden bedürfnisbezogen Stärken erkannt und optimal gefördert. Da

für braucht es einen individuellen Blick, ein Überdenken der Lehrmethoden und ein gemeinsames Ler
nen im Team. In der Betrachtung der Rahmenbedingungen werden mehr Zeit und Ressourcen benö
tigt, vor allem personelle und materielle Voraussetzungen, um dem inklusiven individuellen Anspruch
zu genügen.

Insgesamt steht der einzelne Kruzianer mit seinen individuellen Stärken, Interessen und Bedürfnissen
im Mittelpunkt des gemeinsamen Agierens aller Beteiligten.

3.2

Inklusive Werte

Im Wertekatalog des DKC wurden schon inklusive Werte wie z. B. Ehrlichkeit, Gerechtigkeit und Ge

meinschaft verankert. Erweiternd dazu stehen in gemeinsamer Erarbeitung zukünftig folgende inklu
sive Werte im Mittelpunkt:

Liebe: ... zum Kind ist die Grundlage allen Handelns. Dabei spielen Einfühlungsvermögen und der ver
ständnisvolle Blick auf das Kind eine große Rolle. Neben dem Respekt vor der musikalischen Leistung
steht die optimale Entwicklung der einzelnen Persönlichkeit im Vordergrund.

Dr. Cornelia Winkler HP Dresden, den 23.09.2020

Inklusives Konzept des Dresdner Kreuzchors
Vertrauen: ... als vorgelebter Wert baut Urvertrauen und Selbstvertrauen bei den Kruzianern auf und
eröffnet immer wieder neue Chancen, im Rahmen einer gelebten Fehlerkultur positiv mit Fehlern als
Lernchancen umzugehen. Auf der Basis von Vertrauenswürdigkeit werden gemeinsam Vertrauensregeln als Fundament der Zusammenarbeit geschaffen.

Mut:... wird besonders gebraucht, um Grenzen im Kopf zu überwinden und Ängste bei der Umsetzung
zu beseitigen.
Ehrlichkeit: ... auf der Grundlage von Unvoreingenommenheit und Offenheit ermöglicht die Reflexion
individueller Wahrheiten, ohne zu beschämen und zu verurteilen, um gemeinsam gute Lösungen zu
finden.

Respekt für Vielfalt: ... entwickelt sich auf der Grundlage von Akzeptanz und Verständnis und fördert
die Unterstützung jedes Einzelnen.

Optimismus und Hoffnung: ... als eine vorgelebte positive Grundeinstellung organisiert Erfolg, verar
beitet Niederlagen positiv, betont die Stärken und verbessert die Kommunikation.
Mitgefühl: ... braucht es zur Unterstützung und Anteilnahme, um u. a. Trost und Problemlösungen
anzubieten.

Gewaltfreiheit: ... wird in Form einer effektiven und sinnvollen Streitkultur bzw. einer gewaltfreien
Kommunikation zur Konfliktlösung erlebt. Im Verzicht auf Macht, Druck und Mobbing, auf Instrumen

talisierung und Manipulation wird die Würde des Einzelnen bewahrt und auf der Basis von Respekt
und Wertschätzung das Wohlgefühl aller gestärkt.

3.3

Inklusive Leitsätze

Der Dresdner Kreuzchor...

... lebt Inklusion unter Wahrung des künstlerischen Anspruchs.
Als musikalischer Botschafter der Stadt Dresden weltweit bewahrt der DKG seine hohe künst

lerische Qualität unter Beachtung der besonderen Situation des Einzelnen. Jede/r Beteiligte

bringt sich im Rahmen seiner Möglichkeiten optimal in das System ein und wird vom System
optimal in seiner Entwicklung gefördert.
... fördert jedes musikalisch begabte Kind individuell.

Das ist die Grundlage der Intentionen dieser Einrichtung. Dabei wird angemessen und flexibel
auf die individuelle Situation des Einzelnen im Kontext ausreichender personeller und finanzi
eller Ressourcen reagiert. Die Unterschiede werden als Chance und Bereicherung erlebt.

... begegnet Jeder Persönlichkeit mit Achtung und Respekt.

In dem Anspruch der Vorbildwirkung bei der Umsetzung der inklusiven Werte wird gegensei
tig Wertschätzung und Würdigung täglich gelebt. In der Anerkennung der Andersartigkeit je
des Einzelnen kommt der Gewinn für die Gemeinschaft zum Tragen.

Dr. Cornelia Winkler

Dresden, den 23.09.2020

Inklusives Konzept des Dresdner Kreuzchors
schafft Vertrauen, indem alle Beteiligten ehrlich loben und kritisieren.

Auf der Basis gewaltfreier Kommunikation wird eine WIR-Kuitur der entwicklungsförderlichen

Reflexion etabliert, die gewinnbringend für den Einzelnen einen Austausch subjektiver Sicht
weisen auf Augenhöhe beinhaltet. Mit Neugier und Offenheit werden im persönlichen Ge
spräch bedürfnisbezogen alternative Lösungen diskutiert.
hinterfragt gewachsene Werte und Strukturen.
In der Neuorientierung auf inklusive Werte werden Strukturen, Prozesse und Abläufe auf in
klusive Passung geprüft und ggf. verändert. Dies geschieht unter Beteiligung aller.

fördert abteilungsübergreifende Kommunikation und Transparenz.
Um Partizipation und Chancengleichheit zu gewährleisten sind alle Akteurinnen und Akteure

zu beteiligen und in Entscheidungen einzubeziehen. Damit werden Veränderungen und Ent
wicklungen von allen getragen und gestaltet.
lebt Inklusion mit einem individuellen Blick auf den Einzelnen.

In allen Bereichen des Dresdner Kreuzchores richten sich die Anstrengungen auf die optimale
Entwicklung jedes einzelnen Kruzianers im Rahmen seines Potenzials. Dabei werden flexible
und besondere Lösungen gemeinsam entwickelt.

4. Entwicklungsziele
Ausgehend von den grundlegenden Zielstellungen des Stadtratsbeschlusses stehen zukünftig folgende
Entwicklungsziele im Mittelpunkt:

> Der Dresdner Kreuzchor setzt seine inklusiven Werte und Leitsätze Im Alltag um.
> Der Dresdner Kreuzchor ermöglicht die Teilnahme und Mitwirkung musikalisch begabter
Kinder mit einer Behinderung durch Schaffung entsprechender Rahmenbedingungen.
> Die Beteiligten des Dresdner Kreuzchores erweitern ihre pädagogische Professionalität
durch regelmäßige sonderpädagogische und themenbezogene Fortbildungen.

> Der Dresdner Kreuzchor realisiert Barrierefreiheit im eignen Kontext und auf Empfehlungs
basis an Konzertorten.

> In diesem Sinne entwickelt der Dresdner Kreuzchor kontinuierlich unter Beteiligung aller
sein inklusives Konzept weiter.

5. Umsetzung
5.1
Rahmenbedlngungen:
Auf der Grundlage ausreichender personeller,finanzieller und materiell-sächlicher Ressourcen werden
die Zielstellungen bedarfsgerecht im Alltag des DKC umgesetzt. Dabei steht die Chancengleichheit für
alle Kruzianer und die Teilhabe aller Akteurinnen und Akteure des Systems an Entscheidungen und

Dr. Cornelia Winkler ^ Dresden, den 23.09.2020

Inklusives Konzept des Dresdner Kreuzchors
Entwicklungen im Vordergrund. Entsprechend den Bedürfnissen der Beteiligten werden regelmäßig
Reflexionen durchgeführt. Geleitet von der Steuergruppe werden bedarfsgerecht thematische Work

shops für die gesamte Belegschaft angeboten. Auch Außenpartner/innen sind mit einzubeziehen. Re
gelmäßig, mindestens zweimal im Jahr, erfolgt eine sonderpädagogische Fortbildung zu den einzelnen

Förderschwerpunkten und übergreifenden inklusiven Themen. Die Maßnahmen zur Schaffung von
Barrierefreiheit sind systematisch zu optimieren. Den Konzertorten werden Empfehlungen zur schritt
weisen Umsetzung zur Verfügung gestellt.
5.2 Strukturen
Arbeitsstruktur:

Zur Führung und Koordinierung des inklusiven Veränderungsprozesses berät die Steuergruppe in re

gelmäßigen Abständen und initiiert Aktivitäten. Dabei ist der Fokus besonders auf die Umsetzung der
inklusiven Entwicklungsziele gerichtet. Aufgabenpakete und Verantwortlichkeiten werden geklärt so
wie die geplanten Aktionen gemanagt. Beratungsergebnisse stehen Interessierten transparent zur Ver
fügung.
Kommunikationsstruktur:

Inklusive Entwicklungsschritte werden im System bspw. gegenüber dem Vorstand des Fördervereins
des DKG, der AG Kruzianer und dem Choraktiv kommuniziert. Arbeitsergebnisse stehen visualisiert zur

Verfügung. Alle Beteiligten sind informiert, Entscheidungen werden gemeinsam ausgehandelt und kri
tisch-konstruktiv reflektiert. Bei Bedarf wird medial dokumentiert.

5.3 Maßnahmen
Im Rahmen eines Projektmanagements wurden erste inklusive Maßnahmen im Team entwickelt

(Anl. 1). Diese geplanten Projekte werden in regelmäßigen Abständen durch die Steuergruppe auf den
Stand der erfolgreichen Umsetzung geprüft. Dabei können situationsabhängig Adaptionen und Modi
fikationen vorgenommen werden. Neue Projekte entsprechend den Ideen der Beteiligten bzw. der je
weiligen Alltagsanforderungen des Dresdner Kreuzchores werden in der Struktur einer Analyse und
eines Projektablaufplanes aufbereitet und dokumentiert. Die geplanten Projekte stehen in engem Zu
sammenhang zu den Entwicklungszielen. Bei der Umsetzung der Projekte werden neben den Kruzia-

nern auch Außenpartner/innen wie die Eltern, Vertreter/innen der Schulen, der Kreuzkirche und des
Kulturamtes der Stadt einbezogen.

Die sonderpädagogischen Fortbildungen haben am 17.01.2020 mit der Vorstellung des Förderschwer
punktes emotionale und soziale Entwicklung durch den Schulleiter der Karl-Laux-Schule in Dresden,
Herrn Jürgen Mantel, begonnen. In diesem Rahmen wurden für eine gemischte Gruppe von Beteiligten
des Dresdner Kreuzchores und der angrenzenden Grundschule Interventionsmöglichkeiten und Um
gangsweisen mit herausforderndem Verhalten diskutiert. Die Aktivitäten setzen sich mit der Vorstel
lung von Autismus-Spektrums-Störungen durch den Leiter der Autismusambulanz Bautzen, Herrn Dr.
Philipp Knorr,fort.
Grundsätzliches Ziel ist es dabei, zursonderpädagogischen Sensibilisierung in regelmäßigen Abständen

Fortbildungen zu allen weiteren Förderschwerpunkten und angrenzenden Themen der inklusiven Ent
wicklung durchzuführen. Dabei werden alle Partner/innen des DKG eingeladen, um eine konstruktive
Zusammenarbeit in multiprofessionellen Teams vorzubereiten. Anschließend werden die Erkenntnisse

•-3^ "W

Dr. Cornelia Winkler HK Dresden, den 23.09.2020

Inklusives Konzept des Dresdner Kreuzchors
auf den Alltag des DKC transferiert und entsprechender Handlungs- und Ressourcenbedarf festgelegt
{AnL2).

Barrierefreiheit meint nach § 4 BGG, dass baulich und sonstige Anlagen, Verkehrsmittel, technische
Gebrauchsgegenstände,Systeme der Informationsverarbeitung, akustische und visuelle Informations
quellen und Kommunikationseinrichtungen sowie andere gestaltete Lebensbereiche [...] für behin
derte Menschen in der allgemein üblichen Weise,ohne besondere Erschwernis und grundsätzlich ohne
fremde Hilfe zugänglich und nutzbar sind." Diese Zielvereinbarung wurde zwischen Behindertenver
bänden und Unternehmen bzw. Unternehmensverbänden geschlossen.

In der Umsetzung dieser Anforderung wird in der Steuergruppe beraten, um eine Checkliste für barri
erefreie Konzertorte unter Prüfung der eigenen Rahmenbedingungen zu entwickeln und anschließend
den zukünftigen Konzertpartnern zur Verfügung zu stellen (Anl. 3). Eine Einbeziehung der Expertise
von auf Barrierefreiheit spezialisierten Architektenbüros ist zu empfehlen. Die Nutzung der Fördermit
tel der Stadt Dresden für barrierefreies Bauen unter Nutzung des Infoportals Barrierefreiheit ist zu
empfehlen.

5.4 Zeit-und Arbeitsplanung:

Die Übersicht der einzelnen Arbeitsschritte im zeitlichen Ablauf ist Anlage 4 zu entnehmen.
5.5 Ressourcenplanung:
Aus der finanziellen Dotierung der Ergebnisse der Anl. 1 bis 3 ergibt sich derzeit ein finanzieller Unter
stützungsbedarf in Höhe von 16.800 € In einem Haushaltjahr (Anl. 5). Mit Blick auf die Weiterentwick
lung der Projekte und die Fortsetzung der sonderpädagogischen Impulse und der inklusiven Prozesse

wird die Ressourcenplanung in regelmäßigen Abständen aktualisiert. Dadurch ist mit einem jährlichen
Mehrbedarf von ca. 5.000 € zu rechnen.

5.6

Interne Evaluation:

Im Sinne einer internen Evaluation zur Qualitätssicherung werden mindestens einmal jährlich Instru
mente der qualitativen und quantitativen Analyse eingesetzt, um den Stand der inklusiven Entwicklung
des Dresdner Kreuzchores unter Beachtung der Umsetzung der inklusiven Werte und Leitsätze sowie
der Erfüllung der Entwicklungsziele durch Realisierung der geplanten Maßnahmen zu evaluieren. Dabei
werden neben der Zielerfüllung auch die Zufriedenheit und Motivation der Einzelnen geprüft. Aus den
Ergebnissen der Evaluation heraus werden neue inklusive Zielstellungen entwickelt, um den inklusiven
Weg des Dresdner Kreuzchores mithilfe inklusiver Prozessbegleiter/innen fortzusetzen.
5.7

Dokumentation:

Die Beratungsprotokolle der Steuergruppe und die Fotoprotokolle der Workshops sowie die Materia

lien und Literaturempfehlungen aus den Fortbildungen stehen medial transparent zur Verfügung. Bei
Bedarf werden die Ergebnisse für die Öffentlichkeit aufbereitet. Die inklusiven Leitsätze sollten als
Handlungsimpuls im Gebäude des DKC ausgehängt werden. Die Checkliste zur Barrierefreiheit wird für
die Konzertveranstalter/Innen bereitgestellt.

Dr. Cornelia Winkler T Dresden, den 23.09.2020

Inklusives Konzept des Dresdner Kreuzchors

Anl. 1: Geplante Projekte als Maßnahmen

Zielstellung

Projekt

Zeltplan

Aktivitäten

Individuelle Förde

Jeder Kruzianer ist in der Lage, sich

rung musikalisch
begabter Kinder
bezogen auf

selbst in seinen musikalischen Aktivi

Organisation und Kommunikation von vari
ablen Stünden im durchlässigen Tagesablauf

ab neuem Schuljahr 2020/21

Verantwor

tung

Ghorleitung,

i
^

Stimmbildung, ^

täten realistisch einzuschätzen.

Instrumentalun-

terricht, Mitar

beiter/innen

Selbsteinschätzung

Inklusive Werte In

Alle Akteure des DKG vertiefen ihr

Form von Toleranz

Verständnis für Andersartigkeit.

leben

Organisation von Treffen mit Betroffenen (T.
Quasthoff, G. Sämann) und Kontaktherstel
lung zu Verantwortlichen (Jugend- und Sozi
alamt) bzw. zur Beauftragten für Behinderte

zeitnah: im Schuljahr

Alumnatslei

2019/20 beginnend

tung, Mitarbei
ter/innen
Dr. Winkler

der Stadt Dresden

Konzeptionsarbeit
1

Verantwortliche des DKG optimieren
verlässliche Strukturen, bestmögliche

Treffen der Steuergruppe „Konzeption" aller
2 Monate und ständige Kommunikation

fortlaufend (März, Mai 2020
...)

Klärung einer externen Moderation

Teamberatung: 2 x wöchent

Bedingungen und einen effizienten
Ressourceneinsatz im Rahmen eines

lich

Konzepts.

Dr. Cornelia Winkler

Dresden, den 23.09.2020

Ghorleitung, Er- 1
zieher/Innen, El-J
tern, Modera- i;'
tor/in

s'

1

Inklusives Konzept des Dresdner Kreuzchors
Verantwor

Zielstellung

Projekt

Aktivitäten

Kollegiale Fallbera

Die Verantwortlichen des DKG vertie

Verbleib im DKG ermöglichen,

tung

fen ihr Verständnis zur bedürfnisbe

Wohlfühlen in der Gemeinschaft fördern,

zogenen Individualität des Einzelnen
und erweitern dementsprechend
ihre Handlungskompetenz.

Hilfen organisieren

Zeitplan

ab März 2020

tung
Mitarbeiter/-innen des Alum

in DBs: neue Sichtweisen,

nats, Leitung

Anregungen, Ideen
Fortbildung zu theoretischen Grundlagen,
Moderation und Mediation (Falleinbringer/in bestimmt Teilnehmerkreis)

kurzfristige bedarfsbezogene
Einberufung von Fallbearbei
tungsgruppen

P
Einzelfallberatung
'Ii
<•

Die Betreuenden des DKG setzen sich

mehr Unterrichtszeit, spezielle Betreuung, Vz

für die generelle Teilhabe und eine
positive Entwicklung entsprechend
eigenen Zielstellungen jedes Kruzia-

Stelle zusätzliches Personal

dauerhaft

alle Akteure und

Fallfaesprechungsgruppen

des DKG

einmalig zu nächster Gele
genheit

Kreuzkantor

Partner/innen

ners ein.

Vesper mit Gebär

Der Dresdner Kreuzchor tritt gemein
sam mit Menschen mit Behinderung

Kontaktaufnahm zum Gebärdenchor, Erar

konzertant auf.

Umsetzung

Nachmittag mit

Der Dresdner Kreuzchor fördert die

Musikalischer Nachmittag mit interessierten
Schüler/innen der Förderschule St. Franzis

Kindern mit Be

musikalische Bildung von Menschen
mit Behinderung durch Kooperation.

denchor

Musikalische

sonderheit

beitung eines gemeinsamen Programms -

kus, Dornblüthstr.

Dr. Cornelia Winkler

erstes Schulhalbjahr 2020/21

Dr. Winkler, |
Mutanten

{

i

Dresden, den 23.09.2020

Inklusives Konzept des Dresdner Kreuzchors

Anl. 2: Umgang mit sonderpädagogischen Förderschwerpunkten

Allgemeine Hinweise und benötigte Ressourcen:
Fortbildung und Beratung durch Fachberater/in des Förderschwerpunkts
Zeit für Teamberatungen und Kollegiale Fallarbeit

Information aller Beteiligten über Besonderheiten {evtl. durch Betroffene/n selbst)
Interdisziplinäre Zusammenarbeit
Hohe Sensibilität und Aufmerksamkeit im Umgang sowie viel Zeit
Anknüpfen an Stärken und Interessen, Bedürfnisse erfragen, Selbstständigkeit fördern
Motto: Wir schaffen es gemeinsam!

Förder

Erscheinungsformen

schwerpunkt

Umgangshinweise

Besonderhelten

cen

Autismus-

•

Frühkindlicher Autismus

•

in der Sprachentwicklung

•

Spektrums-Stö-

•
•
•
•

High-functioning-Autismus
Asperger-Syndrom
Autistische Züge
Atypische Autismus

•

in der Kommunikation

•

im sozialen Verhalten

• für Ruheräume sorgen
• eigener Arbeitsbereich mit klarer

rung

j

Benötigte Ressour

• „theory of mind"
• repetitive und stereotype

nicht anfassen

Struktur

•

Klare, kurze Botschaften

Verhaltensweisen, Rituale

• keine Redewendungen, Ironie u. Ä.

•
♦
•

eigentümlich, bizarr
hohes SpezialWissen
Inselbegabungen

•

•

Über-/Unterempfindlichkeit

Blickkontakt

•

klare Strukturierung der Abläufe
(TEACCH, PECS)
• ruhige, strukturierte Atmosphäre

rr

Dr. Cornelia Winkler

Dresden, den 23.09.2020

• Äquivalent zur
•
•

Schulbegleiter/in
Rückzugsraum

Inklusives Konzept des Dresdner Kreuzchors

Emotionale und
soziale Entwick

lung

Externalisierende Störungen
(Aggression, AD(H)S, Impulsi
vität usw.)
Internalisierende Störungen
(Angst, Depressionen, Essstö
rungen, Psychosomatik usw.)
Sozial unreif(konzentrations- und leistungsschwach,
nicht belastbar usw.)
Sozial delinquent (gewalttä
tig, reizbar, verantwortungs
los, leicht erregbar usw.)
(nach ORR)

aggressiv, reizbar, laut, ge
walttätig
Machtkämpfe
Regel- und distanzlos
zurückgezogen, selbstverlet
zend, Minderwertigkeitsge
fühle

praktische Aufgaben (z. B. Repara

Konfliktlotsen und

unkonzentriert, schnelle Re
signation

tur des Zerstörten)

Streitschlichter/in

Reflexionsgespräche zum Verhal
ten (ICH-Botschaften, aktives Zuhö
ren)

FAUSTLOS (Präventions-curriculum)

Vulgärsprache
Leistungsverweigerung, NullBock-Stimmung

viel Beziehungsarbeit (Person des

Begleitperson

Vertrauens)

Trainingsraum

klarer Regelkatalog (positiv formu
lieren), Rituale
präventive Für- und Vorsorge

bote

Training zu

Auszeiten

ETER/ELDIR

Entspannungsan-ge-

Supervision

Arbeit mit Verhaltenszielen, Token-

systemen und ETER/ELDIR
eigene (innere) Distanz
Annahme, Wertschätzung, Zuver

lässigkeit, Transparenz...

Geistige Ent

Trisomie 21

in Wahrnehmung und Den

Begleitperson

ken

lebenspraktische Angebote, per
sönliche Zukunftsplanung

wicklung

Fragiles X-Syndrom
Genetische Störungen

in Sprache und Kommunika

basal, konkret, anschaulich

Fahrdienste

tion

Rückzugsräume mit

in Grob- und Feinmotorik

einfach/leichte Sprache
Rückzug- und Bewegungs-möglich

Liegen

im Sozialverhalten

keiten

Betreuungspersonal

eingeschränkte Lernfähigkeit

abschließbare Schränke (Medizin,
Sonden, Inkontinenz-material, Ka

theter usw.)
Rollstuhlgerechte Ausstattung,
Gehhilfen, Talker...

Dr. Cornelia Winkler

Dresden, den 23.09.2020

Persönliches Budget

Inklusives Konzept des Dresdner Kreuzchors

Hören

•

•

Gebärdensprache
Lippenabiesen - Mund frei
gute Raumakustik und akustische

•

Reizarmut

• optische/dyna-mi-

•
•

Sitzordnung im Halbkreis
keine Störgeräusche, geringe Nach

•

hallzeit

•

•

akzentuierte, lebendige Sprech

tion sowie Umweltwahrneh

•

einfache Sätze

mung -Informationsverluste

•

Mimik und Gestik einsetzen

•

Entspannung...

•

Zeit für selbstständiges Bewe

Cochleaimplantat

•
•

besondere Sprache
optische Orientierung

keit

•

soziale Isolation

Schallempfindungs-schwerhörigkeit

•

Fehleinschätzung, Missver

• Schwerhörigkeit
• Schallleitungsschwer-hörig•

•
•
•

•

Taubheit

ständnis, Überforderung im
Hören

AVWS

•

•

Einschränkungen in Auf
merksamkeit und Konzentra

•

Körperliche und • Schädigung des ZNS {Epilep
sie, Cerebralparese, Multiple
motorische Ent
Sklerose...)
wicklung
• Schädigung des Stütz- und
Bewegungsapparates {Mus
kel- und Glasknochen-erkran-

kungen, Skoliose, Gliedmaßenfehlbildung...)
• Chronische Erkrankungen
{Rheuma, Asthma, Diabetes
...)
• Organische Schädigungen
(Tumor...)

•

körperlich-motorische Ein
schränkungen, Pflege, Thera

weise

gungshandeln, Koordination und

•

Hilfsmittel: Rollstuhl ...

•

Lähmungen

•

ggf. Medikamentenverabreichung

•

Anfälle

•

ggf. Mehrfachbehinde-rungen

•

ggf. progredienter Krank

•

FM-Anlage
sche Signalgeber
audio-taktile Hilfen

Teppich, Schall
schutzwände

•

• (medizinische) Be
gleitperson, Thera
peuten
•

höhenverstellbaren
Tisch und technische }

und Erste Hilfe

•

•

•

Raumorientierung

pie

Gebärden-dolmetscher

enger Austausch mit Eltern und

Hilfen

Arzt

•

Fahrstuhl

Entspannung

•

Rückzugsraum

•

heitsverlauf

•
•
•

Müdigkeit
langsameres Arbeiten
erhöhte psychische Belas
tung

..M

•

Dr. Cornelia Winkler

Dresden, den 23.09.2020

Inklusives Konzept des Dresdner Kreuzchors

Lernen

•

•

Entwicklungsstörungen und
genetische bzw. prä-, perl-,
postnatale Schäden
Hirnorganische Funktionsstö
rungen

•

•
•

• ggf. längere Erkrankungen
•

Prekarlat

♦

mangelnde Lernvoraus-set-

Einschränkungen in Wahr
nehmung, Denken, Sprache,

•

Motorik und Sozialverhalten

•

geringe Arbeitsleistungen
systemisch: Ausdruck der
nicht gelungenen bzw.feh

• Übungsmaterial

klare einfache Aufträge und feste
Regeln, strukturiertes, handlungs-

Begleitperson

•

orientiertes und anschauliches Vor

ven Erwartungen (SCHMETZ
2000)

• kleinschrittiges Vorgehen
• individuelle Hilfesteilungen
• einfache Sprache, kurze Sätze
• viel Zeit, Entspannung
• vielfältige Bewegungsangebote
und praktische Aufgaben
• lebenspraktischer Bezug
• ggf. reduzierte Anforderungen ...

Verschwommenes, unschar

•

lichkeiten und den normati

•

•

gehen

lenden Passung zwischen
den individuellen Lernmög

zungen und verzögerte LernLeistungsentwicklung

Verständnis, Ruhe, Anerkennung,
Vorbildwirkung

•

r
iSehen

•

Blindheit und Sehbeeinträch

tigung, Sehbehinderung
(hochgradig)
•

•
•

fes Sehen

•

verminderte Sehschärfe und
reduziertes Gesichtsfeld

•

•

Störungen von Sehnerv, Netz
haut, Linse bzw. Hornhaut

Augenzittern, -rollen. Schie
len

•

•

Anstoßen, Stolpen, Dane

VVWS

tung, Tränen
Nachtblindheit

•

Tunnelblick

Vertrauensverhältnis entwickeln

hin! ...

•

•
•

kontrastreiche Raumgestaltung
große Schriftgröße

•

optimale Lichtverhältnisse

•

Modelle fürTastsinn...

1

Dr. Cornelia Winkler

Dresden, den 23.09.2020

Hilfsmittel (Sehhil

fen, Ton-träger, Bildschirm-lesegerät.
Vergröße-rungsglas,
Screen-reader,
Braille-Schreibma-

• Äußerungen vermeiden: Schaut

Blinzeln, Lichtscheue, Rö

•

•

(nicht plötzlich von hinten berüh
ren)

bentreten

•

Mobilität und Orientierung üben
(Langstock, Führhund, elektroni
sche Führhilfen ...)

schine...)
•

Noten bzw. alle In

formationen in Blin
denschrift
•

Inklusives Konzept des Dresdner Kreuzchors

Sprache

A-/Dyslalien
A-/Dysgrammatisnrius
A-/Dyspraxien
Aphasien/Dysarthrien
Stimmstörungen, Näseln

fehlerhafte Laut-, Wort- und

brauch und in der Kommuni

einfache Sätze, Mimik und Gestik

Stottern, Polten

kation

Mutismus

Satzbildung
geringer Wortschatz
Hemmungen im Sprach-ge-

ruhiges, langsames Sprechen
(Sprachvorbild)- klar und deutlich
Blickkontakt, Zuhören, Ausspre

Logopäden

Übungsmaterial
Hilfsmittel

chen lassen

Einschränkungen im Sprach

(alternative Begriffe anbieten)
Sprachanregungen und Kommuni

verständnis

kationsförderung

Auffälligkeiten im Redefluss
und Stimm-klang
evtl. Unterstützung durch
Lautgebärde

keine Reizüberflutung
enge Zusammenarbeit mit Eltern,

Logopäden und HNO-Arzt
Entspannung

Unterricht kran

Psychosen (schizophren, ef

Erhöhte Verletzlichkeit

ker Schüler/in

fektiv, Drogen ...)

Angst vor „outen" und „Si

Neurosen (Depression, Angst,
Zwang...)
Essstörungen (Builmie, Anorexie nervosa, Adipositas...)
Persönlichkeitsstörungen
(Borderline, exzentrisch, ver
meidend, dramatisch ...)
Psychosomatische Erkrankun

mulant"

des Andersseins

Zeit für multiprofes

Angst vor Umbrüchen, Leis
tungsdruck, Stress
Wutanfälle, Ausflippen ...
Stimmungsschwankungen
Entwurzelungs- und Zerris
senheitserfahrungen

sionelles Team

gen

gen

Suchterkrankungen (Alkohol,
Tabletten, Spiel, Drogen...)
Chronische Erkrankungen
(Arthritis, Asthma, Diabetes

Rückschläge möglich

Schweigepflichtentbindung,
Tabuthemen ansprechen, Aufklä
rung der anderen
Regeln aufstellen (Notfälle und
Medikamentengabe)
Fortschritt würdigen
Ermutigung, Schulzuweisung und
Strafandrohung vermeiden
auf zu groß Vereinnahmung und
Provokationen nicht eingehen
Entspannung, Aggressions-abbau
sportliche Anregungen

nen

Risiko- und Grenzerfahrun

Dr. Cornelia Winkler

Sicherung von Normalität
sensibler Umgang und Akzeptanz

Dresden, den 23.09.2020

Medizinische Be

treuung

Inklusives Konzept des Dresdner Kreuzchors
mellituS; Mukoviszidose,

enger Kontakt zum Elternhaus

Herzerkrankungen...)

realistische Ziele setzen

Selbstvertrauen stärken

gesunde Distanz wahren
Kontakt zu Klinik- und Kranken
hausschulen

Schülerhilfen organisieren

Quellen:
•

KMK (2000): Empfehlungen zur sonderpädagogischen Förderung

•

Winkler (1998): Förderschulen in Sachsen

• SB!(2009): Handreichung für die berufliche Bildung junger Menschen mit Behinderungen
• SBI (2015): Sonderpädagogische Förderung im gemeinsamen Unterricht

Dr. Cornelia Winkler

qfTDresden, den 23.09.2020

Inklusives Konzept des Dresdner Kreuzchors

Anl. 3: Checkliste zur Barrierefreiheit

Verantwor

Aktivitäten

Thema

tung
Kontrastreiche Gestaltung der Werbung (auch im Internet - Nutzung von Screenreadern) mit Hin
weisen zur Barrierefreiheit-z. B. Schwarz auf Weiß oder Gelb, Blau auf Weiß und umgekehrt, Blau

Barrierefreie
Information

Öffentlichkeitsar
beit des DKC

auf Gelb

(DIN 18041-

Gut lesbar Schriftarten (Tahoma, Verdana) und -großen (bei Flyern mind. 0,35 bis 0,7 cm)
Barrierefreie pdf
Audiodatei (mpS), Brailleschrift

Hörsamkeit...)
DIN 32975(Vi

Leichte Sprache

suelle Infor

Gebärdensprach-Video, Audioguide
Erfragung von Unterstützung und Assistenz

mationen ...)

• Wegbeschreibungen und Anfahrtsskizzen (ÖPNV, Auto, Parkplätze.

Konzertveranstal

An- und Ab

•

ter/in

reise

• Reservierung von rollstuhlgerechten Übernachtungen

Barrierefreie

Barrierefreiheit
vor Ort

Shuttleservice mit Fahrdiensten oder Wegbegleitung zum Bahnhof

•

Gut sichtbare Informationen im Eingangsbereich

•
•
•

Gut beleuchteter Eingangsbereich
Durchgängig ebenerdige und gut berollbare Zuwege
Ebenerdiger Eingangsbereich mit festem Untergrund - Rampen mit 6% Steigung

•

Bühne mit Rolistuhl erreichbar

•

Aufzüge mit Mindestmaß 1,10 m Breite und 1,40 m Länge mit akustischer Ansage zu Stockwerken

Dr. Cornelia Winkler

Dresden, den 23.09.2020

Konzertveranstal

ter/in

Kosten

Inklusives Konzept des Dresdner Kreuzchors
(DIN-Norm
18040-1 von

2010)

Sichere und deutlich erkennbare Treppen{stufen) mit Handläufen (30 cm über erste und letzte
Stufe hinaus)
Optisch und akustische Warnhinweise in Notsituationen
Barrierefreie Rettungswege und -konzepte, Leitsysteme und Orientierungsmöglichkeiten
Große und kontrastreiche Hinweisschilder mit Bildern

Rollstuhlgerechte Sanitäreinrichtungen (mit automatischer Türöffnung, Klappstützgriffen und un
terfahrbarem Waschbecken)
Genug Platz für Rollstühle - Stellplätze kennzeichnen
Gangbreite mindestens 1,20 m und Bewegungsradius auf allen Flächen von mindestens 1,50 m
Breite Türen (mindestens 90 cm), Türhöhe mind. 205 cm, Türschwellen max. 2 cm, Türgriffe 85 cm
bis 105 cm

Bedienelemente unter 105 cm

Höranlagen
Ruhebereiche und -räume

Barrierefreihett

Gebärdensprachdolmetscher und Schriftmittlung bei Reden ...

Konzertveranstal

In der Durch

Höranlagen (Lautsprecher, FM-Anlage, Induktionsschleifen Halsringschlaufen-Kopfhörer...)
Übersetzung der Programme in Leichte Sprache

ter/in und DKG

führung

(Programme)

Live-Stream und Chat

Auslauf für Assistenzhunde

Quelle: Bundeskomptenzzentrum Barrierefreiheit(BKB)„Handreichung und Checkliste für barrierefreie Veranstaltungen (2012)

Dr. Cornelia Winkler

Dresden, den 23.09.2020

Umsetzung

Inklusives Konzept des Dresdner Kreuzchors

Anl. 4: Zeit und Arbeitsplanung

Schritte

Aktivitäten

Verantwortung

Termine

Erstellung der Konzeption

Dr. Winkler

Mai 2018

Überarbeitung der Konzeption

Dr. Winkler

Juni 2018

Einreichung der Konzeption beim

Frau Schellhorn

03.07.2018

Steuergruppensitzungen zur Vorbe
reitung der Workshops und Planung

Kantor Kreile, Frau Schell

28.03.2019

horn, Vertreter des Kultur

03.05.2019

der weiteren Schritte

amtes, Dr. Winkler

äüO
3

*5

^
!

'

0)
o

>

Stadtrat

13.06.2019
18.06.2020
23.09.2020...

Durchführung der Workshops mit al
len Beteiligten

Dr. Winkler, Frau Schellhorn

25.05.2019
05.06.2019
01.02.2020...

Sonderpädagogische Fortbildungen:

Dr. Winkler

Experten
•

FSP emotionale und sozial

17.01.2020

•

Entwicklung
Autismus-Spektrums-Störun

Ende 2020

gen
•

Kontaktaufnahme zu Kooperations

Dr. Winkler

09.03.2020

partner/innen:

Herr Taubert

15.07.2020

•

Jugend- und Sozialamt Dres

15.09.2020

den

Projektvorhaben (Anl. 1)

Alle Beteiligten nach Anl. 1

Dr. Cornelia Winkler'
'
■
Dresden, den 23.09.2020

ab 01.02.2020

Inklusives Konzept des Dresdner Kreuzchors

Anl. 5: Ressourcenplanung
für ein Haushaltjahr

Verant

Zielstellung

Aktivitäten

wortung
Ein bis zwei jährliche Work
shops für alle {Moderation)
Vorbereitende Steuergrup
pensitzungen

Inklusive Konzept
entwicklung

Leitung,

Sonderpädagogische • Fortbildung zu je 3 Förder
schwerpunkten
Fortbildung
•

1.000,00 €

Dr. Winkler

Weiterentwicklung der Pro
jekte
Fallbesprechungen (Modera
tion)

Umsetzung der inklusiven Projekte

Ressourcen

Kooperationen mit Förder

200,00 €

2.000,00 €
1.200,00 €

900,00 €
500,00 €

schulen

•

Fachliteratur

500,00 €

•

Material

500,00 €

Zusätzliches (sonderpädagogisches) Personal

Barrierefreiheit

Werbung
Programmgestaltung

eine VZÄ

6.000,00 €
2.500,00 €
600,00 €
900,00 €

Hörschleifen

Gebärdendolmetscher

(75 €/h)
7 -fWkiivi'..

Gesamtsumme

16.800,00 €
+ ein VZÄ

(jährlich):

Dr. Cornelia Winkler

Dresden, den 23.09.2020

