Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

Z1.0KT.2ißD

Beschlusskontrolle zu V2487/18 (Sitzungsnummer: SR/063/2019)
Unterstützung der durch den Förderverein „Weltkulturerbe Hellerau e. V." getragenen Bewer
bung um den ÜNESCO-Welterbestatus Helleraus

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden unterstützt die Bewerbung des Fördervereins
„Weitkulturerbe Hellerau e. V. um die Aufnahme Helleraus in die Liste der UNESCOWelterbestätten."

Der Förderverein Weltkulturerbe Hellerau e. V. führte vom 23. bis 25. September 2020 das wis

senschaftliche Kolloquium „Hellerau - Ort der Moderne: Kontinuitäten und kontroverse Wechsel
wirkungen'' durch, zu dem die Beigeordnete für Kultur und Tourismus, Frau Annekatrin Klepsch,
das Grußwort der Landeshauptstadt Dresden gehalten hat.

Über weitere ihn unterstützende Maßnahmen erfolgen kontinuierliche Abstimmungen mit dem
Förderverein Weltkulturerbe Hellerau.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Aktivitäten des Fördervereins zu unterstützen,
indem

2.1. die für die Ersteiiung und Fortschreibung der Bewerbung nach Artikel 4 der Welterbe
konvention erforderlichen Unteriagen dem Förderverein Weltkulturerbe Hellerau zur
Verfügung gestellt werden und

2.2. der Förderverein bei der Konzeption des Managements der zukünftigen Weiterbestätte
hinsichtiich des Beitrags der Landeshauptstadt Dresden im Sinne von Artikei 5 der ge
nannten Konvention beraten wird."

Auf die in den beiden Teilen des Beschlusspunktes genannten Formen der Unterstützung griff der
Förderverein Weltkulturerbe Hellerau e. V. bislang nicht zurück.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2022

Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Beigeordnete für l^/mwelt

Kenntnisnahm

und Kommunalwirtschaft

Beigeordnete/r für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

