Antrag Nr.: A0148/20
Datum: 22.10.2020

ANTRAG
Interfraktionell
FDP-Fraktion
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Mittelbereitstellung für Mehraufwendungen zur Durchführung der thematischen Weihnachtsmärkte

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt zur Durchführung der thematischen Weihnachtsmärkte in Dresden 2020
über das Kommunale Marktwesen Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen in Höhe von insgesamt bis zu 400.000 Euro zur Verfügung zu stellen. Die Deckung erfolgt aus den Zuweisungen
des Freistaates Sachsen zum Ausgleich der Belastungen aus pandemiebedingten Mehrausgaben.
Die Konzessionsträger der thematischen Weihnachtsmärkte müssen dazu die tatsächlichen Kosten für die Umsetzung der im genehmigten Hygienekonzepte zwingend erforderlichen Rahmenmaßnahmen nachweisen. Das sind insbesondere Kosten für die Einfriedung der Marktflächen, Zugangskontrollen, Nachverfolgung, Abstandswahrung, Wegeleitung und Besucherzählungen. Von Händlern individuell umzusetzende Maßnahmen zählen nicht dazu.
Die flächenmäßige Größe des jeweiligen Marktes, die Anzahl der auf dem Markt vertretenen
Händler und die Qualität des durch besondere Hygienemaßnahmen zu schützenden Marktkonzeptes sind bei der Verteilung der Mittel angemessen zu gewichten.
Es besteht kein Rechtsanspruch auf die Inanspruchnahme von Mitteln aus dem Fond. Benötigte
Hilfen sollten vor Beginn des Marktes mit der Wirtschaftsförderung abgestimmt werden.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

26.10.2020
03.11.2020
10.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
In Dresden mag in der Weihnachtszeit der Striezelmarkt das Aushängeschild sein, aber auch bei
den anderen Weihnachtsmärkten ist der Veranstalter die Stadt Dresden, die per Konzession
diese Märkte für einen festgelegten Zeitraum per Vertrag übergeben hat. Dass Pandemiebedingt jetzt zusätzliche Kosten in Größenordnungen hinzukommen, war bei Vertragsabschluss
nicht vorhersehbar. Daher sollte nicht nur der Striezelmarkt mit zusätzlichen Finanzmitteln ausgestattet werden, sondern auch all die thematischen Weihnachtsmärkte, die es ungleich
schwieriger haben, in der aktuellen Situation die Märkte wirtschaftlich zu betreiben. Ihnen entstehen aufgrund der Corona-Verordnung und den Hygieneauflagen zusätzliche Kosten, die sie
stemmen müssen und die bei Betreibern und Händlern hängen bleiben. Im Moment laufen bereits mehrere Weihnachtsmärkte Gefahr, aus Kostengründen – wohlgemerkt nicht pandemiebedingt – absagen zu müssen.

Peter Krüger
Fraktionsvorsitzender

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

