Vorlage
V0615/20
Verkauf des Grundstückes Freiberger
Straße (Baufeld 3)
Verkauf des Grundstückes Freiberger Straße
(Baufeld 3)

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0615/20
Datum: 20. Oktober 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
20.10.2020
02.11.2020
04.11.2020

Stadtbezirksbeirat Cotta
05.11.2020
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
11.11.2020
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 02.12.2020
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf des Grundstückes Freiberger Straße (Baufeld 3)
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 341/14 und 341/18 jeweils der Gemarkung Löbtau mit insgesamt 5.997 m² an die in Anlage 1 genannte Käuferin zum Kaufpreis von
540.000,00 Euro zu verkaufen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Siehe Anlage 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Siehe Anlage 3

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Anlage 1100005519
Anlage 1100004585

727,79 Euro
104.848,15 Euro

Verkehrswert:

540.000,00 Euro

Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das zu veräußernde Grundstück besteht aus dem Flurstück 341/14 mit 1.894 m² und dem Flurstück 341/18 mit 4.103 m² jeweils der Gemarkung Löbtau.
Die Flurstücke sind in den Grundbüchern von Löbtau, Blatt 6268 und 6320 vorgetragen. Beide
Flurstücke stehen im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Die zwischenzeitlich zergliederten Flurstücke wurden im Jahre 2003 bzw. 2006 durch die Landeshauptstadt Dresden zum Zwecke der Entwicklung des Gewerbegebietes Freiberger Straße
sowie zur Herstellung des Grünzuges Weißeritz erworben.
2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück liegt zentrumsnah im Südwesten der Landeshauptstadt Dresden innerhalb des
Gewerbegebietes „Gewerbe-Park Freiberger Straße“. die Flächen wurden bis 1992 durch die
SABRA Glashütten GmbH genutzt.
Im Zuge der Entwicklung des Gewerbegebietes 2008 bis 2010 wurden die Gebäude zurück gebaut und auf der Grundlage der VwV Brachflächenrevitalisierung tiefenenttrümmert.
Das Grundstück liegt heute im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 373, Dresden-Löbtau
Nr. 3, Gewerbepark Freiberger Straße und ist gewerblich nutzbar. Entlang der Freiberger Straße
ist im Bebauungsplan ein 4 m breiter Streifen als öffentliche Verkehrsfläche gemäß § 9 (1) Nr. 11
BauGB ausgewiesen. Dieser Streifen ist als Vorbehaltsfläche für den zukünftigen Ausbau der
Freiberger Straße vorzuhalten. Die Käuferin wird sich daher im Kaufvertrag verpflichten, diesen
Streifen weder zu bebauen noch mit Bäumen zu bepflanzen und auf Anforderung an die Landeshauptstadt Dresden zurück zu übertragen.
3. Vermarktung
Die Käuferin ist bereits Erbbauberechtigter des ebenfalls im Gewerbegebiet befindlichen Grundstückes Löbtauer Straße 67 sowie Eigentümer der Flurstücke 319/13 und 341/11 der Gemarkung Löbtau. Gemäß Ziffer V der VwV Kommunale Grundstücksveräußerung kann im Falle einer
Unternehmenserweiterung in einem Gewerbegebiet auf eine Ausschreibung verzichtet werden.
Aus diesem Grund erfolgte keine Ausschreibung des Grundstückes.
4. Fördermittel
Für die oberflächliche Beräumung der Flächen des Gewerbeparks Freiberger Straße wurden
Fördermittel aus dem Programm VwV Stadtentwicklung eingeworben. Hierfür ist die Zweckbindungsfrist beendet. Die Tiefenenttrümmerung wurde mit Hilfe von Fördermitteln aus dem Programm VWV Brachflächenrevitalisierung durchgeführt. Hierfür endet die Zweckbindungsfrist am
30. November 2020. Eine der Förderbedingungen für dieses Programm ist, dass Einnahmen aus
Verkäufen innerhalb der Zweckbindungsfrist rückwirkend die zuwendungsfähigen Ausgaben und
somit die gewährte Zuwendung verringern. Maßgeblich hierfür ist der Zeitpunkt des Abschlusses des Kaufvertrages.
...

4/5
Zuvor durch die Stadt getragene Grunderwerbskosten und ggf. weitere nicht geförderte Revitalisierungskosten können jedoch den Rückforderungsbetrag mindern. Vor diesem Hintergrund
wurden gegenüber der Landesdirektion Sachsen, als Fördermittelgeber, die angefallenen
Grunderwerbskosten und die im Zuge der oberflächlichen Beräumung angefallenen Eigenmittel
angezeigt. Die Landesdirektion Sachsen hat schriftlich angezeigt, dass sie auf Basis der eingereichten Unterlagen in Bezug auf die bisher durchgeführten Verkäufe im Gewerbepark Freiberger Straße auf den Teilwiderruf sowie die Rückforderung von Fördermitteln verzichtet.
Der mit dieser Vorlage in Rede stehende Verkauf wird nach Abschluss der Bindefrist, voraussichtlich im Januar 2021, vollzogen, sodass ein Teilwiderruf sowie die Rückforderung von Fördermitteln nicht mehr erfolgen. Da, insbesondere zur Vermeidung von Rückforderungsansprüchen, bis zum Ende der Zuwendungsfrist nicht alle Gewerbegrundstücke verkauft werden und
somit die Einnahmen aus Verkäufen nicht endgültig feststehen, kann durch die Landesdirektion
noch kein abschließender Bescheid erlassen werden. Insofern sind alle Aussagen bis zum bestätigten Verwendungsnachweis nach Ablauf der Zweckbindungsfrist vorläufig, analog der Fördermittelendabrechnung der anderen städtischen Gewerbegebietserschließungen.
5. Kaufpreis
Der Verkehrswert des Grundstücks wurde durch Gutachten der Kommunalen Bewertungsstelle
vom 22. Januar 2020 mit 540.000,00 Euro ermittelt, welcher gleichzeitig den Kaufpreis bildet.
Der Kaufpreis fließt dem Budget des Amtes für Wirtschaftsförderung zu und kann daher auch
hinsichtlich des Ertrages für Maßnahmen der Wirtschaftsförderung eingesetzt werden. Die für
das Gewerbegebiet aufgewendeten Entwicklungskosten (einschließlich Grunderwerb) wurden
vollumfänglich und alleinig vom Amt für Wirtschaftsförderung getragen.
6. Unternehmen und Vorhaben
Die Käuferin betreibt auf der Löbtauer Straße 67 und der Freiberger Straße 114 ein Gründerund Gewerbezentrum. Er beabsichtigt, auf dem Grundstück für denselben Zweck ein weiteres
Produktions- und Bürogebäude mit einem Mindestinvestitionsvolumen von 5.210.000,00 Euro
zu errichten.
Da der Unternehmensgegenstand des Käufers die Vermietung von Gewerbeflächen beinhaltet,
werden mit dem Verkauf nur durch die dort einziehenden Mieter*innen neue Arbeitsplätze geschaffen.
Der Kaufpreis und die Investitionssumme werden aus Eigenmitteln sowie mittels Darlehen finanziert.
7. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Das zu veräußernde Grundstück hat einen Buchwert von insgesamt 105.575,94 Euro.
Für die Tiefenenttrümmerung des gesamten Gewerbegebietes sind Fördermittel in Höhe von
1.957.847,85 Euro verwendet worden.

...

5/5
Für die vereinnahmten Fördermittel ist ein passiver Sonderposten von insgesamt 545,84 Euro
gebildet worden, der mit dem Verkauf ertragswirksam aufgelöst wird.
Mit dem Verkauf dieses Grundstückes ist der aus dem Anlagenabgang und ertragswirksamer
Auflösung des passiven Sonderpostens entstandene außerordentliche Ertrag in Höhe von
434.969,90 Euro zu buchen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Name des Käufers
─ nicht öffentlich ─
Lageplan
finanzielle Auswirkungen

Anlage 2

Anlage 3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Finanzhaushalt
Verkaufserlös gesamt
- davon Anteil Ablösebeträge
für Erschließungsbeiträge
- davon Anteil zu zahlender
Kaufpreis

PSP-Element

Sachkonto

Betrag in EUR
540.000,00

70.800000.771.019

68210000

0,00

70.800000.771.019

68210000

540.000,00

10.100.57.1.0.01

50610000

434.424,06

10.100.57.1.0.01

50190000

545,84
434.969,90

10.100.57.1.0.01

51610000

0,00

10.100.57.1.0.01

51191000

0,00
0,00

Ergebnishaushalt
Ertrag
Außerordentlicher Ertrag aus
Anlagenabgang mit Erlös
(Verkaufserlös abzgl. Buchwert)
Ertragswirksame Auflösung
des passiven Sonderpostens
Ertrag gesamt
Aufwand
Außerordentlicher Aufwand
aus Anlagenabgang mit Aufwand (Verkaufserlös abzgl.
Buchwert)
Aufwand für Bildung Rückstellung
zurück zu zahlender Fördermittel
Aufwand gesamt:
Saldo aus Aufwand und Ertrag:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

434.969,90

