Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
jqiGzqGir

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00049/20
l 3,

0KT

Z02fl

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
I Stadtbezirksbeirat Prohlis

109.11.2020

I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Neugestaltung
Internetauftritt des Heimatvereins Prohlis e. V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020 i. H. v.
980,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Koste nart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

43180000
980,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Zur Verbesserung der Öffentlichkeitsarbeit und der Kommunikation mit den Einwohnern von
Prohlis und anderen Stadtteilen Dresdens soll eine Neugestaltung des Internetauftritts des
Heimatvereins Prohlis e. V. erfolgen.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

3/3

Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, notwendige Eigenmittel in Form von Eigenleistungen wurden nachgewiesen, die För­
derfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeira­
tes Prohlis stehen mit Stand 21.10.2020 noch 4.487,59 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro00049/20
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzung nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

HH-Jahr:

2020

lfd. Nr:

V-Pro00049/20

vom StBA auszufüllen:

Heimatverein Prohlis e. V.

Gesamtkosten

vertreten durch

Projekteinnahmen

Petra Nikolov (Vorsitzende)

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Herzberger Straße 14

Eigenleistungen

01239 Dresden

Dritt mittel

980,00 €

nachgewiesen

Projektbezeichnung
Neugestaltung des Internetauftritts

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

980,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weiter (Bund, Land ...)

0,00 €

Fördervorschlag StBA

980,00 €

bis 31.12.20 |

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Neugestaltung des Internetauftritts

Zur Verbesserung der Öffentlichkeitsarbeit und der Kommunikation mit den Einwohnern von
Prohlis und anderen Stadtteilen Dresdens soll eine Neugestaltung des Internetauftritts des
Heimatvereins Prohlis e. V. erfolgen.
Die notwendigen Eigenleistungen werden mit 14 Arbeitsstunden ä 7,50 Euro (105,00 Euro gesamt)
erbracht. Diese beinhaltet die inhaltlische Zuarbeit durch Mitglieder des Heimatvereins

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenleistungen
wurden mit 14 Arbeitsstunden ä 7,50 Euro 105,00 Euro gesamt) nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für
das Projekt ist nach Pkt. 2 (1) Buchst, c. + f. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt
keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen,
vorbehaltlich der Abstimmung über andere Projekte, mit Stand 21.10.2020 noch 4487,59 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 980,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Neugestaltung des Internetauftritts

lfd.-Nr:

V-Pro00049/20

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

V

örtliche Bedeutung?

V

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

V
Buchst, c. + f.

Zuwendungsemofänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?

V

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

V

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

V
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4

a) städtisches Interesse?

V

Vorhaben noch nicht begonnen?

V

a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?

V

Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?

ja
V

b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?

V

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:

c) Gesamfinanzierung gesichert?

V

1. vollständiger Antrag?

d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

V

2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?

e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?

V

3. Antrag schlüssig?

V

f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

V

4. erhebliches städtisches Interesse?

V

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

V

nein

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?

V

kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

V

Art. Umfang und Höhe nach Pkt. 5

j

V

Sonderbestimmungen für Kleinoroiekte nach Pkt. 8

ausschließlich Projektförderung?

V

Gesamtkosten < 1000 Euro

HH-Mittel stehen zur Verfügung?

V

Vollfinanzierung?

Teilfinanzierung?

V

Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?

nein

nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

nein

Verfahren nach Pkt. 6

->

V
V
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %

V

Zusicherung Alleinfinanzierung

V

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 21.10.2020:

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

V

Verfügbares Budget SBR:

Kosten-und Finanzierungsplan liegt vor?

V

beantragte Mittel:

4.487,59 €
980,00 €

