Vorlage
V0540/20
Gesamtsanierung der 92. Grundschule
"An der Aue", Großzschachwitzer Straße
92 in 01259 Dresden
Gesamtsanierung der 92. Grundschule "An der
Aue", Großzschachwitzer Straße 92 in 01259
Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0540/20
Datum: 20. Oktober 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
13.10.2020
02.11.2020
05.11.2020
02.12.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend

07.12.2020
08.12.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich

17.12.2020

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Gesamtsanierung der 92. Grundschule "An der Aue", Großzschachwitzer Straße 92 in 01259
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„Gesamtsanierung der 92. Grundschule „An der Aue“, Großzschachwitzer Straße 29 in
01259 Dresden“.
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020
inklusive Finanzplan gemäß Anlage 23. Die Änderungen sind in den neuen Doppelhaushalt
2021/2022 sowie in den neuen Finanzplan 2021 bis 2025 nach der Einbringung des Verwaltungsentwurfes in den Stadtrat einzuarbeiten.

...

2/8
3. Die Maßnahme HI.4010921 GS_092_Sanierung_SG_und_SH einschl. BS wird in die neue für
alle Bildungsinfrastruktur-Fördermaßnahmen zutreffende Budgeteinheit B40_I_600 Maßnahmen Bildungsinfrastruktur eingeordnet.
4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2023 anteilig und ab
2024 jährlich Baunutzungskosten entsprechend Anlage 22 sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 24 zu veranschlagen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilfinanzhaushalt GB2, A 40
HI.4010921
2019 - 2024
Siehe Anlage 23

Siehe Anlagen 22 und 24

Siehe Anlage 22

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
Kurztext: Die 92. Grundschule „An der Aue“ ist ein entsprechend Schulnetzplanung langfristig
gesicherter, zweizügiger Schulstandort. Sowohl das denkmalgeschützte Schulgebäude, als auch
die denkmalgeschützte Sporthalle weisen einen umfangreichen Sanierungsbedarf auf. Auf der
Grundlage des Baubeschlusses sollen beide Gebäude grundständig saniert und barrierefrei erschlossen werden. Die Sporthalle erhält einen Funktionsanbau. Die Neugestaltung der Freianlagen rundet die Gesamtsanierung des Standortes ab.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Die Schule und der Hort der 92. Grundschule „An der Aue“ sind in einem Schulgebäude untergebracht, welches in der heute noch existierenden Form ca. 1916 errichtet wurde. In das Schulgebäude wurde damals ein Vorgängerbau integriert, der bereits Ende des 19. Jahrhunderts entstanden ist. Das Schulgebäude und die Turnhalle stehen unter Denkmalschutz.
Seit der Errichtung wurden an der Schule nur wenige Modernisierungsmaßnahmen durchgeführt. So erhielten beide Gebäude eine neue Dachdeckung und schrittweise neue Fenster. Es
wurden auch einige Brandschutzmaßnahmen begonnen, welche aber nicht umfänglich abgeschlossen werden konnten. Funktionale Defizite gibt es vor allem in der Turnhalle, da hier die
Nebenfunktionsräume fehlen. Ein provisorisch als Geräteraum angefügter Container ist inzwischen wieder verschlissen.
Die Sanierung der Schule ist erforderlich, weil vor allem die brandschutztechnischen Anforderungen nicht eingehalten sind. Viele zeitgemäße Anforderungen an eine Schule, vom ganztägigen Lernen bis zum digitalen Lernen, lassen sich im Bestand nur schwer umsetzen. Insbesondere
die schulische Nutzung in der Turnhalle ist erschwert, da eine extrem unzureichende Akustik
herrscht und keine Räume für Nebenfunktionen (Umkleiden, Sanitärräume, Lehrerzimmer usw.)
zur Verfügung stehen. Die derzeitig genutzten Räume für Küche und Speisesaal sind in Größe
und Auslegung unzureichend und müssen verändert werden. Da weder eine Aula noch ein großer Speisesaal eingeordnet werden können, soll die Turnhalle zur Nutzung für schulische Veranstaltungen so ertüchtigt werden, dass sie den bauaufsichtlichen Anforderungen einer Versammlungsstätte genügt.
Die Schule ist im Bestand nicht barrierefrei. Eine Untersuchung der Bausubstanz und insbesondere der Radonkonzentration führte ebenfalls zu akutem Handlungsbedarf.
Durch die Baumaßnahmen, insbesondere durch den Anbau an die Turnhalle, werden die
Außenanlagen in Mitleidenschaft gezogen und verkleinert und müssen dadurch teilweise erneuert werden. Deshalb ist eine Wiederherstellung der Außenanlagen, welche mit einer weiteren Qualifizierung verbunden ist, Bestandteil der Maßnahme.
Allgemein/Lage
Das Schulgelände ist von der Großzschachwitzer Straße aus erschlossen. Hinter dem Grundstück
verläuft die Straße „An der Aue“ welche ca. 1,40 m tiefer als das Grundstück liegt und schon
Bestandteil des durch den Lockwitzbach gebildeten Auengebietes ist.

...

5/8
Städtebauliche Einordnung
Die Gebäude sind Bestandteil eines im Wesentlichen zu Beginn des 20. Jahrhunderts entstandenen Wohngebietes, welches durch zweigeschossige Mehrfamilien- und Einfamilienhäuser gekennzeichnet ist. Zum Einzugsgebiet der Schule gehören auch die Plattenbauten jenseits der
Pirnaer Landstraße.
Die Turnhalle verfügt im Bestand über einen bauzeitlichen Anbau mit polygonalem Abschluss,
welcher ursprünglich eine Bühne aufgenommen hatte. Später wurde das Bühnenportal zugemauert und der Anbau für Nebenfunktionen genutzt.
Baubeschreibung Schulgebäude
Das Schulgebäude verfügt über einen Keller, in welchem die Küche, der Speisesaal, der Werkraum, sowie weitere Nebenfunktionen eingeordnet werden. In den drei darüber liegenden Geschossen ergeben sich durch die ungefähr mittige Teilung durch das Treppenhaus sechs Nutzungseinheiten, welche als solche auch ohne die Anlage notwendiger Flure flexibel genutzt werden sollen. Für die vier Klassenstufen stehen so jeweils zwei Klassenräume und ein großer
Gruppen-/Ganztagesraum sowie ein Spielflur zur Verfügung. Die beiden verbleibenden Nutzungseinheiten werden für die Fachunterrichtsräume und den Personal- und Verwaltungsbereich genutzt.
Im Zuge einer vorangegangenen Maßnahme wurde eine Stahltreppe an das Gebäude angebaut,
welche aber nicht am Flur anschließt, sondern nur durch einen Raum erreichbar ist. Dieser kann
somit kaum genutzt werden. Auf Anregung und in Absprache mit dem Amt für Kultur und
Denkmalschutz ist nun geplant, die Treppe zu demontieren und im Gebäude so wieder einzubauen, dass sie als zweiter baulicher Rettungsweg zur Verfügung steht.
Das Untergeschoss weist im Bestand stark unterschiedliche Fußbodenhöhen auf. Mit der Einordnung einer neuen Bodenplatte sollen ein gleichmäßiges Bodenniveau zur barrierefreien Erschließung und die erforderliche Abdichtung gegen Radon erreicht werden. Die Einordnung eines Aufzuges kann nur von außen erfolgen und wird eine barrierefreie Erschließung aller Etagen
sichern.
Die stark verschlissenen Sanitäranlagen aller Geschosse werden an gleicher Stelle neu geordnet
und komplett erneuert. Zusätzlich finden auch im Kellergeschoß Sanitärräume für das Personal
Platz.
Baubeschreibung Sporthalle
Die Turnhalle soll so ertüchtigt werden, dass hier auch schulische Veranstaltungen durchgeführt
werden können. Dazu sind brandschutztechnische Maßnahmen und die Einordnung einer unterstützenden Lüftungsanlage erforderlich.
Im Bestand verfügt die Turnhalle über eine tonnenförmige Spritzbetondecke, welche am Dachtragwerk abgehängt ist. Die sehr schallharte Oberfläche mit dem verstärkenden Trompeteneffekt führt zu einem hohen Schalldruckpegel und einer langen Nachhallzeit im Innenraum, so
dass die Sprachverständlichkeit und somit der Unterricht stark eingeschränkt sind. Außerdem ist
die Betondecke statisch nicht in der Lage, die Lasten der vorgesehenen Installationen oder
Durchdringungen jeglicher Art aufzunehmen. Deshalb soll die Decke entfernt und durch eine
zeitgemäße Konstruktion in gleicher Form ersetzt werden.
...

6/8
Die Turnhalle erhält einen modernen Sportbodenbelag und wird nach dem einschlägigen Standard der Landeshauptstadt Dresden Dresden ausgestattet. Sowohl in dem bestehenden Anbau
als auch in Form eines neu errichteten Anbaus werden die Nebenfunktionen für Sanitär- und
Umkleideräume, Lehrerraum, Erste-Hilfe-Raum, Geräteraum usw. vorgesehen, welche bisher
fehlten.
Baubeschreibung Freiflächen
Da eine Zufahrt auf das Grundstück nur von der Großzschachwitzer Straße aus möglich ist, wird
der Baustellenverkehr für den Turnhallenanbau und die Schule Teile der Außenanlagen in Mitleidenschaft ziehen, welche anschließend hergerichtet werden müssen. Außerdem ist Ersatz für
die durch den neuen Anbau beanspruchten Freiflächen zu schaffen. Derzeit befinden sich Spielgeräte des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen auf dem Gelände, welche geborgen und
zwischengelagert oder geschützt werden sollen. Die Ersatzflächen für die Fläche des Anbaus
sollen im Bereich des derzeitigen Schulgartens eingerichtet werden. Als neuer Schulgarten wird
ein bisher kaum genutztes Grundstück auf der gegenüber liegenden Seite der Straße „An der
Aue“ genutzt werden, welches aber im Überschwemmungsgebiet liegt und deshalb weitgehend
naturbelassen als extensiv genutzter Wald-Schulgarten den Kindern vielfältige Lernmöglichkeiten bieten soll.
Die im Wesentlichen aus der DDR-Zeit stammenden Betonflächen des Schulhofes weisen durch
Setzungen grobe Stolperstellen auf, so dass diese Bereiche erneuert werden müssen, die Bereiche ohne diese Schäden bleiben dagegen erhalten.
Nachhaltigkeit/Energetische Zielstellung/ Klimaschutz
Das bereits vorhandene Blockheizkraftwerk, welches die Schule und die Turnhalle mit Wärme
und Strom versorgt und so einen guten energetischen Standard sichert, soll weiter genutzt werden. Lüftungsanlagen werden auf die notwendigen Bereiche beschränkt und verfügen über
Wärmerückgewinnung. Die Beleuchtung wird komplett erneuert und erreicht dann die von der
Landeshauptstadt Dresden vorgegebene Nachhaltigkeit in Bezug auf Stromverbrauch und Lebensdauer.
In den Bauantragsplänen von 1916 sind auf der Straßenseite des Schulgebäudes Rankgerüste
eingezeichnet, welche offenbar einstmals auch angebaut waren. Da an dieser Seite gute Wachstumsbedingungen herrschen, ist hier eine Fassadenbegrünung vorgesehen.
Das Planungskonzept sieht Abfallvermeidung vor. Der Aushub soll vor Ort wiederverwendet
werden, beispielsweise als Hügel in den Freianlagen. Auch werden die Geräteschuppen in den
Freianlagen aufgearbeitet und ebenso wieder verwendet wie die Stahltreppe.
Dachbegrünung sowie die Nutzung der Dachflächen für Photovoltaik-Anlagen sind an diesem
Standort nicht möglich.
Nutzerabstimmung
Der Schul- und Hortleitung wurden die Konzepte zum Entwurf des Bauvorhabens vorgestellt. Die
Schulgemeinschaft wird im weiteren Planungsprozess beteiligt.

...

7/8
Bauausführung
Der Baubeginn ist für Februar 2022 vorgesehen. Der Schulstandort soll in das noch zu errichtende Auslagerungsobjekt NN_Schilfweg ausgelagert werden. Der Abschluss des Bauvorhabens ist
für Ende 2023 geplant, für den Rückzug der Schule werden die Winterferien 2024 avisiert. Eine
technologische Besonderheit stellen die bereits neu gedeckten Dächer dar, weil so alle Maßnahmen kleinteilig von innen erfolgen müssen und der Einsatz von Hebezeugen kaum möglich
ist.
Die Umsetzung des Bauvorhabens erfolgt im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden unter Projektleitung und Projektsteuerung der STESAD GmbH.
Folgemaßnahmen
Nach Abschluss des Bauvorhabens sind keine Folgemaßnahmen erforderlich.
Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich laut Kostenberechnung auf 7 619 850 Euro (brutto, ohne Ausstattung). Die Kosten für die bewegliche Ausstattung werden auf 300 000 Euro geschätzt. Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der Fertigstellung belaufen sich die
Kosten für das Vorhaben auf 8 241 630 Euro (brutto, ohne Ausstattung), die gerundet gemäß
Anlage 23 veranschlagt werden.
Die Sporthalle wird als Betrieb gewerblicher Art (BgA) geführt. Dies berechtigt für die Baukosten
der Sporthalle (TO 2) zum anteiligen Vorsteuerabzug in Höhe von 44 Prozent auf alle Kostengruppen mit Ausnahme von Kostengruppe 500.
Das Vorhaben ist nach Schulinfrastrukturverordnung (SchulInfraVO) förderfähig. Die Beantragung erfolgt im Rahmen des Bildungsinfrastrukturprogramms Kreisfreie Städte 2019 - 2023. Der
Fördersatz beträgt 60 v. H. (auf Baukosten ohne Baupreisindex, ohne Ausstattung). Ein Zuwendungsantrag wurde gestellt. Insgesamt wird mit Einnahmen aus Zuwendungen des Freistaates in
Höhe von rd. 4 450 300 Euro gerechnet. Der Zuwendungsbescheid steht noch aus.
Entsprechend Anlage 22 sind nach Abschluss der Maßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe
von rund 216 290 Euro zu erwarten. Die Instandhaltungskosten (Werterhaltung) werden auf
jährlich rund 30 350 Euro geschätzt.
Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen Bestimmungen sind weiterhin die
Abschreibungen gemäß Anlage 24 im Haushalt zu veranschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Folie 1 - 3
Folie 4
Folie 5 - 8
Folie 9 - 10
Folie 11 - 13
Folie 14
Folie 15 - 16

Übersicht Plangebiet
Freianlagenplanung
Schulgebäude Grundrisse
Schulgebäude Schnitte
Schulgebäude Ansichten
Turnhalle Grundrisse
Turnhalle Schnitte
...

8/8
Folie 17 - 18
Folie 19
Folie 20
Folie 21
Folie 22
Folie 23
Folie 24

Dirk Hilbert

Turnhalle Ansichten
Turnhalle Visualisierung
Rahmenterminplan
Baukosten/Kostenberechnung
Baunutzungskosten
Kosten- und Finanzierungsplan
Kalkulation Abschreibung (AfA)

92. Grundschule „An der Aue“

Vorlage V0540/20

Umbau und Modernisierung – Anbau an die Turnhalle

Foto: Georgi

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Lage zwischen Pirnaer Landstraße und Lockwitzbach
in Großzschachwitz

Schulgrundstück

Quelle: Themenstadtplan Dresden

92. Grundschule
Umbau und Modernisierung
Anlage: 2

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Bestandteile der Maßnahme

92. Grundschule
Umbau und Modernisierung
Anlage: 3

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Planung Freianlagen

Planung: FREIRÄUME Dresden

92. Grundschule
Umbau und Modernisierung
Anlage: 4

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Schulgebäude – Grundriss Kellergeschoss
Erneuerung Zugang
Einbau
Aufzug

Erweiterung Speisesaal
Planung: GEORGI architektur + stadtplanung

92. Grundschule
Umbau und Modernisierung
Anlage: 5

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Schulgebäude – Grundriss Erdgeschoss
Einbau
Fluchttreppe

Sanierung Sanitärbereich
Neuordnung Verwaltung

Einbau
Aufzug

Planung: GEORGI architektur + stadtplanung

92. Grundschule
Umbau und Modernisierung
Anlage: 6

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Schulgebäude – Grundriss 1. Obergeschoss
Einbau
Fluchttreppe

Sanierung Sanitärbereich

Einbau
Aufzug

Planung: GEORGI architektur + stadtplanung

92. Grundschule
Umbau und Modernisierung
Anlage: 7

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Schulgebäude – Grundriss 2. Obergeschoss
Einbau
Fluchttreppe

Sanierung Sanitärbereich

Einbau
Aufzug

Planung: GEORGI architektur + stadtplanung

92. Grundschule
Umbau und Modernisierung
Anlage: 8

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Schulgebäude – Schnitt 1-1

Planung: GEORGI architektur + stadtplanung

92. Grundschule
Umbau und Modernisierung
Anlage: 9

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Schulgebäude – Schnitt A-A

Planung: GEORGI architektur + stadtplanung

92. Grundschule
Umbau und Modernisierung
Anlage: 10

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Schulgebäude – Ansicht West

Planung: GEORGI architektur + stadtplanung

92. Grundschule
Umbau und Modernisierung
Anlage: 11

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Schulgebäude – Ansichten Nord und Süd

Planung: GEORGI architektur + stadtplanung

92. Grundschule
Umbau und Modernisierung
Anlage: 12

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Schulgebäude – Ansicht Ost

Planung: GEORGI architektur + stadtplanung

92. Grundschule
Umbau und Modernisierung
Anlage: 13

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Turnhalle – Grundriss Erdgeschoss
Neuordnung
Nebenräume und
Lehrerbereich

Geräteraum

Umkleiden und
Duschen

Umkleide
barrierefrei
Planung: GEORGI architektur + stadtplanung

92. Grundschule
Umbau und Modernisierung
Anlage: 14

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Turnhalle – Schnitt 1-1

Planung: GEORGI architektur + stadtplanung

92. Grundschule
Umbau und Modernisierung
Anlage: 15

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Turnhalle – Schnitt C-C

Planung: GEORGI architektur + stadtplanung

92. Grundschule
Umbau und Modernisierung
Anlage: 16

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Turnhalle – Ansicht Süd

Planung: GEORGI architektur + stadtplanung

92. Grundschule
Umbau und Modernisierung
Anlage: 17

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Turnhalle – Ansichten Ost und West

Planung: GEORGI architektur + stadtplanung

92. Grundschule
Umbau und Modernisierung
Anlage: 18

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Visualisierung

92. Grundschule
Umbau und Modernisierung
Anlage: 19

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Rahmenterminplan
Stadtratsbeschluss:

12/2020

Baugenehmigung:

02/2021

Ausführungsplanung:

02/2021 bis 07/2021

Ausschreibung / Vergabe:

bis 03/2022

Baubeginn:
Baufertigstellung:

02/2022
12/2023

Nutzungsübergabe:

02/2024

92. Grundschule
Umbau und Modernisierung
Anlage: 20

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Kostenberechnung
KG

TO 1
Schule und Freiflächen

TO 2
Sporthalle

in EURO (brutto)

in EURO (brutto)

Bezeichnung

100

Grundstück

0,00

0,00

200

Vorbereitende Maßnahmen

0,00

0,00

300

Bauwerk - Baukonstruktion

2.368.611,58

1.062.158,65

400

Bauwerk - Technische Anlagen

1.190.701,42

578.208,63

Bauwerkskosten BWK

3.559.313,00

1.640.367,28

567.043,32

15.844,02

300+400
500

Außenanlagen und Freiflächen

600

Ausstattung (über SVA)

700

Baunebenkosten

0,00

0,00

1.304.468,03

532.810,89

5.430.824,35

2.189.022,19

Rundung
200-700

Gesamtkosten je TO (ohne KG 600)

7.619.846,53

Gesamtprojektkosten
BPI 4,0 % p.a., 2 Jahre bis Hauptvergaben
Gesamtkosten je TO incl. BPI

Gesamtkosten je TO incl. Risiko
Gesamtprojektkosten incl. Risiko

178.624,21
2.367.646,40

8.241.626,01

Gesamtprojektkosten incl. BPI
Risikokosten ca. 8%

443.155,27
5.873.979,62

469.918,37

189.411,71

6.343.900,00

2.557.100,00
8.901.000,00

m² NUF

Nutzungsfläche

1.807,89

467,03

m² BGF

Bruttogrundfläche

3.802,50

1.143,06

BWK/ NUF

Baukostenkennwert EUR/ m² NUF

1.969

3.512

BWK/ BGF

Baukostenkennwert EUR/ m² BGF

936

1.435

92. Grundschule
Umbau und Modernisierung
Anlage: 21

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Baunutzungskosten
Kürzel

Bezeichnung

NF*a

Nutzfläche

BGF*a
BRI*a

Einheit

Kennwert

Nutzungskostenrahmen

[€/ Einheit]

[EUR/ a]

2020

2.274,92 m²

130,78 EUR/ m²

297.506,97 EUR

Bruttogrundfläche

4.945,56 m²

60,16 EUR/ m²

297.506,97 EUR

Bruttorauminhalt

19.477,79 m³

15,27 EUR/ m³

297.506,97 EUR

alle Kostenangaben inkl. 19% MwSt. für das Referenzjahr 2020
KG

Bezeichnung

100

Kapitalkosten

200

Objektmanagement

300

Betriebskosten

310
320
330

Kosten

NF*a

BGF*a

BRI*a

Anteil

[EUR/ a]

[EUR/ m²]

[EUR/ m²]

[EUR/ m³]

[%]

50.873,69

22,36

10,29

2,61

17,1

216.287,57

95,07

43,73

11,1

72,7

Versorgung

46.285,54

20,35

9,36

2,38

15,56

Entsorgung

1.514,01

0,67

0,31

0,08

0,51

Pflege/ Gebäude

59.046,51

25,96

11,94

3,03

19,85

340

Pflege/ Außenanlage

12.328,39

5,42

2,49

0,63

4,14

350

Bedienung/ Inspektion

56.883,63

25

11,5

2,92

19,12

360

Sicherheitsdienste

17.951,87

7,89

3,63

0,92

6,03

370

Abgaben/ Beiträge

21.628,76

9,51

4,37

1,11

7,27

390

Sonstiges

648,86

0,29

0,13

0,03

0,22

400

Instandsetzungskosten

30.345,71

13,34

6,14

1,56

10,2

410

Baukonstruktion

13.139,69

5,78

2,66

0,67

4,42

420

Technische Anlagen

17.206,02

7,56

3,48

0,88

5,78

430

Außenanlagen

0

0

0

0

0

440

Ausstattung

0

0

0

0

0

490

Sonstiges

0

0

0

0

0

Nutzungskostenrahmen

297.506,97

130,78

60,16

15,27

100

92. Grundschule
Umbau und Modernisierung
Anlage: 22

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Kosten- und Finanzierungsplan
Projekt-Nr.
(bzw. PSP-Nr.)

Bezeichnung Projekt
veranschlagte Auszahlungen (SAP)

A

veranschlagte Auszahlungen (SAP)
Veränderung Auszahlungen Bau
Veränderung Auszahlungen
Ausstattung
Summe Auszahlungen neu
veranschlagte Einzahlungen (SAP)
Veränderung Einzahlungen
Summe Einzahlungen neu
veranschlagte Eigenmittel (SAP)
Eigenmittel neu (Planung)

A
B

Deckung des Mehrbedarfs
Veränderung Auszahlungen Sammelprojekt
Investitionsprogramm A40
Veränderung Einzahlungen Sammelprojekt
Investitionsprogramm A40
Verpflichtungsermächtigungen (VE)
erforderliche Veränderung VE
erforderliche Veränderung VE

70.400003.700.040 78510000
HI.4010921
HI.4010921

B
C=A+B
D
E
F=D+E
G=A-D
H=C-F

2021 für
2021 für

Sachkonto

78510000
78510000

Vorjahre
IST

Übertrag
aus 2019

10.693

189.310

Plan 2020

Plan 2021

HI.4010921

Plan 2024

Summe
502.003

17.197
1.082.800

4.714.600

07100000
68110000
68110000

Plan 2023

302.000
735.400

1.189.600

300.000

17.197
7.722.400
300.000

27.890

189.310

302.000

1.082.800

5.014.600

735.400

1.189.600

0
27.890
27.890

0
189.310
189.310

0
302.000
302.000

1.130.300
1.130.300
-1.130.300
-47.500

3.350.000
3.350.000
-3.350.000
1.664.600

0
0
735.400

0
0
1.189.600

8.541.600
0
4.480.300
4.480.300
-3.961.100
4.061.300

70.400006

78510000
07100000

-1.082.800

-5.014.600

-735.400

-1.189.600

-8.022.400

70.400006

68110000

-1.130.300

-3.350.000

0

0

-4.480.300

HI.4010921
HI.4010921

Summe
07100000
78510000

0

5.014.600
300.000
4.714.600

735.400

1.189.600

735.400

1.189.600

6.939.600
300.000
6.639.600

Gesamtkosten Bau (ohne VOL-Ausstattung, mit Baupreisindex) nach vorliegender Kostenberechnung
Der Ausstattungsbedarf nach VOL beläuft sich auf:
Die prognostizierten Gesamtkosten (brutto, mit VOL-Ausstattung/Baupreisindex) des Vorhabens
belaufen sich auf:
Insgesamt stellt die Landeshauptstadt Dresden Eigenmittel
(einschließlich Ausstattung) in Höhe von
Es wurden Fördermittel nach der SchulInfraVO beantragt.
Es werden für die Ausschreibungen für 2020-2021 insgesamt Verpflichtungsermächtigungen in
Höhe von

92. Grundschule
Umbau und Modernisierung
Anlage: 23

Plan 2022

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

8.241.626 Euro.
300.000 Euro.
8.541.626 Euro.
4.061.300 Euro zur Verfügung.
6.939.600 Euro benötigt.

Landeshauptstadt
Dresden

Berechnung Abschreibung
Bauvorhaben:
Projektnummer:

92. Grundschule "An der Aue" Umbau und Modernisierung - Anbau an die Turnhalle
HI.4010921 / 70.400003.700.040 GS_092_Sanierung_SG_und_SH einschl. BS

Kosten ohne BPI
Kosten inkl. BPI
Abschreibung
Nutzungsdauer
gesamt
gesamt
pro Jahr
5.430.824,35 €
5.873.979,62 €
54
108.777,40 €
Schulgebäude
Sporthalle
2.189.022,19 €
2.367.646,40 €
45
52.614,36 €
Baumaßnahme
7.619.846,54 €
8.241.626,02 €
161.391,76 €
Ausstattung
300.000,00 €
300.000,00 €
4
75.000,00 €
Baumaßnahme gesamt
7.919.846,54 €
8.541.626,02 €
236.391,76 €
Die Abschreibungen für die gesamte Baumaßnahme und Ausstattung betragen in den Jahren nach Fertigstellung
Die Restnutzungsdauer bei Bestandsgebäuden
beträgt maximal 90%
Bezeichnung

1 bis 4
5 bis 45
46 bis 54

Jahre

Betrag pro Jahr
236.391,76
161.391,76
108.777,40

92. Grundschule
Umbau und Modernisierung
Anlage: 24

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2018)

Sitzung am:

25.01.2018

Beschiuss zu:

V1792/17

Gegenstand:

Fortschreibungder Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, be
rufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschiuss:

1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grund
schulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen. Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1
(Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Über
sichten) zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
1.1.

Die Verlagerung der „Schule für geistig Behinderte,Robinsonschule'", Schweizer Stra
ße 7 an den Standort Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019 und damit die Erwei
terung der 14. Grundschule wird abgelehnt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu
prüfen, inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche Entlastung (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation am Schulstandort
Schweizer Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat
bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.2.

Die 126. Grundschule ist zum Schuljahr 2019/2020 am Standort Cämmerswalder Stra
ße zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der Vorgründung
der 150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können. Um den prog
nostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr 2018/2019 zu

decken, ist auch eine Änderung der Grundschulbezirke Plauen 1 und 2 zu prüfen, je
doch unter Ausschluss einer Zusammenlegung der Grundschulbezirke. Aufgrund der
Vorgründung der 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Straße 41 ist eine
Vorgründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2 zu prüfen. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

-2-

1.3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat einen
Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld-Weißig zusätzliche Grundschul
plätze entstehen können.

1.4.

Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken im Dresdner Westen

(Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3) ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule
Gompitz nicht möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errich

ten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schul
haus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualität ver
bessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2018 vor
zulegen.

1.5.

Um den Bedarf im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, ist zu prüfen, wie
weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/2024 realisiert werden
können. Insbesondere ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen Grundschule im Be
reich Lingnerstadt/Cockerwiese zu prüfen. Dem Stadtrat ist bis zum 31. Oktober 2018
ein Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu unterbreiten.

1.6.

Um dem bereits für 2018/2019 prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk
Blasewitz 2 zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise Er
weiterung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren Grundschulstan
dortes zu prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der ruhenden oder Bauaus
lagerungsschulen (Altenberger Straße 83, Berthelsdorfer Weg 2). In die Abwägung ist
das Ansinnen der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung eines Gymnasiums einzubeziehen. Der Standort Altenberger Straße 83 bleibt als dauerhafter Schulstandort
erhalten. Eine fünfzügige Führung der 33. Grundschule wird abgelehnt. Das Ergebnis
ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.7.

Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordienstraße 12 a nach Auszug
der Außenstelle des Förderzentrums „A.-S.-Makarenko" zum voraussichtlich 1. August
2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zugeordnet und ggf. zunächst als Bau
auslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8. Grundschule genutzt.
Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der 8. Grundschule zur
schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten im Grund
schulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in beiden Ge
bäuden geführt.

1.8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel „Autismus" sprachlich und inhalt
lich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen im Autis
musspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen Stellungnahmen zu be

rücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadtrat unter Einbeziehung
des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 zur erneuten Be
schlussfassung vorzulegen.
1.9.

Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 und die Schule für Hörge

schädigte, Förderzentrum „Johann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort MaximGorki-Straße 4 sind bei Zustimmung der Schulkonferenzen ab 1. August 2018 als Schul
zentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018
geltenden Fassung zuführen.

1.10. Der Oberbürgermeisterwird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den Dresdner
Grundschulen zu beginnen festzulegen, welche Grundschulen sich am Inklusionsmo

dell beteiligen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche überdie Bil
dung von Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 1. August 2018 für Dresden
definiert sein sollen. Der Oberbürgermeister initiiert in Zusammenarbeit mit den

kommunalen Schulen einen Prozess zur Umsetzung der Inklusionsregelungen im
Schulgesetz und erarbeitet eine gesamtstädtische Inklusionsstrategie. Dem Ausschuss
für Bildung ist quartalsweise über diesen Prozess zu berichten. Die möglicherweise er
forderliche Anpassung der Schulnetzplanung an die Inklusionserfordernisse sowie ak

tuelle Schülerzahlprognosen sind mit einer Fortschreibung und/oder Evaluierung des
Schulnetzplans dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
1.11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Ver
sorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu ge
währleisten. Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Inte
rimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen Raum

einheiten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist
bis zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Varian
tenvergleichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen.
1.12. Die Universitätsschule, die zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße
42 gegründet wird, erhält einen stadtweiten Grundschulbezirk für die dort einzurich
tenden drei Grundschulzüge.
1.13. Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den Standort

Zinzendorfstraße 4 und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner"
vom Standort Zinzendorfstraße 4 an den Standort Struvestraße 11 zum 1. August 2018
werden abgelehnt.

1.14. Die Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften Absi-

.

cherung als DAZ-Standort mit Vorbereitungsklassen Ausländer (VKA).
1.15. Um die bereits seit Schuljahr 2017/2018 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges an
der 113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits im Schuljahr 2018/2019
abzusehendem Kapazitätsengpass im Grundschulbezirk Altstadt 1 zu begegnen, wird
der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen, inwiefern die Grundschulausbildung für Kinder mit
sportlicher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering 2 a einzurichtende
Grundschule verlagert werden kann, um an der 10. Grundschule Struvestraße aus
schließlich die grundschulische Versorgung von Kindern im Schulbezirk Altstadt 1 si
cherzustellen.

1.16. Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, inwie

fern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf (von 2019/2020 bis 2022/2023) von
einem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77. Grundschule (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

-4-

1.17. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schülerprognose für den Grundschulbe
zirk Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und LRS-Klassen an der 135. und
139. Grundschule, die einer vierzügigen Führung entgegenstehen, zu aktualisieren und

neu zu bewerten. Im Ergebnis der Bewertung soll unter Berücksichtigung einer Erwei
terung der 74. Grundschule Gompitz entschieden werden, ob für den Grundschulbe
zirk Cotta 1 eine Teilung angebracht ist. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis
30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.18. Die 35. Grundschule nimmt weiterhin Vorbereitungsklassen „Deutsch als Zweitspra
che" auf. Dabei ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des Horthauses Lö.We.
trotz VKA an der 35. Grundschule bei Bedarfdie Aufnahme eines vierten Zuges reali
siert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzu
legen.

1.19. Zur Entlastung der Grundschulen im Dresdner Norden (GSB Klotzsche, ESB Langebrück,
ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Reaktivierung des ehema
ligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 zu prüfen und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.20. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Vernetzung mit dem
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und seiner Fort
schreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen im Sinne der dort formulierten Vision für

die Landeshauptstadt: „[...] Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben
uneingeschränkten Zugang zum allgemeinen Bildungssystem. Sie können gemeinsam
auf eine in Jeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen [...]". Im Schulnetzplan muss deut
lich werden, wie diese Ziele in der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Zie

le perspektivisch angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem
Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum
30. April 2018 vorzulegen.

1.21. Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze im Bereich der Grundschulen und Ober
schulen ist für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit einer
Behinderung nicht ausreichend. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schul
netzplan eine Reserve einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schülerin
nen und Schülern zu bilden und die Bedingungen für eine Integration zu verbessern.
Ein entsprechender Vorschlag ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für
Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen.
1.22. Die Auslagerung von einzelnen Klassen der „Schule für geistig Behinderte
,Robinsonschule'", Schweizer Straße 7 an den Standort Marienberger Straße 7 seit

dem Schuljahr 2017/2018 ist umgehend zu beenden. Für zeitweise Überhänge ist ab
Schuljahr 2018/2019 der Standort des Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasiums auf der Bernhardstraße 18 zu nutzen. Der Oberbürgermeister wird beauf
tragt, eine geeignete Kooperation zwischen 14. Grundschule, Robinsonschule und Eh-

renfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium zu fördern mit dem Ziel, diese ab
1. August 2018 zum Schulzentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in
der ab 1. August 2018 geltenden Fassung zu entwickeln.

1.23. Die Errichtung eines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schulstandort Freiberger
Straßewird abgelehnt. Stattdessen ist am Standort Freiberger Straße einefünfzügige
Oberschule zu entwickeln als Standort für die 150. Oberschule.

1.24. Das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines Standortes im

Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeitpunkt an diesen verlagert. Der Oberbürger
meister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines berufli
chen Gymnasiums am neuen Standort des Berufsschulzentrums einzusetzen.

1.25. Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023 vom Standort

Berthelsdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert.
1.26. Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des
zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug
des Berufsschulzentrums „Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäude
teile und wird fünfzügig ausgebaut.
1.27. Die Universitätsschule wird zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauer Straße

42 gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante Gymnasium
Johannstadt wird abgelehnt.

1.28. Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/2019 auf dreizügig begrenzt.
1.29. Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese ist vor dem Hinter

grund der benötigten neuen Grundschule im Bereich Lingnerstadt und der Fünfzügigkeit der 150. Oberschule an der Freiberger Straße neu zu prüfen. Das Ergebnis ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.30. Der Stadtrat weist die Feststellung zurück, es habe zum Schuljahr 2017/2018 eine
deutliche Verringerung des Anteils von Schülerinnen und Schülern gegeben, welches
sich an einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen deutlich höheren Anteil An
meldungen am Gymnasium). Der Stadtrat stellt fest, dass der Wechselanteil von kom
munalen Grundschulen zu kommunalen Gymnasien in Dresden seit 2006 bei 49 Pro
zent bis 50 Prozent liegt. Lediglich der Anteil der Anmeldungen von Kindern mit Bil
dungsempfehlung Gymnasium einer kommunalen Grundschule an einem kommunalen
Gymnasium ist 2017 geringfügig von 73,3 Prozent auf 77,8 Prozent angestiegen. Ent
sprechende Aussagen im Schulnetzplan (beispielsweise auf Seite 22, 86,112) sind zu
korrigieren.

1.31. Im Schulnetzbericht (Anlage 2 zur Vorlage) sind die Schulen mit dem Stammort, nicht
am Auslagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem - wie auch im
Schulnetzplan 2012-für alle Schulen „Priorität Bau Schulgebäude" und „Priorität Bau
Sporthalle" anzugeben. Dabei sind über die rollstuhlgerechte Zugänglichkeit hinaus
weitere Ausstattungsmerkmale für „behindertengerechte" Schulgebäude darzustellen.
Alle Gebäudetypen, die als „Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden, sind zu korri
gieren. Im Regelfall dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden
R 81 handeln.

1.32. Seite 24 des Schulnetzplanes Teil 1 (Anlage 1 zur Vorlage) ist folgendermaßen zu än
dern: „Die Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der
sechsjährigen Kinder im jeweiligen gemeinsamen Schulbezirk/Einzelschulbezirk der
Kommunalen Statistikstelle vom Oktober 2016."

1.33. Im Schulnetzplan ist die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an Grundschulen von 25
zu beachten. Dies gilt vor allem in Hinblick auf Fragen der inklusiven Beschulung, des
Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen Kindern nach Dresden und des Zugangs aus
Vorbereitungsklassen in die Regelschule. Alle entsprechenden Planungen, die davon
ausgehen, Bedarfe im Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auffangen zu
können, sind entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere im gemeinsamen Schulbe
zirk Ortsamt Schönfeld-Weißig ist die Planung dahingehend anzupassen, dass nicht mit
einer Klassenbildung im Bereich der (bisherigen) Klassenobergrenze gerechnet wird
(Seite 51). Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.34. Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die Regelschule ist
gesondert innerhalb des Klassenrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern je Klas
se zu berücksichtigen, nicht (wie auf Seite 26) durch Ausreizung bis zur Klassenober
grenze.

1.35. Für die auf Seite 31 dargestellten Standorte, „die nicht den Bewertungsmaßstäben des
Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie z. B. kleinere Außenfläche an der
Grundschule als zehn Quadratmeter pro Kind oder die Innenraumflächen sind kleiner
als der Mindeststandard von 2,5 m^ pro Hortkind" sind im Rahmen des vorgelegten
Schulnetzplanes Lösungen zu formulieren. Die Aussage „Deshalb werden zu Beginn ei

nes jeden Schuljahres mit den beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene Lösun
gen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten werden
kann." wird abgelehnt.
1.36. Im gesamten Text sind Formulierungen der Art: „Die Festlegung aus dem SNP 2012;
mit dem Schulneubau Leisniger Straße unter Einbeziehung des benachbarten Förder
zentrums „A.S. Makarenko" eine gemeinsame Schule, bestehend aus neuer Regel
grundschule und Lernförderschule zu bilden, kann mangels rechtlicher Grundlage nicht
umgesetzt werden." zu ersetzen durch „... wird entsprechend der Neuregelung des
Sächsischen Schulgesetzes in der ab 1. August 2018 geltenden Fassung in Form von
Schulzentren umgesetzt." Das betrifft mindestens Seite 40, 42,179.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche im
Entwurf des Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen Schulgebäudes am
Standort Karl-Marx-Straße 44 ist mit der Fertigstellung des Schulstandortes Gehestraße mit
Schuljahresbeginn 2019/2020 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche kann dann am Ausla
gerungsstandort 5-zügig geführt werden.
Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) ist jährlich über die Prog
nose- und Schülerzahlen in den Planungsregionen und Grundschulbezirken zu berichten.

Insbesondere wird der Oberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des Über
gangsverhaltens zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die Prog

nosen dahingehend anhand der Anmeldezahlen 2018/2019 und 2019/2020 jährlich anzu
passen.

-7-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Leistungen der Schulsozialarbeit ein eigenes
Produkt im Haushalt zu bilden.

5. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26
in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in 01127 Dresden

zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus
auf der Gehestraße.

6. Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförde
rung - Förderzentrum „A.-S.-Makarenko" auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter

Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der Außen
stelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeltpunkt
der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluieren und Veränderungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung im April 2020 vorzulegen.

8. Seit dem Jahr 2015 stellen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen der
Integration von Kindern mit Migrations- und vor allem mit Fluchthintergrund. Nicht nur die
Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu integrierenden Kinder hat
sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttraumata auf. Daher:

•

sind die Sätze „Die Integration von Kindern mit Migrationshintergrund ist eine grundsätz
liche Aufgabe seit der Neustrukturierung des Schulsystems am Anfang der 90er Jahre.
Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt." (Seite 19) zu streichen,

•

wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation und Mo

dernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrunde liegenden Konzeption
aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr 2003 einzusetzen. Er be
•

richtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein Konzept vor
zulegen, wie die Landeshauptstadt Dresden den Eingliederungsprozess dieser Kinder und
Jugendlichen in die Regelschulen unterstützen kann. Dabei soll u. a. geprüft werden, wie
das Bildungsbüro und die Bildungskoordinatoren/Bildungskoordinatorinnen für Neuzu
gewanderte innerhalb der Stadtverwaltung zu einer Schnittstelle für diese Aufgabe ent
wickelt werden kann und inwiefern die Landeshauptstadt hier ein eigenes Integrations
modell, ggf. auch untersetzt durch einen Finanzfonds und die Einwerbung von Förder
mitteln, entwickeln kann.

•

Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch und eine
Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen
„Deutsch als Zweitsprache" zu institutionalisieren.

-8-

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend § 23 a Sächsisches
Schulgesetz mit der Jugendhilfeplanung gemäß § 79 Absatz 1 und § 80 SGB VIII abzustimmen
und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen, indem zunächst ei
ne integrierte Jugendhilfe- und Schulentwicklungsplanung vorgelegt wird. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des Schulnetzplanes vorzulegen.
Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, in der Landeshauptstadt Dresden
eine integrierte Bildungsplanung zu entwickeln. Integrierte Bildungsplanung ist als Teil inte
grierter Sozialplanung zu verstehen, entwickelt kommunale Integrationskonzepte und akti
viert und vernetzt lokale Akteure, öffentliche wie freie Träger und Betroffene und über
schreitet die Grenzen der einzelnen Fachplanungen. Sie ist lebensweltorientiert und ermög
licht eine effiziente und transparente Steuerung von Bildungsleistungen. Neben der Jugend
hilfeplanung sind Fachplanungen, lokale Handlungskonzepte und Aktionspläne aus weiteren
Themenfeldern wie Kultur, Demokratieförderung, Inklusion, Gleichstellung u. ä. einzubezlehen. Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu zu befähigen und weiterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des Bildungsbeirates. Der Oberbürgermeister
berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt und legt bis 31. März 2019 eine in
tegrierte Bildungsplanung vor.

10. Schulen in freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Bildungslandschaft in der Lan
deshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb wird der Oberbürgermeister
beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach Maßgabe der regionalen
Bildungsplanung in Dresden fachlich und organisatorisch zu unterstützen.
11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der obersten Schulaufsichtsbehörde
zu erörtern, welcher der Standorte Bodenbacher Straße 154 a und Boxberger Straße 1 durch
die Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden LEO (It. Beschlusspunkt 1.25)
und welcher der beiden Standorte für das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" (It. Be
schlusspunkt 1.24) entwickelt werden kann und das Ergebnis dem Stadtrat bis 28. Februar
2018 vorzulegen. Der Standort Boxberger Straße 1 ist für einen Ersatzneubau vorzubereiten.
Nach erfolgter Klärung, ist das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, um umge
hend mit den Vorbereitungen der entsprechenden Schulneubauten an beiden Standorten zu
beginnen.
Dresden, 3 0. JAH. 29*

Dirk Hilbert

Vorsitzender

