Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0044/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

05.11.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Mittelfreigabe für die jährliche Zuwendung zur Betreibung der Ortschaftsbibliothek
Mobschatz aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates 2020
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, für die jährliche Zuwendung zur Betreibung der
Ortschaftsbibliothek Mobschatz im Jahr 2020 den Betrag In Höhe von
150,00 EUR
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz freizugeben und an Frau Ulrike
Quellmalz-Melzig als Einmalzahlung zu überweisen.
Die Verwaltungsstelle wird ermächtigt, die Überweisung vorzunehmen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0005/19

...

2/2

Maximilian Vörtler

