Anfrage Nr.: AF0953/20
Datum: 23.10.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Zusammenarbeit zwischen Behörden und Heimleitung des 20-jährigen syrischen Gefährders
Abdullah Al H.H.

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach dem tödlichen Messerangriff am 4. Oktober 2020 auf einen Touristen in der Dresdner Innenstadt wurde ein 20-jähriger Syrer festgenommen, der erst wenige Tage zuvor aus der Jugendstrafanstalt Regis-Breitingen entlassen worden war. Das Landeskriminalamt Sachsen hatte
den Mann als islamistischen Gefährder eingestuft und ihn seit der Haftentlassung am 29. September 2020 überwacht. Auch das Landesamt für Verfassungsschutz war einbezogen worden.
Mit einer umfangreichen, gerichtlich angeordneten fünfjährigen Führungsaufsicht sollte eine
möglichst intensive Kontrolle sichergestellt werden. Das Amtsgericht Borna wies den 20jährigen Abdullah Al H.H. an, sich dreimal pro Woche beim Polizeirevier Dresden-Mitte persönlich zu melden sowie Kontakte zu Angehörigen extremistischer Gruppen zu unterlassen. Auch
die Nutzung dschihadistischer Webseiten sowie Kampfsportarten wurde ihm verboten.
Am Mittwoch (21. Oktober 2020) wurde das Asylbewerberheim am Wachwitzer Höhenweg in
Pappritz durchsucht. Dort hat der 20-Jährige als Gefährder gewohnt - in einem Wohnheim des
Sozialamts der Landeshauptstadt Dresden.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:

1.

Wusste die Leitung des städtischen Asylbewerberheims am Wachwitzer Höhenweg in
Pappritz von der Historie des 20-jährigen Abdullah Al H.H.?

2.

Wie wurde der vom Landeskriminalamt Sachsen als islamistischer Gefährder eingestufte
Abdullah Al H.H. dem städtischen Asylbewerberheim übergeben?

3.

Welche Auflagen waren mit seiner Übergabe verbunden? Welche umfangreich gerichtlich angeordnete fünfjährige Führungsaufsicht wurde dabei dem Heim übertragen?

4.

Wurde die Auflage, konkret das Melden beim Polizeirevier Dresden-Mitte, durch die
Heimleitung kontrolliert?

5.

Hat sich der vermeintliche Täter beim Verlassen des Heimes am 4. Oktober 2020 bei der
Heimleitung abmelden müssen?

6.

Wenn ja, wurden dann das LKA oder zuständige Behörden der Führungsaufsicht über
seinen Ausgang an diesem Sonntag informiert?

7.

Wie muss man sich generell die Zusammenarbeit zwischen einem unter Führungsaufsicht stehenden Gefährder mit den entsprechenden Institutionen und einer Heimleitung,
wo dieser Gefährder untergebracht ist, vorstellen?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

