Anlage 3

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen
für die Betreuung und Förderung von Kindern
in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege
(Elternbeitragssatzung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege)
Vom 29. Juni 2006
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 28/06 vom 13.07.06,
geändert in Nr. 22/07 vom 01.06.07 und in Nr. 09/09 vom 26.02.09
Auf der Grundlage des § 4 Sächsische Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, ber. S. 159), zuletzt
geändert durch Gesetz vom 11. Mai 2005 (SächsGVBl. S. 155), i. V. m. § 9 des
Sächsischen Kommunalabgabengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBl. S. 418, ber. S. 308), geändert durch Gesetz vom 14. Juli
2005 (SächsGVBl. S. 167), i. V. m. § 15 des Sächsischen Gesetzes zur Förderung von
Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
29. Dezember 2005 (SächsGVBl. S. 2) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am 29.06.2006 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsübersicht:
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Bemessungsgrundlage und Beitragssätze
§ 3 Beitragspflicht und Erhebung
§ 4 Zusätzliche Betreuungsangebote
§ 5 Fälligkeit
§ 6 Ermäßigung und Erlass/Beitragsübernahme
§ 7 Verfahren bei Nichtzahlung
§ 8 Schlussbestimmungen
§1
Geltungsbereich
Diese Satzung gilt für die Betreuung und Förderung von Kindern in Kinderkrippen, Kindergärten,
Kindertagesstätten und heilpädagogischen Kindertageseinrichtungen sowie
Horten und Einrichtungen der Ganztagesbetreuung nach SächsKitaG, die innerhalb des
Bedarfsplanes der Landeshauptstadt Dresden von Trägern der freien und öffentlichen
Jugendhilfe betrieben werden. Diese Satzung gilt auch für die Förderung von Kindern in
Kindertagespflege nach SächsKitaG.
§2
Bemessungsgrundlage und Beitragssätze
(1) Der öffentliche Träger veröffentlicht nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG die Betriebskosten
des jeweils vergangenen Jahres bis zum 30. Juni des laufenden Jahres. Die bekannt
gemachten Betriebskosten bilden die Bemessungsgrundlage für die Elternbeiträge.
Die ungekürzten Elternbeiträge betragen für:
- eine bis zu neunstündige Betreuungszeit für Kinder im Alter von 0 bis zur Vollendung
des 3. Lebensjahres 23 Prozent der Betriebskosten,
- eine bis zu neunstündige Betreuungszeit für Kinder im Alter von der Vollendung des
3. Lebensjahres bis zum Beginn des Schulvorbereitungsjahres 30 Prozent der Betriebskosten,
- eine bis zu sechsstündige Betreuungszeit der 1. bis 4. Klasse 30 Prozent der Betriebskosten,
- eine bis zu sechsstündige Betreuungszeit der Kinder an Förderschulen zur Lernförderung
der 1. bis 6. Klasse und an der Schule für Erziehungshilfe der 1. bis 4. Klasse
25 Prozent der Betriebskosten.
- Im Einzelfall kann nach Trägerentscheidung in Abhängigkeit von der Einrichtung und

der vom Landesjugendamt erteilten Betriebserlaubnis der Elternbeitrag für Kindergarten
für Kinder mit Vollendung des 34. Lebensmonats erhoben werden. Dabei ist jeweils
das Alter zu Beginn des Monats ausschlaggebend.
(2) Für die zusätzliche 10. und 11. Betreuungsstunde für Kinder von 0 bis 3 Jahren und
Kinder von 3 Jahren bis zum Beginn des Schulvorbereitungsjahres beträgt der Beitragssatz
50 Prozent der jeweiligen Betriebskosten.
(3) Für Kinder im Schulvorbereitungsjahr gemäß § 15 Abs. 3 SächsKitaG werden bis zu
einer Betreuungszeit von 11 Stunden keine Elternbeiträge erhoben.
(4) Für die zusätzliche Mehrbetreuung für Kinder der 1. bis 4. Klasse und Lernbehinderte
bis Klasse 6 beträgt der Beitragssatz 50 % der Betriebskosten.
(5) Für Gastkinder beträgt der Beitragssatz 100 % der jeweiligen Betriebskosten.
(6) Die Elternbeiträge für Kindertagespflege entsprechen den Beiträgen für Kinder im
Kinderkrippenalter.
§3
Beitragspflicht und Erhebung
(1) Die Beitragspflicht entsteht mit Aufnahme eines Kindes in eine Kindertageseinrichtung
oder in Kindertagespflege zu Beginn des Monats, in dem das Kind die Einrichtung
bzw. die Kindertagespflegestelle erstmals besucht, und endet mit einer schriftlichen Kündigung
oder dem Ausschluss des Kindes. Der Elternbeitrag ist jeweils in voller Höhe für
jeden Monat der gesamten Vertragslaufzeit zu entrichten. Wird ein Betreuungsvertrag
zum 15. des Monats beendet bzw. zum 15. des Monats oder danach begonnen, so kann
in begründeten Ausnahmefällen der hälftige Elternbeitrag erhoben werden. Bei der Beitragsbemessung
ist jeweils das Alter des Kindes zu Beginn des Monats ausschlaggebend.
(2) Beitragspflichtig sind die Eltern des Kindes. Steht die Personensorge keinem Elternteil
zu, so tritt an die Stelle der Eltern der Personensorgeberechtigte oder der Erziehungsberechtigte.
Mehrere Beitragspflichtige haften als Gesamtschuldner.
(3) Die Elternbeiträge werden gemeinsam mit der Bekanntmachung der jährlichen Betriebskosten
nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG im Amtsblatt veröffentlicht und treten am
01.09. des laufenden Jahres in Kraft. Sie werden durch Beitragsbescheid festgesetzt
bzw. beim freien Träger auf der Grundlage des Betreuungsvertrages erhoben.
§4
Zusätzliche Betreuungsangebote
(1) Eltern haben die Möglichkeit, in Ausnahmefällen Mehrbetreuung über die im Betreuungsvertrag
festgelegte Betreuungsdauer in Anspruch zu nehmen. Für jede weitere
Betreuungszeitstufe sowie die erste Stunde nach der Öffnungszeit der Einrichtung bzw.
der Kindertagespflegestelle ist ein zusätzlicher Beitrag von 5 EUR zu entrichten.
Für Kinder im Schulvorbereitungsjahr gem. § 15 Abs. 3 SächsKitaG entfällt die Erhebung
des Beitrages für die Mehrbetreuung.
(2) Für Kinder, die eine Stunde nach der festgelegten Öffnungszeit der Einrichtung noch
nicht abgeholt worden sind, wird ein Beitrag von 25 EUR erhoben.
(3) Wird für Hortkinder in den Ferien oder an schulfreien Tagen eine Mehrbetreuung in
Anspruch genommen, so wird pro Tag ein zusätzlicher Beitrag von 5 EUR erhoben. Dieser
Beitrag entfällt, wenn im Betreuungsvertrag eine Mehrbetreuung vereinbart wurde.
(4) In den Kindertageseinrichtungen können Gastkinder je nach Verfügbarkeit freier Plätze

für alle Betreuungsangebote aufgenommen werden. Dafür wird ein Beitrag gemäß § 2
Abs. 4 erhoben. Auf die Betreuung als Gastkind besteht kein Rechtsanspruch.
§5
Fälligkeit
(1) Der Elternbeitrag ist zum 15. eines jeden Monats fällig.
(2) Der Elternbeitrag ist auch ungemindert zu entrichten, wenn das Kind die Kindertageseinrichtung
oder Kindertagespflegestelle vorübergehend nicht besucht und der
Betreuungsplatz frei gehalten wird.
(3) Die Schließzeit der Kindertageseinrichtung bzw. Kindertagespflegestelle entbindet die
Eltern nicht von der Zahlung des Elternbeitrages. Schließt die Kindertageseinrichtung
bzw. Kindertagespflegestelle (z. B. Baumaßnahmen, Katastrophenfälle) und wird den Eltern
die Betreuung in einer anderen Einrichtung angeboten, ist der Elternbeitrag ungemindert
zu zahlen.
(4) Der Elternbeitrag für Gastkinder ist vor der Aufnahme der Betreuung an die Leiterin
der Kindertageseinrichtung bar zu entrichten.
(5) Bei Inanspruchnahme von Mehrbetreuungszeiten innerhalb eines Betreuungsverhältnisses
sind die zusätzlichen Pauschalbeiträge nach § 4 innerhalb von 3 Tagen bar an die
Leiterin der Kindertageseinrichtung zu zahlen.
§6
Ermäßigung und Erlass/Beitragsübernahme
(1) Für allein Erziehende ermäßigen sich die Elternbeiträge um jeweils 10 v. H. Alleinerziehung
liegt nicht vor, wenn beide Elternteile in eheähnlicher Gemeinschaft zusammenleben
und das Kind in ihrem Haushalt lebt.
(2) Besuchen gleichzeitig mehrere Kinder einer Familie (maßgebend ist der Hauptwohnsitz
der Kinder) eine Kindertageseinrichtung, welche im Bedarfsplan des öffentlichen
Trägers aufgenommen ist oder werden sie in einer Kindertagespflegestelle nach § 3
Abs. 3 SächsKitaG betreut, erfolgt eine Staffelung der Elternbeiträge. Für das erste Zählkind
werden 100 %, für das zweite Zählkind 60 % der ungekürzten Elternbeiträge erhoben.
Ab dem dritten Zählkind werden keine Elternbeiträge erhoben. Die Kinder sind in ihrer
Altersreihenfolge zu zählen. Kinder mit ausschließlicher Frühhortbetreuung, Pflegekinder
und Kinder, deren Förderung nach §§ 53, 54 SGB XII i. V. m. § 55 SGB IX erfolgt,
sind keine Zählkinder im Sinne dieser Regelung.
(3) Auf Antrag kann der Elternbeitrag teilweise oder ganz erlassen werden, wenn den Eltern
die Belastung nach § 90 Abs. 3 und 4 SGB VIII nicht zugemutet werden kann. Für
die Feststellung der zumutbaren Belastung gelten die §§ 82 bis 85, 87 und 88 SGB XII.
Ermäßigungen und Erlasse vom Elternbeitrag für die Inanspruchnahme von Plätzen in
Kindertageseinrichtungen bzw. Kindertagespflegestellen sind in der Beitragsstelle zu beantragen
und die Anspruchsvoraussetzungen nachzuweisen. Die Gewährung einer Ermäßigung
oder eines Erlasses erfolgt nur bei vollständiger Antragstellung und Vorliegen
der entsprechenden Voraussetzungen. Sie gilt bei Erfüllung der notwendigen Voraussetzungen
ab dem der Antragstellung folgenden Monat.
Elternbeitragssatzung
Es obliegt dem Antragsteller, den zweifelsfreien Nachweis darüber zu führen, dass wesentliche
Voraussetzungen, deren Nachweis am Tag der Antragstellung durch ihn noch
nicht erfolgten, bereits zum Zeitpunkt der Antragstellung erfüllt waren. Die Gewährung

einer Ermäßigung oder eines Erlasses ist befristet. Vor Ablauf der Gewährungsfrist ist
erneut ein Antrag zu stellen. Erfolgt keine neue Antragstellung, wird der ungeminderte Elternbeitrag
ab dem 1. des Monats erhoben, welcher der Gewährungsfrist folgt.
Die Eltern sind verpflichtet, Veränderungen in den persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnissen
unverzüglich schriftlich mitzuteilen. Die Gewährung von Erlass/Ermäßigung
nach § 90 Abs. 3 und 4 SGB VIII erfolgt für den Krippen-, Kindertagespflege- und Kindergartenbereich
grundsätzlich bis zu einer 9-stündigen Betreuungszeit, für den Hortbereich
grundsätzlich bis zu einer Betreuungszeit von 5 Stunden.
Wird die Regelbetreuungszeit überschritten, ist von den Eltern ein Mehrbetreuungsbeitrag
zu entrichten. Dies gilt nicht, wenn in den Ferien durch die Horteinrichtung ausschließlich
Betreuungsangebote über der Regelbetreuungszeit unterbreitet werden.
(4) Die Beitragsstelle ist berechtigt, die Richtigkeit der Beitragsermäßigung bzw. des Beitragserlasses
durch Vorlage z. B. des Einkommenssteuerbescheides zu prüfen und bei
Fehlen der Voraussetzungen rückwirkend eine Korrektur vorzunehmen.
(5) Für Kinder, die bei Pflegeeltern betreut werden und eine Kindertageseinrichtung oder
Kindertagespflegestelle in der Stadt Dresden besuchen, übernimmt die Stadt Dresden
den Elternbeitrag. § 86 Abs. 6 SGB VIII in Verbindung mit § 86 c SGB VIII bleibt unberührt.
§7
Verfahren bei Nichtzahlung
(1) Dem Träger steht ein außerordentliches Kündigungsrecht zu, wenn sich die Eltern mit
der Zahlung von zwei vollen Monatsbeiträgen bzw. mit zwei nach § 6 Abs. 3 geminderten
monatlichen Elternbeiträgen im Rückstand befinden.
(2) Befinden sich die Eltern, deren Kinder in Kindertagespflege betreut werden, mit der
Zahlung von zwei vollen Monatsbeiträgen im Rückstand, steht der Landeshauptstadt
Dresden das Recht zur sofortigen Einstellung der Förderung zu.
(3) Die Wiederaufnahme des Kindes ist grundsätzlich nur nach vollständiger Begleichung
der rückständigen Zahlung möglich.
§8
Schlussbestimmungen
(1) Diese Satzung tritt am 1. September 2006 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Gebührensatzung Kindertageseinrichtungen und Tagespflege
vom 29. Januar 2004 außer Kraft.
Dresden, 7. Juli 2006
gez. Dr. Vogel
Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

