Hausmitteilung

Dresden.

|3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Harald Gilke

Datum:

2 3. OKT. 2020

Corona-Tests

AF0875/20

Sehr geehrter Herr Gilke,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Das Corona-Virus prägt auch den Alltag der Dresdner Bürger und sorgt weiter für Unsicher
heit. Entsprechende Tests helfen dabei bei der Beurteilung der aktuellen Situation.
Daher bitte ich um folgende Auskünfte:

1.

Wie viele Infektionen mit dem Corona-Virus (COVID-19) wurden dem Gesundheitsamt der
Landeshauptstadt Dresden in den Monaten Mai, Juni, Juli sowie August 2020 gemeldet?"

-2-

Die Zahl der positiv auf das neuartige Coronavirus SARS-CoV-2 getesteten, Übermittlungspflichti
gen Personen, die dem Gesundheitsamt in den betreffenden Monaten gemeldet \wurden, be
trägt:

Mai 2020

59

Juni 2020

4

Juli 2020

10

August 2020

61

2. „Wie viele Corona-Verdachtsfälle wurden dem Gesundheitsamt in den unter Punkt X ge

nannten Monaten insgesamt gemeldet?"

Es erfolgt keine Meldung von Verdachtsfällen SARS-CoV-2 an das Gesundheitsamt, da laut IfSG
keine Meldepflicht bei Verdacht definiert ist. Nur Personen mit labordiagnostisch nachgewiese
nem Erregernachweis werden dem Gesundheitsamt gemeldet und auch an die Landesebene
übermittelt.

Es werden Kontaktpersonen von den positiv getesteten SARS-CoV-2-Fällen ermittelt.
Seit August 2020 gilt:
Ein- und Rückreisende, die sich in den vergangenen 14 Tagen in einem vom Robert Koch-Institut
definierten Risikogebiet aufgehalten haben, sind verpflichtet, auf Verlangen dem Gesundheits

amt unverzüglich den Ärztlichen Befund vorzulegen. Der Test ist bis zehn Tage nach Einreise kos
tenfrei.

Zudem haben Ein- und Rückreisende aus Risikogebieten eine Meldepflicht gegenüber dem zu
ständigen Gesundheitsamt und die Verpflichtung zur Einhaltung einer 14-tägigen häuslichen
Quarantäne, bis ein negativer Corona-Test vorliegt.
3. „Ist dem Gesundheitsamt bekannt, wie viele Corona-Tests in den unter Punkt 1 genannten

Monaten jeweils in der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt wurden?"
Das ist dem Gesundheitsamt nicht bekannt.

4. „Ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt, wie viele Tests dabei fehlerhaft waren? Wie
wurde bei fehlerhaften Testergebnissen mit den Betroffenen verfahren?"
Das ist dem Gesundheitsamt nicht bekannt.
Mitf«

liehen Grüßen

)irl^ Hilbert

