Dresc en.

Hausmitteilung
s

GU'
Oresa-an
Gr>rr;ni:;!

lOV

iySA L.ir,
I Umlauf

,rA

lif

iH

a

iK

zV

zß.

Wci

2 2. OKT. 2020

□ vertraulich

Kopie an

GZ:
V'/V:

Termin:

An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Mobschatz
GZ:

99.MB

den/die Ortsvorsteher/-ln der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Datum:

2 2' 0K7. ;ö/y

Beschlusskontrolle zu V-MB0032/20 (Sitzungsnummer: OSR MB/012/2020)
Förderung des Kulturvereins Zschoner Mühle e. V. durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr
2020

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von Haushaltsmitteln des Ortschaftsra
tes zur Förderung des Kulturvereins Zschoner Mühle e. V. in Höhe von 1.400,00 EUR.
Durch die Vereinsförderung soll der Erwerb eines Modells einer Sägemühle unterstützt wer
den. Dieser Betrag ist aus den Verfügungsmitteln 2020 des Ortschaftsrates Mobschatz zu ent
nehmen und auf das Vereinskonto zu überweisen."

Mit Zuwendungsbescheid vom 17.09.2020 wurde die Entscheidung des Ortschaftsrates
Mobschatz dem Kulturverein Zschoner Mühle e. V. mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

/Iiau ^

Kenntnisnahme:

/" f '

Müller

Detlef SitlÄl

Verwaltungsstellenleiterin

Erster Büreerme/stef'"

b'.^gofdnetei^

