Dresc en,
]3)LG2C GU'

Hausmitteilung
Lsnid^jshaup'tSc0oV.; Drs:sdsi"5
Ver-valtiinciSSteH? '3cr:!vfe
iov

\'VCH.2;..
i co

zSt

2 2. OKT. 2020

□ vertraulich fwciiW^g.

7'r<

zV

zA

VVni

Kopie an

GZ;
Termin:

An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungssteile
Gompitz, Ortschaft Mobschatz
GZ:

99.MB

Datum:

2 ü. ü„ , ,

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Beschlüsskontrolle zu V-MB0036/20 (Sitzungsnummer: OSR MB/012/2020)
Förderung des Seniorenvereins Mobschatz durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von Haushaltsmitteln des Ortschaftsra
tes zur Förderung des Seniorenvereins Mobschatz in Höhe von 1.000,00 EUR.
Durch diese Vereinsförderung soü die Arbeit der Senioren des Ortsteiis Mobschatz und der Se
nioren der Ortsteile Brabschütz, Alt-Leuteritz, Merbitz, Podemus, Rennersdorf sowie der Hand
arbeitsgruppe Mobschatz, die zum Seniorenverein Mobschatz gehören, unterstützt werden.
Der Betrag ist aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz zu entnehmen und
auf das Vereinskonto zu überweisen."

Mit Zuwendungsbescheid vom 17.09.2020 wurde die Entscheidung des Ortschaftsrates
Mobschatz dem Seniorenverein Mobschatz mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

^

Müller

Detlef Sittjel

Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeiaer

Donhauser

/Beigeordneter

