Dresden.

Hausmitteilung
i|

j^LGzqcu'

Ver.>=::t' r

<■'- 2O O0/ll2.r^l00
!

ii'ii

I.'.':

2 2. OKT. 2020
"•"71

□ vertraulich k^2:i!i£!±.
fif.'••.'•

An

r.-'.

ij,;.

.•i.'rrnin:

'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Mobschatz
GZ:

99.MB

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Datum:

2 0, Pn
Beschlusskontrolle zu V-MB0035/20 (Sitzungsnummer: OSR MB/012/2020)
Förderung der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V. durch den Ortschaftsrat Mobschatz Im Jahr
2020

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von Haushaltsmitteln des Ortschaftsra
tes zur Förderung der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V. in Höhe von 400,00 EUR.
Durch die Vereinsförderung soll die Finanzierung der Turnhallenmiete unterstützt werden.
Dieser Betrag ist aus den Verfügungsmitteln 2020 des Ortschaftsrates Mobschatz zu entneh
men und auf das Vereinskonto zu überweisen."

Mit Zuwendungsbescheid vom 17.09.2020 wurde die Entscheidung des Ortschaftsrates
Mobschatz der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V. mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

/
. U.

k

lüller

Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:
Detlef Sit

Erster Bü^ermeistfer

BeiQsoröneter

