Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (gemeinsame Sondersitzung mit dem Ausschuss
für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung)) (F/018/2020)
am Mittwoch, 21. Oktober 2020,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS F/018/2020 21. Oktober 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Johannes Lichdi
Michael Schmelich
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Magnus Hecht
Tilo Kießling
André Schollbach
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dr. Silke Schöps
Fraktion Freie Wähler Dresden
Jens Genschmar
Stellvertretende Mitglieder
Stefan Engel
Ingo Flemming
Bernd Lommel
Robert Malorny
Tanja Schewe
Torsten Schulze

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Anja Osiander

Vertretung für Frau Dr. Viola Vogel
Vertretung für Herrn Peter Krüger, ab 19:20
Uhr
Vertretung für Herrn Alexander Wiedemann
Vertretung für Herrn Christoph Blödner
Vertretung für Herrn Johannes Lichdi ab 18:50
Uhr
Vertretung für Frau Dr. Anja Osiander

3/10
ö NS F/018/2020 21. Oktober 2020

Fraktion Alternative für Deutschland
Alexander Wiedemann
SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner

Verwaltung:
Frau Rißmann
Frau Hesse
Frau Förster
Frau Zimmermann

Amt 20
Amt 80
Amt 80
AL Amt 15

Gäste:
Frau Gefrerer
Herr Anlauf
Herr Gehlich
Herr Dringenberg
Herr Otto
Herr Dr. Franken
Herr Dr. Sauthoff
Herr Prof. Dr. Aderhold

DREWAG/ENSO
Dto.
Noerr
KEARNEY
PWC
IVC
PWC
Aderhold RA GmbH

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS F/018/2020 21. Oktober 2020

TAGESORDNUNG
nicht öffentlich
Gemeinsame Beratung mit dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
1

Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für die ostsächsische Region mit nationaler
Bedeutung (Fusion ENSO/DREWAG)

V0630/20
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
Beratung und Beschlussfassung des Ausschusses für Finanzen - ab
18:30 Uhr
2

Veränderung im Ergebnishaushalt 2020 des Amtes für Wirtschaftsförderung - Mittelbereitstellung für Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen für das Kommunale Marktwesen zur
Durchführung des Dresdner Striezelmarktes

V0635/20
beschließend

5/10
ö NS F/018/2020 21. Oktober 2020

öffentlich

Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Hilbert, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder der Ausschüsse für Finanzen und Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung). Er stellt
die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Schulze bestätigt Herr Oberbürgermeister Hilbert, dass die
Vorlage V0630/20 nochmals sowohl im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) am 2. November 2020 als auch im Ausschuss für Finanzen am 9. November 2020 federführend beraten
werde.
Die vorliegende Tagesordnung wird bestätigt.

Beratung und Beschlussfassung des Ausschusses für Finanzen - ab
18:30 Uhr

2

Veränderung im Ergebnishaushalt 2020 des Amtes für Wirtschaftsförderung - Mittelbereitstellung für Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen für das Kommunale Marktwesen zur
Durchführung des Dresdner Striezelmarktes

V0635/20
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Vorlage vor.
Herr Stadtrat Schmelich versteht, dass sich der Oberbürgermeister und die Verwaltung um Lösungen für die Durchführung des Striezelmarktes bemühen. Zur letzten Stadtratssitzung sei mitgeteilt worden, dass bei einer Inzidenz von 50 der Markt abgesagt werden müsse. Er fragt, ob
die hier zu beschließenden Ausgaben sofort wirksam werden oder ob dieser Betrag im Falle einer Absage nur zum Teil benötigt werde.
Herr Oberbürgermeister Hilbert betont, dass die Verwaltung sehr um die Durchführbarkeit der
Weihnachtsmärkte ringe. Andere Städte haben diese bereits abgesagt. Gemäß Hygienekonzept
sei ein Mund-Nasen-Schutz ohnehin ab einer Inzidenz von 20 grundsätzlich auf den Marktflächen zu tragen. Im Gastronomiebereich sei eine Kontaktnachverfolgung ab einer Inzidenz von
35 zwingend notwendig, dann werden auch die Besucherzahlen begrenzt, um das Infektionsrisiko zu reduzieren.
Frau Förster ergänzt, mindestens für die technische Organisation (Bereitstellung der Infrastruktur) sowie die Bereitstellung der Umzäunung des Geländes müssen die Aufträge ausgelöst und
dann auch bezahlt werden.

6/10
ö NS F/018/2020 21. Oktober 2020

Die Kosten für eine Kontaktnachverfolgung seien abhängig davon, ob es soweit kommen werde.
Für die kulturelle Bespielung am Terrassenufer müssten im Falle einer Absage nur die Kosten
bezahlt werden, die tatsächlich angefallen seien.
Herr Stadtrat Schulze fragt nach, ab welcher Inzidenz Märkte abgesagt werden müssen und inwieweit sich der Freistaat Sachsen mit seinem Budget für pandemiebedingte Mehrausgaben
beteiligen würde.
Er beantragt Rederecht für den Veranstalter des Weihnachtsmarktes auf dem Neumarkt, Herrn
Hitzer, um ihm Gelegenheit zu geben, die Bedeutung der Problematik für die Konzessionsnehmer zu schildern.
Herr Oberbürgermeister Hilbert berichtet über den Entwurf einer Corona-Verordnung, demnach sei vorgesehen, ab einer Inzidenz von 35 Weihnachtsmärkte einzustellen, dieser Wert sei
nach der Debatte auf 50 korrigiert worden, es gebe aber noch keine Veröffentlichungen dazu.
Zu den pandemiebezogenen Mehrausgaben gebe es eine pauschalierte Mittelzuweisung an die
kreisfreien Städte und alle Landkreise. Städte wie Dresden haben jedoch diesbezügliche Ausgaben, die durch Zuweisungen vom Freistaat Sachsen nur zu einem Bruchteil ersetzt werden.
Dem beantragten Rederecht für Herrn Hitzer wird mehrheitlich zugestimmt.
Herr Stadtrat Malorny erinnert, im Stadtrat sei mit sehr großer Mehrheit der Erweiterung der
Flächen für die Weihnachtsmärkte zugestimmt worden. Demzufolge müsste auch dieser Vorlage
nun zugestimmt werden.
Er stellt einen Ergänzungsantrag (gemeinsam mit der CDU-Fraktion) vor, der vorsehe, aus dem
Fonds für pandemiebedingte Mehrausgaben weitere 400.000 Euro für coronabedingte Mehraufwendungen für die Betreiber der thematischen Weihnachtsmärkte zu verwenden. Die Beantragung der Hilfen sei an eine Nachweispflicht gebunden und sollte vor Beginn der Märkte mit
der Wirtschaftsförderung abgestimmt werden.
Ein Stattfinden der Weihnachtsmärkte sei gerade in dieser Zeit sehr wichtig, auch mit allen Einschränkungen, die es geben werde. Der Striezelmarkt sei ein Aushängeschild, doch zum Gesamtkonzept „Weihnachtshauptstadt Dresden“ gehören auch die thematischen Weihnachtsmärkte in all ihrer Vielfalt dazu. Wenn der Striezelmarkt unterstützt werde, sei es nur fair, auch
den thematischen Weihnachtsmärkten zu helfen.
Auf Nachfrage von Frau Stadträtin Ahnert zum Hygienekonzept erklärt Herr Oberbürgermeister
Hilbert, das Konzept sehe das gleiche Vorgehen vor wie bei der Außengastronomie. Die Gäste
werden eingelassen, wenn alle Tische besetzt seien, werde der Einlass gestoppt. Oberstes Gebot
sei die Vermeidung von Menschenansammlungen.
Herr Stadtrat Schollbach macht hinsichtlich des vorgestellten Ergänzungsantrages auf ein Problem aufmerksam, welches dem Sachverhalt zum Thema kooperatives Baulandmodell zur letzten
Stadtratssitzung ähnle. Der Beschlussvorschlag der Vorlage beziehe sich eindeutig auf den Striezelmarkt und die entsprechenden Mehraufwendungen dafür.

7/10
ö NS F/018/2020 21. Oktober 2020

Der Ergänzungsantrag sehe Zahlungen vor, die nicht den Striezelmarkt betreffen, sondern ganz
andere Märkte – das sei jedoch nicht Gegenstand dieser Vorlage. Damit dürfte ein Beschluss
über diesen Ergänzungsantrag rechtswidrig sein, der Oberbürgermeister müsste zwingend Widerspruch einlegen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert dankt Herrn Stadtrat Schollbach für den richtigen Hinweis.
Herr Stadtrat Schmelich zeigt einen Widerspruch auf und bittet um eine Erklärung; einerseits
sollen hier 300.000 Euro aus dem Fonds des Freistaates Sachsen für pandemiebedingte Mehraufwendungen gezahlt werden, andererseits habe der Oberbürgermeister gerade berichtet,
dass die Mehrausgaben der Stadt nur zu einem Bruchteil ersetzt werden.
Er bemerkt kritisch, dass der Ergänzungsantrag nicht schriftlich vorliege. Mit dem Ansinnen sollen den Händlern zielgerichtet Gebühren erlassen werden. Er könne nachvollziehen, dass trotz
Corona möglichst viel Normalität hergestellt werden solle. Aber eine Befreiung von Gebühren
erachtet er als unangemessen.
Die Maßnahmen, die für die vorgeschlagenen Mittel durchgeführt werden sollen, seien sehr
genau aufgeführt worden. Für ihn sei es jedoch nicht nachvollziehbar, dass auf dem Weihnachtsmarkt zusätzlich ein Kulturprogramm geschaffen werden solle. Er fragt, ob das tatsächlich
notwendig sei.
Herr Oberbürgermeister Hilbert antwortet, es müsse kein Kulturprogramm veranstaltet werden. Handlungsleitend müsse jedoch alles vermieden werden, was zu Massenansammlungen
führe. Es müsse möglichst freiwillig eine Besucherlenkung erreicht werden. Traditionell werden
die Dresdner und die Gäste den Altmarkt anstreben. Wenn eine zu große Konzentration auf diesen Ort vermieden werden solle, müssen die Besucher über Angebotslenkung in der Stadt verteilt werden. Für eine Motivation der Besucher, das Terrassenufer aufzusuchen, seien Bratwurst
und Glühwein allein nicht ausreichend, deshalb solle auch eine kulturelle Bespielung angeboten
werden.
Zu den pandemiebezogenen Mehrbelastungen werde von der Kämmerei eine Vorlage erarbeitet, die den Einsatz der Mittel für die Stadt vorsehe. Der vorgeschlagene Anteil hier sei unter
Beachtung der anderen Ausgabenpositionen der Stadt entsprechend mit der Kämmerei abgestimmt worden.
Herr Hitzer, Betreiber des Weihnachtsmarktes auf dem Neumarkt, schildert in seinen Ausführungen die Situation, in der sich die privaten Betreiber, die im Auftrag der Stadt die thematischen Weihnachtsmärkte durchführen, befinden. Die Konzessionäre haben eine große Verantwortung übernommen und seien ein wirtschaftliches Risiko eingegangen, welches zu normalen
Zeiten auch gut ausbalanciert werden konnte.
Das Jahr 2020 sei sehr ungewöhnlich, er unterstützt die Bestrebungen der Stadt, die Weihnachtsmärkte unter den schwierigen Bedingungen durchzuführen, aber es sei auch ein großes
Wagnis, weil zusätzliche Kosten erforderlich seien. Die Konzessionäre haben die gleichen Probleme, hinzu komme, dass es einen Vertrag mit der Stadt gebe, der die Konzessionäre per se dazu
verpflichte, diese Weihnachtsmärkte durchzuführen, ansonsten müsse eine Strafe gezahlt werden. Von dieser Pflicht sei noch niemand entbunden worden.

8/10
ö NS F/018/2020 21. Oktober 2020

Die privaten Konzessionäre befinden sich in einer sehr schwierigen Situation. Genau wie bei der
Stadt seien bereits ein Drittel der Kosten für die Organisation der Märkte ausgegeben worden.
Jetzt werden weitere erheblich belastende Verträge eingegangen, weil der Markt in diesem Jahr
räumlich ausgedehnt worden sei, es fallen die gleichen Kosten an wie bei der Stadt. Das alles
könnte als privatwirtschaftliches Risiko bezeichnet werden, doch über allem schwebe die Inzidenz und deren Folgen. Der Ergänzungsantrag sehe einen Ausgleich dieser Mehrkosten vor.
Herr Oberbürgermeister Hilbert dankt Herrn Hitzer für seine Ausführungen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns erläutert nochmals den Ergänzungsantrag, es gehe um die Abdeckung
der Risiken der Konzessionäre, die eben beschrieben worden seien, um die Durchführung der
thematischen Weihnachtsmärkte zu sichern.
Der Antrag solle – nach Abstimmung mit Herrn Stadtrat Malorny – heute nicht eingebracht werden, vielmehr werde ein entsprechender Eilantrag für den Stadtrat am 10 November 2020 vorbereitet. Er bittet darum, dass dieser Eilantrag am 10. November 2020 behandelt werden möge,
um den thematischen Weihnachtsmärkten die gleiche Sicherheit zu ermöglichen wie dem Striezelmarkt.
Herr Oberbürgermeister Hilbert sagt eine Behandlung im Stadtrat zu, wenn ein entsprechender
Eilantrag vorliege.
Herr Stadtrat Engel äußert sich hinsichtlich einer Durchführung der Weihnachtsmärkte sehr
skeptisch, da die Inzidenz weiter steige und eine andere Entwicklung nicht absehbar sei. Er berichtet, die SPD-Fraktion habe sich schon einmal zum Sommerschulprogramm auf die genannte
Deckungsquelle bezogen, das sei damals abgelehnt worden. Er fragt, woher der Sinneswandel
komme.
Weiterhin möchte er für den Fall einer Absage wissen, welcher Mechanismus ablaufen werde
und welche finanziellen Konsequenzen sich für die Stadt ergeben werden.
Herr Oberbürgermeister Hilbert antwortet, die Durchführung der Weihnachtsmärkte sei ein
Risiko. Das Steigen der Zahlen werde wieder eine striktere Einhaltung der Regeln erforderlich
machen. Wenn das Risiko zu hoch werde, müsse sich die Stadt für eine Absage entscheiden.
Die Ausgaben seien im Bereich des Bürgermeisteramtes im Sommer noch geplant gewesen,
aber im weiteren Haushaltsvollzug konnten sie coronabedingt nicht realisiert werden.
Frau Hesse fügt hinzu, es handle sich um Ausgabemittel, die unterjährig für konkrete Bewilligungen für Schüleraustauschprogramme etc. gebunden gewesen seien. Zum Zeitpunkt der Antragstellung durch die SPD-Fraktion habe dazu noch keine verbindliche Aussage getroffen werden können.
Frau Förster erklärt, bei den Verträgen sei eine Bedingung bzw. ein Vorbehalt aufgenommen
worden. Für den Fall einer Absage werden die bis dato entstandenen Leistungen vergütet, für
die kulturellen Leistungen gelte das Gleiche. Die Händler müssen erst zum Ende der Marktzeit
die Standgebühr entrichten.

9/10
ö NS F/018/2020 21. Oktober 2020

Herr Stadtrat Schmelich stimmt den aufgelisteten Maßnahmen zu, die tatsächlich für die Erweiterung des Striezelmarktes erforderlich seien. Er beantragt, die vorgeschlagenen 600.000 Euro
um 150.000 Euro zu reduzieren, die kulturelle Bespielung solle herausgenommen werden.
Herr Stadtrat Malorny konstatiert, auch die thematischen Weihnachtsmärkte seien Märkte der
Landeshauptstadt Dresden, die durch die Konzessionäre betrieben werden. Er bittet darum,
dass bei künftigen Belangen die thematischen Weihnachtsmärkte mit berücksichtigt werden. Er
erinnert an die Beschlussfassung zu den Kulturinseln, da seien auch andere Veranstaltungen mit
eingebunden worden. Er lädt die Fraktionen ein, den vorzubereitenden Eilantrag mit zu unterzeichnen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erwidert, mit der Ausweitung der Flächen sei an alle Weihnachtsmärkte in der Innenstadt gedacht worden. In den Verträgen sei jedoch klar geregelt, dass
das Risiko von den Konzessionsnehmern zu tragen sei. Es gebe keine Garantie für die Durchführung der Weihnachtsmärkte, aber er wolle wenigstens die Chance darauf so groß wie möglich
halten. Deshalb sei sehr frühzeitig eine konzeptionelle Trennung von Food- und Non-FoodBereich erfolgt, ohne diese Trennung wäre die Situation weitaus schwieriger, das Mix-MarktKonzept wäre nur schwer umsetzbar.
Der Marktbereich werde frei zugänglich, der Imbissbereich solle – je nach Fallzahlen – zugangsbeschränkt sein. Er versteht, dass die diesjährigen Rahmenbedingungen ein gravierendes wirtschaftliches Risiko darstellen.
Herr Stadtrat Schulze weist darauf hin, dass die thematischen Weihnachtsmärkte zu einer Entzerrung der Besucherströme beitragen werden. Wenn die Märkte im Auftrag der Stadt arbeiten
und zur Durchführung verpflichtet seien, sollte es auch eine Gleichbehandlung geben.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erläutert, die Stadt habe die Konzessionen ausgeschrieben und
bleibe der Veranstalter. Sie habe sich aber einen Erfüllungsgehilfen gesucht, der einen Vertrag
mit entsprechenden Rahmenbedingungen abgeschlossen habe. Zusätzlich zu diesen Bedingungen seien für dieses besondere Jahr weitere Flächen ohne zusätzliche Gebühr sowie eine Ausweitung der Marktdauer beschlossen worden, um eine Unterstützung zu geben.
Herr Stadtrat Lommel lobt die Arbeit der Verwaltung. Es sei vorstellbar, dass Ideen aus diesem
Konzept auch zukünftig zur Anwendung kommen könnten.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Herr Oberbürgermeister Hilbert bringt den Änderungsantrag zur Reduzierung des Gesamtbetrages auf 450.000 Euro zur Abstimmung.

Abstimmung:

4 JA, 9 NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

10/10
ö NS F/018/2020 21. Oktober 2020

Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Vorlage zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
Die zur Durchführung des Dresdner Striezelmarktes 2020 erforderlichen Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen in Höhe von insgesamt 600.000 Euro werden dem Kommunalen Marktwesen überplanmäßig zur Verfügung gestellt.
Die Deckung erfolgt in Höhe von 300.000 Euro aus Minderaufwendungen im Bürgermeisteramt.
Weitere 300.000 Euro werden aus den Zuweisungen zum Ausgleich der Belastungen aus pandemiebedingten Mehrausgaben bereitgestellt.

Abstimmung:

12 JA, 0 NEIN, 3 Enthaltungen

Herr Oberbürgermeister Hilbert schließt die Sitzung.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Heike Ahnert
Stadträtin

Tilo Kießling
Stadtrat

Ergebnis:

Zustimmung

