Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Cotta

Vorlage Nr.: V-Co00030/20

Datum: 2 4. SEP.2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

05.11.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier:„Rückbau von
Wegeflächen, Neubau eines öffentlichen Weges und Wiederherstellung der Rasenflächen im
weiteren Umfeld der Kita „Firlefanz,, zwischen Malterstraße und Braunsdorfer Straße"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt das vorgelegte Konzept zum Rück- und Neubau von

Wegen zwischen Malterstraße und Braunsdorfer Straße sowie die Wiederherstellung der
angrenzenden Grünanlage gemäß Anlage 1. Er beschließt dafür insgesamt 70.000,00 Euro
zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Maßnahmen über deren Umsetzung zu
informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckunesnachwels:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
GI.00616/0101.AA

Kostenart:

78513000

lnvestitlonszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

70.000,00 Euro

Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

44291100

70.000,00 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die Grünanlage am nördlichen Ende der Malterstraße, zwischen Kindergarten und den Häusern
ßraunsdorfer Straße 29-45 sowie der öffentliche Weg von der Braunsdorfer Straße bis zum Kin
dergarten, wurden mit der Errichtung der Wohnbauten angelegt und sind nach mehr als 30 Jah
ren Nutzung in einem schlechten Zustand.
Die Eisenbahnerwohnungsgenossenschaft e. G. hat seit 2019 die Häuser an der Fläche saniert
und dabei Mietergärten für das Erdgeschoss geschaffen. Dadurch wurden Wegeverbindungen
gekappt, so dass Wegeflächen auf der Grünanlage kein Ziel mehr haben und zurückgebaut wer
den sollten. In der Rasenfläche vor den Häusern befinden sich außerdem Hofeinläufe, die von

3/3
der Hauptleitung getrennt wurden, um den Zugang für Ratten zu verhindern. Diese Leitungen
müssen dringend entfernt werden.
Der benachbarte öffentliche Weg (78) ist nicht klar von der Grünanlage zu trennen und sollte
deshalb im Abschnitt bis zum Kindergarten zeitgleich erneuert werden.
Die barrierefreie Nutzung des öffentlichen Weges (78) wird im Umfeld einer Einrichtung zur Ta
gespflege und einer Kita verbessert.
Der Rückbau von Wegeflächen bedeutet Entsiegelung. Das ist wichtig für den Bodenschutz und
vereinfacht die Pflege der Langschnitt-Wiesenflächen.

Im Zuge der Sanierung und Neugestaltung des Gevierts ist die ansprechende Gestaltung der
Grünanlagen sowie die Sanierung der Wege nicht nur notwendig, sondern dient gleichzeitig als
Wertschätzung der Bemühungen zur weiteren Aufwertung und Erneuerung des Stadtteils.
Der Ausführungszeitraum ist bis Mai 2021 geplant.

Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta deshalb, der vorliegenden
Mittelübertragung zuzustimmen. Dem Stadtbezirksbeirat stehen aus seinem Budget per
26.08.2020 noch 251.242,87 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Lageplan
Anlage 2- Fotos
Anlage 3 - Kostenübersicht

Irina Brauner

Stadtbezirksamtsleiterin

6'-."' >-.-v-':^?t-'M*» -v^"" -•..:

Rückbau von Hofeinläufen ohne Funktion und Anschiuss

Rückbau von Wegeflächen ohne Funktion

Grünanlage Malterstraße und öffentlicher Weg 78 Gorbitz - Fotos

Anlage 2

•• •

^

<3)

130.05 O

<X0£)

"

:*

1 -^

»

1»JD

:■ • V.—

^rw-^
137.74 VL:

Braunsdorfer Straße

IMraMung untw Virawidung «MvontaiAw Srttam und Windung
ntrnMidtfflkMt OaMtungung d. HarKNgtbart. Dii «iMog« WvML
IWTjng uMadargibs lu eigane, mcM gewblch* 2a*(t« WaadUOK

Dtr hhtft «uar K vk W r*M iMtttMiMidUt.

1:1000

24.06.2020

Uaastab:

Ausg^ MNii;

Hemsgeber

E; Rückbau Hofeinläufe

Grün: Rückbau Wegefläche ASA
Blau: Neubau öffentlicher Weg In
verbesserter Linienführung

Grünanlage Malterstraße +
öffentlicher Weg 78 Gorbitz

•o'67/4

126.99

ruriT

Neubau öffentlicher Weg mit optimiertem Verlauf

Neubau öffentlicher Weg mit verbesserten Anschlüssen zur Erzielung Barrierefreiheit

Anlage 3 Übersicht Kosten
Grünanlage Malterstraße und öffentlicher Weg 78 Gorbitz

1. Grünanlage
Abbruch und Entsorgung
Landschaftsbauarbeiten

6.500,00 Euro
11.000,00 Euro

2. öffentlicher Weg
Abbruch und Entsorgung
- Neubau Weg
Instandsetzung Randflächen

8.500,00 Euro
18.500,00 Euro
3.000,00 Euro

3. gemeinsame Leistungen
Planung und Baubetreuung

Baugrund und Deklarationsanalyse
Baustelleneinrichtung

Gesamt:

13.000,00 Euro
2.000,00 Euro
7.500,00 Euro

70.000.00 Euro

