Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Anja Osiander

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) SO

Datumii. OKT. 2020
Auslegung des Sozialgesetzbuches bei der Anrechnung von Zahlungen nach der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger
AF0877/20

Sehr geehrte Frau Dr. Osiander,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra

gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Die Sächsische Gemeindeordnung stuft das ehrenamtliche Engagement von Bürgerinnen und
Bürgern als wesentlichen Baustein für eine lebendige Kommune ein. Indem sie dieses Engage
ment sogar als Pflicht definiert, die nur In Ausnahmefällen abgelehnt werden kann (vgl. §17
SaechsGemO). Um die materiellen Einbußen, die aus einer ehrenamtlichen Tätigkeit für die
Landeshauptstadt Dresden resultieren, zu kompensieren, hat der Stadtrat eine differenzierte
Entschädigungssatzung verabschiedet. In der Anwendung dieser Satzung werden allerdings
Menschen mit Behinderung benachteiligt. Denn das Sozialamt fasst die Zahlungen nach der

Entschädigungssatzung als Einkommen auf und verringert mit dieser Begründung die Leistun
gen nach Sozialgesetzbuch Xll an die Betroffenen. Im Ergebnis bestraft das Sozialamt damit
das Engagement von Menschen mit Behinderungen für unsere Stadt.
Der Konflikt entzündet sich an der Interpretation des § 82-84 des SGB Xll In Verbindung mit §
3, Nr. 26 und 26b ElnkoStG. Die Sozialbehörde der Freien und Hansestadt Hamburg legt In ei
ner Arbeltshilfe diese Regelungen so aus, dass zweckbestimmte Aufwandsentschädigungen,
Insbesondere Sitzungsgelder, nicht auf das Einkommen von Leistungsbeziehenden angerech
net werden, well sie zwar aus öffentlichen Mitteln, aber nicht für denselben Zweck gezahlt
werden wie die Leistungen nach SGB Xll. Die Abteilung Soziallelstungen Im Sozialamt der Lan
deshauptstadt Dresden hat sich allerdings In mindestens einem konkreten Fall geweigert, die
ser Sichtwelse auch nur zu prüfen, und eine entsprechende Einwendung des Betroffenen ohne
sachliche Begründung zurückgewiesen.

Vor diesem Hintergrund möchte Ich folgende Fragen an Sie richten:
1. „Bekennt sich die Landeshauptstadt Dresden dazu, das ehrenamtliche Engagement auch
und gerade von Menschen mit Behinderung In Dresden zu unterstützen und zu fördern?"

Die Landeshauptstadt Dresden begrüßt das ehrenamtliche Engagement aller Bürger*innen der
Landeshauptstadt Dresden, unabhängig von persönlichen und gesundheitlichen Voraussetzun
gen. Sie wird auch weiterhin im Rahmen der jeweiligen Richtlinien das Ehrenamt, insbesondere
von Menschen mit einer Behinderung, unterstützen und fördern.

2. „Wie begründet das Sozialamt die restriktive Auslegung des § 82-84 SGB Xll In Verbindung
mit §3, Ziffer 26 und 26 b ElnkoStG, Insbesondere vor dem Hintergrund, dass das Sozial

amt damit von der Auslegung der Sozialbehörde In Hamburg abweicht und so den Grund
satz der Rechtsgleichheit Im Bundesgebiet missachtet?"
Zum Einkommen nach § 82 SGB Xll zählen alle Einkünfte in Geld oder Geldeswert, soweit diese
nicht nach den gesetzlichen Bestimmungen anrechnungsfrei sind. Die genannten Aufwandsent

schädigungen für ehrenamtlich Tätige gehören damit zunächst zum Einkommen im Sinne des
SGB Xll. Von dem Einkommen sind sodann Absetzungen für Steuern, Versicherungen, Vorsorge
beiträge und die mit der Erzielung des Einkommens verbundene notwendige Ausgaben vorzu

nehmen. Des Weiteren bleibt ein Betrag von bis zu 200,00 Euro monatlich der Aufwandsentschä
digung als Pauschalbetrag anrechnungsfrei.

Die Auslegung dieser Rechtsgrundlage seitens des Sozialamtes erfolgt nach den einschlägigen
Kommentierungen und in Auswertung der Rechtsprechung zu den Grundsicherungssystemen
des SGB Xll und SGB II. So befasste sich das Bundessozialgericht in seiner Entscheidung vom
26. Mai 2011, B 14 AS 93/10 R mit der Anrechenbarkeit der Aufwandsentschädigung einer Stadt

rätin der Stadt Leipzig und ehrenamtlichen Ortsvorsteherin auf den Leistungsanspruch nach dem
SGB II. Diese erhielt, wie in der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung
ehrenamtlich Tätiger auch verankert, neben der Grundentschädigung ein Sitzungsgeld. Hinsicht
lich der Anrechnung der einzelnen Entschädigungsbestandteile machte das Bundessozialgericht
keine Unterschiede. Die Aufwandentschädigung ist in Gänze als Einkommen zu betrachten und
entsprechend der gesetzlichen Normen zu bereinigen. Im Hinblick auf die Gleichbehandlung von
Grundsicherungsempfangenden wird diese Rechtsprechung auch im SGB Xll herangezogen.

-3-

Bezogen auf den konkreten Einzelfall steht es dem Betreffenden frei, gegen die getroffene Ent
scheidung Rechtsmittel einzulegen.
hen Grüßen

D/rk Hilbert

