Hausmitteilung

Dresden.
r)i.G2qGiJ*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66 21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Mario Schmidt

Datum: 2 5. OKI, 2020

Aktueller Stand der Planungen für Straßenbau- und Straßensanierungsarbeiten
AF0883/20

Sehr geehrter Fierr Schmidt,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Im Sommer hat die Verwaltung die Besch!usskontrolle zum Verkehrsbauvorhaben Gostritzer
Straße (SR V2896/14) veröffentlicht.

Der darin mitgeteilte Bearbeitungsstand führt bei mir zu folgender Frage, um deren Beantwortung
Ich Sie bitte:

-2-

Welche Straßenbau- und Straßensanierungsmaßnahmen befinden sich derzeit in der Verwaltung in
Vorbereitung bzw. Planung? Ich bitte um Darstellung unter Berücksichtigung folgender Kriterien:
•
•
•
•

Beschlusszeitpunkt
Aktueller Planungs-/Bearbeitungsstand
Voraussichtliche Fertigstellung der Planung
Voraussichtlicher Maßnahmebeginn"

In der Anlage sind die Maßnahmen enthalten, die das Straßen- und Tiefbauamt derzeit plant. Die Fer
tigstellung der Planung wird nicht ais Termin geführt. Diese Angabe ist bei den meist iangen Vorberei
tungszeiten nicht veriässiich ermittelbar. Der voraussichtliche Baubeginn unterliegt ebenfaiis starken
Einflüssen von Dritten und kann nicht verbindlich angegeben werden.
Mit freuruiUchen Grüßen

Anlage

