Hausmitteilung

Dresden.

]3i.e2qeu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An

GB7 (67.31)

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

06. OKT.2020

Beschlusskontrolle zu V-Alt0027/19 (Sitzungsnummer: SBR Alt/055/2019)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Altstadt; hier: Spiel- und Bewegungsfläche Johannstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Ertüchtigung des ehemaligen Fußballplatzes
des SV Johannstadt am Käthe-Kollwitz-Ufer (Teii von Fiurstück Nr. 21/3) als Spiel- und Bewe

gungsfläche für die Öffentlichkeit und beschließt 3.000 Euro aus den kommunalen Haushalts
mitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2019 für das Aufstellen von zwei mobilen

Fußballtoren zur Verfügung zu stellen."

Die Fläche des ehemaligen Fußballplatzes wird durch den Eigenbetrieb Sportstätten weiterhin
für die öffentliche Nutzung zur Verfügung gestellt. Die mobilen Fußballtore wurden beschafft.
Dieser Beschlusspunkt ist abgeschlossen.
2. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Ertüchtigung der befestigten Ballspielfläche am
Käthe-KolIwitz-Ufer (Teil Flurstück Nr. 21/3) und beschließt 70.000 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2019 für die Ertüchtigung der
Fläche, den Bau eines Basketballfeldes, eines Volleyballfeldes sowie von zwei Tischtennisplat
ten zur Verfügung zu stellen."
Die Planung für die Sanierung der befestigten Ballsplelfläche stand im März 2020 kurz vor dem
Abschluss, als In einer Zwischenschicht Altlasten gefunden wurden. Die Schicht musste unter

sucht und die Entsorgung mit geeigneten Deponien und der Landesdirektion für Umwelt geklärt
werden. Dadurch kam es zu erheblichen Zeitverzögerungen und einer Kostenerhöhung. Die
Maßnahme Ist jetzt In einem ersten Abschnitt ausgeschrieben worden.
Da der Stadtbezirksbeirat Altstadt in seiner Sitzung am 23. September 2020 die Finanzierung der
Mehrkosten beschlossen hat, wird der Platz wie vorgesehen gebaut werden können. Die Fertig
stellung ist im Frühjahr 2021 geplant.

-2-

3.„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschiuss der Maßnahmen zu informieren."

Die Information wird erfolgen, sobald die Bauzeit feststeht.
4.„Der Stadtbezirksbeirat fordert die Anschaffung von 5 Bänken und stellt dafür 5.000 Euro zur

Verfügung."

Die Aufstellung von Bänken an den Elbwiesen ist abhängig von der wasserrechtlichen Genehmi
gung des Umweltamtes. Die Prüfung ist noch nicht abgeschlossen.
nächste Beschlusskontrolle: September 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnig^

Detlef Sitt«

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

