Hausmitteilung

Dresc en.
QLG2C GU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 76

Maximilian Aschenbach

Datum:

22. OKT. 2020

Abwasserstream Nord

AF0916/20

Sehr geehrter Herr Aschenbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach für die Anfrage
kein Anspruch auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs

GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Hallo,
Fragen:

wo ich gerade die Vorlage für den „Industriesammler Nord" lese, werden die abwasserintensi
ven Betriebe eigentlich an den Kosten für diese Infrastruktur direkt beteiligt oder in welcher
Form bezahlen die das dann?"

Die Baukosten für den Industriesammler Nord werden ausschließlich über die Abwassergebüh

ren refinanziert. Es erfolgt keine direkte Umlage von Baukosten der Abwasserinfrastruktur auf
die angeschlossenen Betriebe. Auch werden in Dresden keine Beiträge für die Herstellung bzw.

-2-

den Betrieb der öffentlichen Abwasserinfrastruktur erhoben. Die (mittelbare) Beteiligung der Be
triebe im Dresdner Norden an den Baukosten über die Abwassergebühren ist sachgerecht und

auch im Interesse der Dresdner Bürger. Da bei den abwasserintensiven Betrieben der spezifische
Betriebsaufwand je m^ im Kanalnetz deutlich geringer ist als bei der Vielzahl an Bürgern im weit

verzweigten Nebennetz und sich die Abwässer aufgrund ihrer geringeren Verschmutzung einfa
cher auf der Kläranlage Dresden-Kaditz reinigen lassen, tragen diese Abwässer bei gleicher Ge
bühr in besonderen Maße zur Gebührenstabilität bei. Durch die hohen Einleitmengen der Halb

leiterbetriebe im Dresdner Norden mit Jährlich mehr als 6 Mio. m^ Ist der Refinanzierungsanteil
besonders hoch.

n Grüßen

Dirk Hilbert

