Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0875/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Stadtrat

nicht öffentlich

beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Elternbeiträgen für die Betreuung und Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen
und in Kindertagespflege (Elternbeitragssatzung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege) vom 29. Juni 2006, zuletzt geändert am 12. Februar 2009
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt anliegende Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen für die Betreuung und Förderung von
Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege (Elternbeitragssatzung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege) vom 29. Juni 2006, zuletzt geändert am
12. Februar 2009.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1222-SR32-06
V2954-SR78-09
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen (für 2010):
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:
Finanzielle Auswirkungen (ab 2011):
Investive Ein- und Ausgaben
Ausgaben:
Einnahmen:
Investitionszeitraum:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung (evtl. Projekt):
Konsumtive Erträge/Aufwende
Einmaliger Ertrag:
Einmaliger Aufwand:
Produkt:
Laufender Ertrag:
Laufender Aufwand:

Produkt:

2.700.000 EUR/Jahr (jedoch keine Mindereinnahmen, da in der Wirtschaftsplanung
bereits unterstellt)
10.100.36.5.0.01 – EB Kindertageseinrichtungen Transferaufwendungen

Begründung:
Der Entwurf der Staatsregierung zum Haushalt 2011/2012 sieht vor, mit Wirkung zum
1. Januar 2011 die Elternbeitragsfreiheit im letzten Kindergartenjahr aufzuheben.
Die Beschlussfassung ist für den 17. Dezember 2010 vorgesehen. Nach dem aktuellen
Stand des Verfahrens der Haushaltsgesetzgebung im Sächsischen Landtag ist mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit davon auszugehen, dass die vorgesehene Änderung im Sächsischen
Gesetz über Kindertageseinrichtungen vom Landtag beschlossen wird.
Die Regelung zur Beitragsfreiheit im Schulvorbereitungsjahr ist in der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen für die Betreuung und Förderung
von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege (Elternbeitragssatzung
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege) vom 29. Juni 2006, zuletzt geändert am
12. Februar 2009 aufgenommen. Grund war, dass seit In-Kraft-Treten der Regelung zur Bei-

...

3/3
tragsfreiheit die für Kinder im Schulvorbereitungsjahr entstehenden Kosten für Betreuungszeiten von mehr als neun Stunden von der Landeshauptstadt Dresden als freiwillige Leistung
übernommen wurden.
Um zu vermeiden, dass der Landeshauptstadt Dresden auch nach Wegfall des beitragsfreien Schulvorbereitungsjahrs Ausgaben dafür entstehen, ist die Satzungsänderung erforderlich. Bei Beibehaltung der Satzungsregelung müsste die Landeshauptstadt Dresden auch
nach Wegfall der gesetzlichen Grundlage (Regelung im SächsKitaG) die Beitragsfreiheit im
Schulvorbereitungsjahr gewähren.
Sollte der Landtag am 17. Dezember 2010 die Gesetzesänderung nicht beschließen, bleibt
es auch ohne die entsprechende Regelung in der Elternbeitragssatzung bei der Beitragsfreiheit in der Landeshauptstadt Dresden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Satzungsänderung
Anlage 2 – Synopse
Anlage 3 – Satzung vom 29. Juni 2006

Helma Orosz

