Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.26.3012 (3.1)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Stefan Engel

Datum:

21 OKT. 2020

Bebauungsplan Gallielstraße
AF0858/20

Sehr geehrter Herr Engel,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Januar 2016 hatte der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im
Zuge des Beschlusses des Bebauungsplans 3011 festgelegt, dass die Verwaltung auch für das Gebiet
nordöstlich des B-Plans Nr. 3011 einen Bebauungsplan (Fortsetzung der Galileistraße) erarbeiten
soil. Laut der Beschlusskontroiie aus dem Februar 2019 sollte der formelle Aufstellungsbeschluss

und der Entwurf zur öffentlichen Auslegung zum neuen Bebauungsplan 3012 „voraussichtlich im

zweiten Halbjahr 2019" vorgelegt werden. Obwohl dieser Zeitraum mittlerweiie iange verstrichen
ist, wurde in der letzten Beschlusskontrolle im April 2020 kein neuer Sachstand berichtet.
1. Wann ist mit einem formeüen Aufstellungsbeschiuss und dem Entwurf zur öffentlichen Ausle
gung zu rechnen?"

Nach gegenwärtigem Stand der Bearbeitung des Bebauungsplanes ist mit dem Aufstellungsbeschluss
und dem Entwurf zur öffentlichen Auslegung im 2. Quartal 2021 zu rechnen.

2. „Welche Gründe haben zur skizzierten zeitlichen Verzögerung geführt?"

Der grünordnerische Fachbeitrag mit Umweltbericht kann laut Umweltamt aus Personalkapazitäts
gründen voraussichtlich erst bis Mitte November 2020 fertig gestellt werden.

Im Anschluss werden die Ergebnisse des grünordnerischen Fachbeitrages in den Entwurf zum Bebau

ungsplan Nr. 3012 eingearbeitet und die Vorlage zum Offenlagebeschluss (einschließlich Aufstellungs
beschluss) in den Gremienlauf gegeben.

•2-

3. „Existieren fachspezifische Hinderungsgründe bzw. Belange, die gegen eine Fortführung des Be
bauungsplanverfahrens sprechen?"

Es existieren keine fachspezifischen Hinderungsgründe bzw. Belange, die gegen eine Fortführung des
Bebauungsplanes sprechen.
hen Grüßen

;
Dirk Hilbert

