LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/007/2015)

Sitzung am:

26.02.2015

Beschlusszu:

A0835/14

Gegenstand:

Neue Wohnungspolitik in einer wachsenden Stadt
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. bei jeglichen Vorhaben- und Erschließungsplänen mit dem Ziel der Realisierung von
Wohnnutzung mit Investoren im Rahmen von Durchführungsverträgen nach § 12 BauGB
auf konsensualer Basis zu vereinbaren, Maßnahmen zur Deckung des Wohnbedarfes
von Bevölkerungsgruppen mit besonderen Wohnraumversorgungsproblemen sowie des
Wohnbedarfes der ortsansässigen Bevölkerung im Sinne des § 11 Abs. 1 Nr. 2 BauGB
zu leisten.

2. sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen, die gegebene Sondersituation Dresdens
zu nutzen, um mit Hilfe des Auflegens geeigneter Modellprojekte im Mietwohnungssektor
insbesondere für junge Familien sowie ältere und körperlich beeinträchtigte Menschen
das Thema „Generationengerechtes und barrierefreies Wohnen" in Dresden stärker öf
fentlich zu lenken und finanziell zu unterstützen.

3. sich stärker als bisher an private und institutionelle Investoren zu wenden und diese mit
dem Ziel zu unterstützen, gemeinsam Investitionen im Mietwohnbereich - sowohl im Be
stand als auch im Neubau - auf den Weg zu bringen und zu tätigen.

Dresden,

1 2. MRZ. 2015

Helma Orosz
Vorsitzende

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/021/2016)

Sitzung am:

25.02.2016

Beschlusszu:

V0400/15

Gegenstand:

Wohnentwicklung in Dresden
Beschluss:

1.

Der Wohnungsmarktbericht 2014 (Anlage 1) wird zur Kenntnis genommen.

2. Die Prognoseansätze für die künftige Wohnentwicklung im Rahmenkonzept Wohnen
(Anlage, Punkt 2) werden zur Kenntnis genommen. Die Prognose wird entsprechend der
aktuellen Flüchtlingssituation aktualisiert und daraus konkrete Konsequenzen für die mit
telfristige (2020) sowie langfristige (2030) kommunale Wohnungspolitik abgeleitet. Der so
erweiterte und überarbeitete Prognoseansatz sowie entsprechende Maßnahmenansätze
sind dem Stadtrat bis 31. März 2016 vorzulegen.

3.

Die wohnungspolitischen Ziele des Rahmenkonzeptes Wohnen (Anlage 2, Punkt 3) wer
den entsprechend neuer Beschlusslagen (A0072/15), Dezernatszuständigkeiten
(V0326/15) und Prognoseansätze überarbeitet und stärker an im Rahmen der KdU ermit
telte Wohnwünsche der Dresdener Bevölkerung angelehnt und damit In ihrer Zielsetzung
aktualisiert und geschärft:

Die mit dem Antrag A0072/15 (Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft) in
Zusammenhang stehenden wohnungspolitischen Zielsetzungen werden integraler Bestand
teil des aktualisierten Rahmenkonzeptes Wohnen.

Jegliche, den Zielen des Antrages A0072/15 sowie (V2735/14, Förderung des Baus von
selbst genutztem Wohnraum durch Bauherrengemeinschaften) zuwiderlaufende Maßnah
men sind nicht Teil des Wohnkonzeptes (z. B. Aussetzen von Konzeptvergaben, Zusammen
führen des kommunalen Wohnungsbestandes in der Stesad GmbH, Gründung eines revolvierenden Grundstücksfonds).

Zusätzlich sind Bedarfslagen älterer und einkommensschwächerer Haushalte und daraus

abgeleitete mögliche zielgruppenorientierte Lösungsansätze (wie z. B. der Erhalt oder der
Ankauf von Belegungsrechten, die Ausweisung von sozialen Erhaltungssatzungen,

-2-

dle Formulierung von Sozialbauverpflichtung) konkreter und (verwaltungs-) handlungsorientierter auszuarbeiten.

4.

Der Maßnahmenplan ist entsprechend der Vorgaben des Beschlusspunktes 3 zu überar
beiten und anzupassen.
Dabei sollen Maßnahmen nicht nur nach bereits vorhandenen (Anlage 2, 4.1.) und mögli
chen neuen Maßnahmen (Anlage 2, 4.2.), sondern einzelne Maßnahmen nach Prioritäten,
nach wohnungspolitischen Zielgruppen sowie nach zeitlichen Implementierungs
vorstellungen (kurz-, mittel-, langfristig) geordnet werden.

Ansatzpunkte sind auf ihre Aktualität und Beschlusskonformität zu überprüfen
(4.2.3; 4.2.4; 4.3.2; 4.3.4; 4.3.5) zu überprüfen und ggf. zu streichen.
Entsprechend der gegebenen demographischen und Mieterstruktur der Dresdener Wohn
bevölkerung ist ein Konzept einer Wohnberatungsstelle für ältere und behinderte
Menschen analog dem Leipziger Modell im Jahr 2016 zu erarbeiten und entsprechende
haushälterische Mittel im Haushalt 2017/2018 einzuplanen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Freistaat Sachsen die Auflegung eines
Programmes für Mietwohnungsbau zu vereinbaren und in diesem Zusammenhang ihren
aktuellen Ansatz für Dresdener Kostenmieten herzuleiten sowie (Anlage 2, Punkt 4.2.3)

die Wohnungsbauförderstelie auszubauen (Anlage 2, Punkt 4.3.6).
6.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, über den entsprechend aktualisierten

Maßnahmeplan (Anlage 2) hinaus weitere Maßnahmeansätze zu prüfen, die im Rahmen
von Subjektforderung bestimmte Nachfragergruppen bei der Wohnraumversorgung unter
stützen sollen (z B. kommunales Wohngeld). Ergebnisse dazu sind dem Stadtrat bis zum
30. Juni 2016 vorzulegen.

Dresden,

f» 2. M.RZ. 2Ö16

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/045/2017)

Sitzung am:

23.11.2017

Beschluss zu:

V1913/17

Gegenstand:

Grundsatzbeschluss über die Kostenbeteiligung von Planungsbegünstigten an Vorhaben in Ver
fahren der verbindlichen Bauleitplanung {"Kooperative Baulandentwicklung Dresden")
Beschluss;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Grundsatzbeschluss zur Einführung der „Koope
rativen Baulandentwicklung Dresden" vorzubereiten und dem Stadtrat zur Beschlussfassung
.vorzulegen. Die „Kooperative Baulandentwicklung Dresden" soll die angemessene und transpa
rente Kostenbeteiligung der Planungsbegünstigten an Einrichtungen der Daseinsvorsorge und
an Anlagen der Infrastruktur sicherstellen.
Dresden,

28. NOV. 2017

Dirk Fflfbert ^
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschluss zu:

V2695/18

Gegenstand;

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss;

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt das Wohnkonzept der Landeshaupt
stadt Dresden 2025 gemäß Anlage zur Vorlage.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Liegenschaftspolitik der Landeshauptstadt
Dresden daraufauszurichten, dass geeignete Grundstücke für den sozialen Wohnungsbau
sowie das bezahlbare und gemeinschaftliche Wohnen zur Verfügung stehen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Einführung der „Kooperativen Bau
landentwicklung Dresden" die im Wohnkonzept hergeleitete Sozialbauquote von 30 Prozent
zur Anwendung zu bringen.

4. Im Wohnbeirat der Landeshauptstadt Dresden Ist anhand der im Wohnkonzept benannten
Schlüsselindikatoren jährlich über die aktuelle Wohnungsmarktentwicklung in Dresden zu
berichten.

Dresd

Dipk Hilbert
Vorsitzender

11. JUNI 2019

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschlusszu:

V2804/18

Gegenstand:

Richtlinie "Kooperatives Bauiandmodell Dresden"
Beschluss:

1. DerStadtrat beschließt die Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell Dresden" in der Fassung
vom 10. Mai 2019 (Anlage zur Beschlussausfertigung), die im Rahmen der verbindlichen Bau

leitplanung beim Abschluss städtebaulicher Verträge nach § 11 Baugesetzbuch (BauGB) und
Durchführungsverträgen nach § 12 BauGB anzuwenden ist, mit folgenden Änderungen:
•

•

Anhebung der Bagatellgrenze auf 20 Wohneinheiten,

Flexible Möglichkeit zur Anrechnung von Wohneinheiten aus Bauvorhaben nach § 34
BauGB.

2. Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen ist grundsätzlich durch städtebauliche Verträge
nach § 11 BauGB bzw. Durchführungsverträge nach § 12 BauGBsicherzustellen, dass 30 Pro

zent der Geschossfläche, die für Wohnen im Plangebiet vorgesehen ist, als geförderter mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungsbau entsprechend der jeweils geltenden Förder
richtlinie des Freistaates Sachsen errichtet wird.

3. Für alle bereits laufenden Bebauungsplanverfahren, bei denen die Beschlussvorlage zur ers
ten öffentlichen Auslegung nach § 3 Abs. 2 BauGB noch nicht in den Stadtrat bzw. den zu

ständigen Ausschuss eingebracht wurde, ist grundsätzlich durch städtebauliche Verträge
nach § 11 BauGB bzw. Durchführungsverträge nach § 12 BauGB sicherzustellen, dass 15 Pro
zent der Geschossfläche, die für Wohnen vorgesehen ist, als geförderter mietpreis- und be
legungsgebundener Wohnungsbau entsprechend der jeweils geltenden Förderrichtlinie des
Freistaates Sachsen errichtet wird. Hinzukommen muss in diesem Fall allerdings, dass der
betreffende städtebauliche Vertrag bis spätestens zum 31. Dezember 2020 unterzeichnet
wird, für danach unterzeichnete Verträge gilt die Quote nach Beschlusspunkt 2.

-2-

4. Die Inhalte des Kooperativen Baulandmodells Dresden sind regelmäßig durch den Oberbür
germeister zu überprüfen und, falls erforderlich, anzupassen. Eine Evaluierung des Koopera
tiven Baulandmodells Dresden ist nach vier Jahren durchzuführen.

11. JUNI 2019

Vorsitzender

Anlage

