Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
An

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Stadtbezirksamtseiter des Stadtbezirkes Altstadt

schaften

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

GZ:

Datum:

(GB6) 61 00 39

2

OKI, 702fl

Beschlusskontrolle zu V-Alt00024/20 (Sitzungsnummer; SBR Alt/008/2020)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat
Altstadt, hier: Umsetzung der Planungen zur Entwicklung des Quartiersplatzes „Am Bramschkontor''

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt nimmt die erarbeiteten Planungsvarianten zur Umgestaltung
des Quartierspiatzes „Am Bramschkontor'' zur Kenntnis.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt vor, die Weiterqualifizierung der Planungsvariante „Alles
im Fluss" umzusetzen. Die zwei Abstellbereiche für Fahrzeuge sind je um eine Stellfläche einzukürzen, um die Abstände zum Bramschdenkmal zu erweitern.

3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt kann sich eine finanzielle Beteiligung vorstellen."
Die Vorplanung zur Umgestaltung des Quartiersplatzes Am Bramschkontor wurde im Auftrag des
Stadtplanungsamtes erarbeitet und entsprechend der abgestimmten Festlegung der Geschäftsberei
che 6 und 7 dem Straßen- und Tiefbauamt zur Weiterführung und Umsetzung der Planung überge
ben.

Mit freundlichen Grüßen

/. (/. ^OL
Kenntnisnahme:

/■

Detlef S^tel
Beigeordnete/r für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

auser

Beigeordnet^''

Beigeoironeter

für Ordnung und Sicherheit

