Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

[)I.G2qGU'

E I

NLADUNG

zur 17.Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)(AV/IT/017/2020)
am Montag, dem 2. November 2020,

16:30 Uhr.

im Neuen Rathaus, 2. Etage, Festsaal
Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden

Es wird empfohlen,eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.

2/3

TAGESORDNUNG

öffentlich

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V0420/20, V0438/20
und V0425/20)

nicht öffentlich

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Durchführung einer Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten
für die Erstellung des Dresdner Mietspiegels (Mietspiegel-Satzung)

V0413/20
beratend

(federführend)

vom 25. Januar 2018

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshaupt

V0554/20

stadt Dresden ab 1. Januar 2021

1. Lesung

(federführend)

Zuständig; GB Ordnung und Sicherheit
Beförderung von Beamten

V0553/20
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbe
triebe 2021/2022 hier: Ergebnis- und Finanzhaushalt, einschließlich

V0561/20
beratend

Beschlüsse der Ortschaften, Stellenplan, Wirtschaftsplan

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Besetzung der Stelle „Sachgebietsleiter/-iri Stadtteilentwicklung
EU" im Stadtplanungsamt

V0532/20
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Vergütung für Studierende mit einem Ausbildungsvertrag mit der
Landeshauptstadt Dresden

V0031/19
1. Lesung

(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
8

Community Organizing für Dresden -Stadtteilmanager*innen für
alle Stadtbezirke

A0021/19
beratend

(federführend)

Einreicher: SPD-Fraktion

Regelkonformes Handeln,Transparenz und Rechtssicherheit - Er
arbeitung einer Compliance-Richtlinie für die Landeshauptstadt
Dresden

Einreicher: CDU-Fraktion

A0054/20
1. Lesung

(federführend)

3/3

10

Erfüllung von Stadtratsbeschlüssen

A0134/20
1.Lesung

(federführend)
Einreicher: Interfraktionell
11

Wiedereinführung der Möglichkeit von Bargeldzahlungen in den
Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden

A0131/20
1. Lesung

(federführend)
Einreicher: Fraktion AfD
12

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Er
hebung von Gebühren für Märkte (Marktgebührensatzung)

A0139/20
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: Fraktion AfD

13

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)
Einreicher: Jugendhilfeausschuss

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen

14

Informationen/Sonstiges

Dresden,

/.

/

Detlef ^tel /

Erster Bürgermeister

p^nhauser

^--nc^ov/

A0142/20
1. Lesung
(federführend)

