Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLG'^qGU'

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00032/20
Datum:

? 6. Okt. Z0?0
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

11.11.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Kofinanzierung des Projektes Spielplatz des Hermann-Seidel-Parks

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Kofinanzierung des Spielplatzes im
Hermann-Seidel-Park bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 50.000 Euro an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu Informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-BI0006/19
A0527/18
aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Peckunesnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

GI.00313/0101.AA

Kostenart:

78513000

lnvestltionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):

2020
50.000 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Elem ent:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Nach § 71 Abs. 2 5. 3 in Verbindung mit § 67 Abs. 1 S. 1 Nr. 3 und 7 SächsGemO in Verbindung
mit § 33 Abs. 1 S. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirks
beirat mit den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln die Pflege des Ortsbildes in Stadtbezirksan
gelegenheiten.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft(ASA) hat durch eigene Haushaltsmittel in Höhe von
370.000 Euro die Planung des Spielplatzes finanzieren können sowie auch größte Teile der Bau

kosten. Um die Aufenthaltsqualität an dem Standort zu entwickeln, besteht die Möglichkeit,
diese abseits der sehr knappen Budgetgrenze des ASA zu optimieren.
Der Hermann-Seidel-Park ist eine hochwertige Anlage und als Gartendenkmal besonders ge-

3/3
schützt. Der jetzige Zustand des Spielplatzes im Park wird dem Anspruch an ein Denkmal und an
die Nutzung nicht mehr gerecht. Spielmöglichkelten sind im Areal des Stadtbezirkes nur gering
vorhanden.

Im Rahmen der Bürgerbeteiligung wurde eine hohe Erwartung an die Neugestaltung deutlich.
Das deckt sich mit den Auflagen der Denkmalpflege, die Ausstattung „denkmalgerecht ins Gefü
ge einzuordnen" sowie ein „erkennbar zugrunde gelegtes Thema" zu wählen, welches fantasie
voll auf den Ort Bezug nimmt. Dem wird perspektivisch durch eine hochwertige Pergola (Bezug
zum ehemaligen Trafogebäude) sowie eine Spielgerätekombination, welche den Gedanken an
die Gewächshäuser der Seideischen Schaugärtnerei assoziiert, Rechnung getragen.
Im historischen Kontext steht die Nachpflanzung von Säuleneichen. Um die stark frequentierte

Anlage, vor allem die Rasenflächen vor Übernutzung zu schützen, ist die Einordnung von Kniege
ländern vorgesehen, welche typisch für diese Zeit in Dresden sind.
Für die vorgenannten Leistungen, welche dem besonderen Standort Rechnung tragen, sind die
zur Verfügung stehenden Haushaltmittel nicht ausreichend.

Zusammensetzung der Kosten (aktuelle Beantragung Stadtbezirk):
Für Baukonstruktionen (Einfriedungen) und Pflanzungen,
welche zurzeit aus dem Projekt gestrichen werden mussten:

circa 28.000 Euro

Für die Pergola (Finanzierung noch nicht gesichert)
einschließlich statische Berechnungen und Suchschürfungen vor Ort:

circa 20.500 Euro

Gesamt:

circa 48.500 Euro

Es soll somit wieder eine historische Pergola als Ruheecke eingerichtet, Einfriedungen zum
Schutz um die neu angelegten Flächen gezogen sowie Säuleneichen und Kiefern nachgepflanzt
werden. Die Pergola kostet rund 16.000 Euro, mit der notwendigen Suchschachtung und Statik
rund 20.500 Euro brutto, die Einfriedung 16.250 Euro netto und die Baumpflanzung zusammen
7.600 Euro netto, zusammen rund 28.000 Euro brutto.

Ein möglicherweise auftretender Überschuss, der durch Abweichung des Bauaufwandes zustan
de kommen könnte, soll in den Bau des Spielplatzes zugunsten des ASA einfließen. Sollte der
Überschuss mehr als 5.000 Euro betragen, Ist vor Verwendung mit dem Stadtbezirksamt Rück

sprache zu halten. Über die aktuell bestehenden Haushaltsmittel des ASA in Höhe von 370.000
Euro kann obiges Projekt nicht vollumfänglich finanziert werden.

Anlagenverzelchnls;

Lageplan Entwurf Spielplatzgestaltung

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

