Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Castillo
4 88 21 44
II/05

Datum:

27.12.2010

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

Stellungnahme
V 0873/10, Jurymitglieder zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden
Aus der Vorlage und den vorangegangenen Beschlüssen (Statut zur Vergabe datiert von 2008) ist nicht ersichtlich,
wie integrationsrelevante Aspekte bei der Vergabe des Sport- und Förderpreises Berücksichtigung finden. Daher
nehmen wir die Vorlage mit folgender Stellungnahme zur Kenntnis.
Die Jurymitglieder verpflichten sich, bei ihren Beratungen zur Vergabe des Sport- und Förderpreises folgendes Ziel
des vom Stadtrat am 28.05.2009 beschlossenen Konzeptes zur Integration von Migrantinnen und Migranten zu berücksichtigen:
Förderung der sportlichen Betätigung von Zugewanderten in den Dresdner Sportvereinen. Dies beinhaltet:
1. verstärkte konzeptionelle Berücksichtigung der Interessen von Migrantinnen und Migranten innerhalb der
Sportvereine, entsprechender Ausbau der Fachberatung
2. verbesserte und zielgerichtete Unterstützung von Migrantinnen und Migranten bei der Kontaktaufnahme zu
Sportvereinen, bei eigenen Sportveranstaltungen und beim Besuch von Sportveranstaltungen Dresdner
Vereine
3. Verbesserung der Beteiligungsmöglichkeiten für Asylbewerber/-innen und Geduldete zu sportlichen Angeboten, insbesondere bei langjährigen Aufenthalten
4. Berücksichtigung der besonderen Bedürfnisse von jungen Frauen und Mädchen muslimischer Herkunft beim
Angebotsausbau in ihren bevorzugten Sportarten
5. Förderung der Qualifizierung der Multiplikatorinnen und Multiplikatoren von Sportvereinen und
-organisatoren zu interkultureller Kompetenz

i. A. Yrma Castillo
SB Integrationskonzept

