Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Neustadt
GZ:

An die

00 0011

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Neu00044/20 (Sitzungsnummer: SBR Neu/013/2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-029/20) - Gestaltung Toilettenhäuschen Alaunplatz
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
..Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2020 in Höhe von 750,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 07.09.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.

2, „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: <5" ^
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Altstadt/Neustadt

Detlef Si^l

Erster Bürgermeister

Jan DonhausGr
Beigeordneter

