Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Übigauer Dorfplatzspatzen

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Herrn Thomas Haupt
Overbeckstraße 36
01139 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Pie-025/20

680,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

68,00
0,00

Projektbezeichnung

Unterstützung bei der Anschaffung von
Gesangsbüchern

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

612,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

612,00

Oktober bis Dezember 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Wo man singt, da lass Dich ruhig nieder, böse Menschen haben keine Lieder" (Johann Gottfried Seume).
Wir sind ein kleiner Übigauer Gesangsverein, der sich zur Aufgabe gemacht hat, die Tradition des
Volksliedes zu pflegen. Da die Nachfrage an unseren Liederabenden stetig steigt und gerade für neue
interessierte Mitsänger nicht genügend Lied- und Notenmaterial zur Verfügung steht, möchten wir den
Stadtbezirksbeirat bitten, uns den Kauf von 10 neuen Gesangsbüchern zu ermöglichen. Mit dieser
Anschaffung wollen wir weiteren Menschen in unserem Stadtteil den Einstieg in dieses schöne Hobby
erleichtern und ihnen die Noten- und Gesangsbücher, als zeitlich begrenzte Leihgabe, zur Verfügung
stellen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen
und leistet zudem einen Beitrag dazu, den seit 2017 bestehenden Zusammenschluss der 15
Gesangesfreunden erweitern zu können und damit einen kleines kulturelles Projekt im Stadtbezirk zu
schaffen. Angeschafft werden sollen 10 Exemplare des Allgemeinen Deutschen Kommersbuches - eine
Sammlung von ursprünglich handschriftlichem studentischen Liedgut von 1858. Dies erschien im Jahr
2013 in der 166. Auflage (Stückpreis: 68,00 EUR).

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Unterstützung bei der Anschaffung von Gesangsbüchern

lfd.-Nr:

Pie-025/20

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. f, g




keine






nicht erforderlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?


nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?







keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung


nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 09.10.2020
Verfügbares Budget SBR:
101.567,81 €
beantragte Mittel:
612,00 €
Fördervorschlag StBA
612,00 €

