Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Übigauer Großfamilie e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Frau Bräunlich
Altübigau 3
01139 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Pie-027/20

700,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

70,00
0,00

Projektbezeichnung

Gestaltung von zwei Schaltkästen in Übigau
gemeinsam mit einer Projektgruppe der
Gemeinschaftsschule Pieschen
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

630,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

630,00

Oktober bis Dezember 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir, die Kinder der Übigauer Großfamilie e.V., wollen gemeinsam mit einer Projektgruppe der
Gemeinschaftsschule Pieschen zwei Schaltkästen in Übigau gestalten. Unter der Anleitung von
Kunstpädagogen Florian Bölike und unseren Erziehern möchten wir eine Gestaltungsvorlage für die
Schaltkästen erstellen und diese den Schülern der Projektgruppe übergeben. In einer 2. Phase werden
unserer Entwürfe von den Schülern und Schülerinnen aufgenommen und die Ideen in einem Workshop in
der Schule und danach vor Ort, in Übigau, umgesetzt. Die Schüler werden unter Anleitung des
Kunstpädagogen die Gestaltung vornehehmen. Unter Berücksichtigung der notwendigen
Sicherheitsmaßnahmen können die Sprayer so ihre Kunst den Anwohnern von Übigau präsentieren.
Der Standort der beiden Schaltkästen befindet sich zwischen Overbeckstraße 2 und dem Kreisverkehr, an
der Waschstraße.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Sofern die schriftlichen Genehmigungen der Eigentümer der Schaltkästen zur
Gestaltung dieser vorliegen, sind die Zuwendungsvoraussetzungen erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum
Stadtbezirk Pieschen und leistet eine Beitrag zur Attraktivität im Stadtbezirk. Zudem wird durch die
Beteiligung der Gemeinschaftsschule Pieschen ein wichtiger Beitrag in der präventiven Arbeit mit Kindern
und Jugendlichen im Zusammenhang mit der Vermeidung von Schmierereien geleistet.

