Hausmitteilung

III

□ vertraulich

Dresden.
QI-GZOGU"

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

lung, Bau, Verkehr und Liegenschaf

Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,

ten

Verkehr und Liegenschaften

GZ:

(GB 6) Büro

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften aus der Sitzung am 8. Oktober 2020 (SB/018/2020)
Hier: TOP 6: A0051/20 Kompensationspflicht bei Stellplatzwegfall
Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Ausschusses für Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften,

zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:

„Dem Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist die Stellungnahme der
Verwaltung, insbesondere die Rechtsausführungen, vorzulegen."

Die genannte Stellungnahme der Verwaltung zu o. g. Antrag liegt als Anlage bei.

Mit freundlich^ Grüßen

/. (/. bd/o-' \

^

Eva Jäfmigen
Beigeordnete für Umwelt

Beigeordnete/-r für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Anlage

Hausmitteilung
Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Dresden.

QiezqGU'

Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6)65.7

Bearbeiter:

Frau Bauch

Telefon:

488 2708

Sitz:

Ferdinandplatz 2

E-Mail:

ubauch@Dresden.de

Datum:

IS. KS ®!!

Stellungnahme zum Antrag AOOSl/20 der CDU-Fraktion
Kompensationspflicht bei Stellplatzwegfall

Sehr geehrter Herr Hilbert,

zu o. g. Antrag nehme ich wie folgt Stellung:

Der Entfall von bisher bestehenden bzw. genutzten Möglichkeiten zum Parken am Fahrbahn
rand/im öffentlichen Verkehrsraum kann aus unterschiedlichsten Gründen erforderlich sein. Diese
entziehen sich aus meiner Sicht weitgehend der Möglichkeit einer politischen Einflussnahme.

Grundsätzlich besteht kein Anrecht auf Parken im öffentlichen Raum (auch nicht hergeleitet aus
Gewohnheitsrechten), wohl aber eine Verpflichtung zur sicheren Ausgestaltung von Verkehrsanla
gen für alle Verkehrsarten des fließenden Verkehrs. Dazu zählen neben ÖPNV und Kfe-Verkehr
auch der Rad- und Fußverkehr.

Die StVO nebst zugehöriger Verwaltungsvorschrift als Handlungsgrundlage für Verwaltungshan
deln sieht eine klare Hierarchie der Verkehrssicherheit vor änderen Belangen vor. Verkehrssicher
heit steht grundsätzlich über allen anderen Belangen, auch der Verkehrsqualität.
Die Schaffung von Radverkehrsanlagen gemäß Regelwerk und dabei speziell die Einhaltung von
notwendigen Sicherheitsabständen ist nur ein Aspekt. Die Führungsform des Radverkehrs ist ab

hängig von den straßenräumiichen Gegebenheiten,insbesondere der Verkehrsbelastung. Für die
Sicherheitsabstände zwischen parkenden Kfz und Radverkehrsführungen werden seitens der Ver
kehrssicherheit inzwischen generell mindestens 50 cm,besser 75 cm benannt. Können diese nicht

eingehalten werden,ist ggfs. das Parken in Frage zu stellen, wenn sich keine anderen anspruchs
gerechten Führungsmöglichkeiten für den Radverkehr In der örtlichen Situation bieten.

Eine Fixierung auf den Wegfall von Stellplätzen allein durch Radverkehrsanlagen ist nicht zielfüh
rend.

Stellplätze können auch wegfallen zur Schaffung:
• von Sichtbeziehungen an Knotenpunkten oder Grundstückszufahrten
• von Fußgängerquerungsstellen
•

von barrierefreien Haltestellen

•

von Baumstandorten

Auch zur Beseitigung von Unfallhäufungsstellen kann die Abordnung oder Einschränkung von
Parkmöglichkeiten je nach örtlicher Situation ein Mittel der Wahl sein, oft in Verbindung mit den
oben dufgezählten Situationen (Kreuzungen, Querungsstellen).

Weitere Eingriffe in den ruhenden Verkehr ergeben sich aus bauplanungsrechtlichen Ausweisun
gen und der Umsetzung von Baumaßnahmen,aktuell z. B. am Ferdinandplatz für den Standort des
Neuen Verwaltungszentrums.

Selbstverständlich muss die Vorsorge für Belange des ruhenden Verkehrs sowohl in der Abwägung
der Gestaltung von Verkehrsanlagen als auch bei der Ausweisung für andere Vorhaben Berück
sichtigung finden.

Ohne Zweifel bedarf es einer Kommunikation mit den Anliegern von Straßen und anderen mögli
chen Betroffenen, wenn bisher genutzte Stellplätze entfallen müssen und so Gewohnheitsrechte
in Frage gestellt werden.

Jedoch stehen die Aufgabenerfüllung der Stadt und die Verkehrssicherheit an oberster Stelle, was
auch für die hier angefragte Führung des Radverkehrs gilt.

Ergänzend ist auf die Grundsätze der Gleichbehandlung und mögliche haushälterische Folgen hin
zuweisen. Die Schaffung von Ersatzstellplätzen in anderen als zwingend notwendigen Fällen gene
riert u. U. unerfüllbare Erwartungen und ein unüberschaubares Ausmaß von Folgekosten für die
Herstellung.

Zudem werden im Regelfall keine geeigneten städtischen Flächen vorhanden sein, die ohne Wei
teres dem ruhenden Verkehr zur Verfügung gestellt werden können,sodass ggf. Grunderwerbs
kosten anfallen.

Das Straßen- und Tiefbauamt als zuständige Behörde verfügt zudem nicht über die Kapazitäten
einen generellen, in weiten Teilen nicht konkretisierten Prüfauftrag, wie ihn der Antrag fordert,'
auszuführen. Die Handlungsinhalte und Ziele werden vor allem durch die Vorgaben der Straßen
verkehrsordnung und anderer verkehrsrechtlicher Regelungen,in der Landeshauptstadt Dresden
konkretisiert in der Satzung über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder vom
29. Juni 2018 bestimmt.

Mihfreundlichen Grüßen

imidt-Lamontain

