Hausmitteilung

□ vertraulich

An

Dresden.

QIGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 15.3

den Vorsitzenden Herrn Andre Barth sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

15. OKT. 2020

Beschlusskontrolle zu V-A!t0011/19 (Sitzungsnummer: SBR Alt/0S3/2019)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezlrksbelrat Altstadt

Sehr geehrte Mitglieder,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestätigt das Konzept des Oberbürgermeisters zum Stadttellfond Johannstadt und beschließt dafür 25.080 EURO zur Verfügung zu stellen und beauftragt
Insoweit den Oberbürgermeister mit der Umsetzung. Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist
damit nicht verbunden.''

Mittels Aushängen, Pressemitteilungen und Beiträgen in sozialen Medien im Stadtteil unter den
Bewohner*innen sowie bei Akteur*innen konnte der erste Projektaufruf im Sommer vergange
nen Jahres bekannt gemacht werden.
Es wurden Prozesse und Strukturen zum Projektmanagement und zur Buchführung sowie ein
Fondskonto eingerichtet. Regelmäßige Abstimmungstreffen mit dem Vorstand des Trägervereins
sowie ein Jour Fixe zur externen Beratung haben stattgefunden. Im Rahmen wöchentlicher
Sprechstunden sowie unterschiedlicher Formate zur aufsuchenden Beteiligung wurden zahlrei
che weitere Projektideen aufgegriffen und konkretisiert. Antragstellende beraten und Projekt
entwicklungen begleitet.
Dem ersten Aufruf folgten 13 Antragstellende - vier private Akteur*innen, acht Vereine und eine
Projektgruppe. 14 Projektanträge wurden eingereicht, davon zwei zurückgezogen. Für elf der be
antragten Projekte beschloss der Stadtteilbeirat in zwei Sitzungen eine Förderung in Höhe von
insgesamt 20.730,62 EUR. Die Zuwendungsmitteilungen wurden entsprechend ausgestellt. Für
ein Projekt wurde keine Förderung beschlossen. Aufgrund von Kosten- und Einnahmeänderun
gen innerhalb der Projekte waren jedoch nur 17.422,02 EUR auszahlbar.

Zur Verwendung der verbliebenen Restmittel des Stadtteilfonds 2019 wurden vier Projektförde
rungen in Höhe von 4.811,93 EUR im Umlaufverfahren durch den Stadtteilbeirat beschlossen.

-2-

Davon kamen 4.591,10 EUR nach der Projektabrechnung zur Auszahlung. Aufgrund der Projekt
kostenänderungen verblieben somit Restmitte! in Höhe von 3.066,88 EUR zur Rückerstattung an
die Landeshauptstadt Dresden.

Als erstes privates Unternehmen hat die Wohnungsgenossenschaft Johannstadt eG für das Jahr
2020 finanzielle Unterstützung des Stadtteilfonds Johannstadt in Höhe von 12.000 EUR zugesagt.
Mit fcetfh

Anlage

^n Grüßen

