Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0653/20
Datum: 27. Oktober 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
27.10.2020
02.11.2020
09.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Weitere Mehraufwendungen für die zu gewährleistende Pflichtleistung nach dem
Unterhaltsvorschussgesetz (UVG) im Haushaltsjahr 2020
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Bereitstellung von Mehraufwendungen im Bereich
UVG in Höhe von 398 200 Euro, gedeckt durch Mittel der wirtschaftlichen Hilfen im Haushaltsjahr 2020.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0603/20
Mehraufwendungen für die zu gewährleistende Pflichtleistung nach dem Unterhaltsvorschussgesetz (UVG) im Haushaltsjahr 2020
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.3.0.04 (HzE, jg. Vollj., Eingliederungsh. und IOHN)
43322340 (P34 Heimerziehung)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Der Unterhaltsvorschuss ist eine staatliche Leistung für Kinder von Alleinerziehenden. Er hilft,
die finanzielle Lebensgrundlage von Kindern zu sichern, wenn der andere Elternteil nicht, nur
teilweise oder nicht regelmäßig Unterhalt in Höhe des Unterhaltsvorschusses zahlt. Der Vorschuss ist zurückzuzahlen, wenn der/die Unterhaltspflichtige, keinen Unterhalt zahlt, obwohl er
...

3/3
ganz oder teilweise Unterhalt zahlen könnte.
Beim Unterhaltsvorschuss wurde mit Wirkung zum 1. Juli 2017 die Bezugsdauer von 72 Monaten auf 18 Jahre und die Altersgrenze von 12 auf 18 Jahre angehoben. Die veränderten Rahmenbedingungen erschweren die Planbarkeit der Leistungskosten. Es fehlt an verbindlichen
Aussagen zu den Auswirkungen der Gesetzesreform zum Unterhaltsvorschussgesetz 2017 (vor
allem in finanzieller Hinsicht) und an belastbaren Erfahrungswerten.
Mit dem Finanzzwischenbericht 2020 wurde ein Mehrbedarf in Höhe von 478 700 Euro ermittelt
und durch Beschluss des Finanzausschusses am 5. Oktober 2020 bereitgestellt. Diese Budgeterhöhung ist nicht ausreichend, um die notwendigen Zahlungen an Unterhaltsvorschüssen vornehmen zu können. Die zu Beginn des IV. Quartals 2020 aktualisierten Leistungsdaten verdeutlichen einen weiteren Anstieg der Leistungskosten.
Die Höhe der Leistungskosten ist abhängig von der Anzahl der Leistungsberechtigten und der
voraussichtlichen Höhe der Unterhaltsvorschusszahlungen. Beide Faktoren sind arbeitsmarktabhängig. Der Anstieg der Leistungskosten wird im Wesentlichen auf den wirtschaftlichen Einbruch durch die Corona-Krise zurückgeführt.
Zur Sicherung der Auszahlung der Unterhaltsvorschussleistungen für den Monat Dezember 2020
sind Mehraufwendungen in Höhe von 398 200 Euro nötig. Die Deckung erfolgt aus dem Gesamtbudget der wirtschaftlichen Hilfen. Hier wirken auf Grund einer weniger progressiv steigenden Fallzahlentwicklung entsprechende Minderaufwendungen. Nach Hochrechnung zum
Oktober 2020 wird von einem voraussichtlichen IST 2020 in Höhe von etwa 93,9 Mio. Euro (einschließlich uaM) bei einem Planansatz in Höhe von 95,3 Mio. Euro ausgegangen.

Anlagenverzeichnis:
Finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert

