Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Leuben

schaften

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

GZ:

(GB 6) 66.41

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Leu0025/19 (Sitzungsnummer: SBR Leu/043/2019)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat, hier: Gehbahninstandsetzungen im Stadtbezirk Leuben

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksrat Leuben beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das
Straßen- und Tiefbauamt aus den Kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbelrates

Leuben für das Jahr 2019 In Höhe von 166.000,00 Euro für die Gehbahninstandsetzung für
folgende Straßenabschnitte:
• Freischützstraße: zwischen Berthold-Haupt-Straße bis Frledrlch-Klnd-Straße-westllche Seite
•

Kurhausstraße: zwischen Zschlerener Straße bis Hosterwitzer Straße - westliche
Seite

•
•

Guerickestraße: Kreuzungspunkt Relsstraße/Guerickestraße
Hosterwitzer Straße: zwischen Berthold-Haupt-Straße bis inselstraße - westliche
Seite

2.

Dem Stadtbezirksbeirat Ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten."

Eine Einordnung der örtlichen Straßenbaumaßnahmen erfolgt entsprechend der Vorlage. Auf
grund der augenblicklich verhängten Haushaltssperre, möchten wir darauf hinweisen, dass die
priorisierte Abarbeitung der Straßenbaumaßnahmen nur vorangetrieben werden kann, wenn die
finanzielle Sicherheit durch das Stadtbezirksamt gewährleistet ist.

Aufgrund fehlender Baukapazitäten und zu geringer Zeitfenster für die Vorplanung der vom
Stadtbezirksbeirat Leuben gewünschten grundhaften Gehwegertüchtigungen, war ein Baube
ginn 2019 für die vier genannten Baumaßnahmen unrealistisch und somit nicht möglich.

-2-

Die Einzelmaßnahmen Hosterwitzer Straße und Guerickestraße/Reisstraße wurden 2020 fertig
gestellt. Als nächstes Bauvorhaben ist die Instandsetzung der Gehbahn der Freischützstraße vor
bereitet. Die Baufertigstellung ist für 2020 vorgesehen.
Der Beginn der Gehwegertüchtigung der Kurhausstraße erfolgt im Anschluss an die Fertigstel
lung der Freischützstraße. Dementsprechend wird von einem Baubeginn 2021 ausgegangen.
Voraussetzung des Baubeginnes der vierten Baumaßnahme ist die finanzielle Deckung gemäß
unserer Grobkostenschätzung der einzelnen Bauvorhaben in Bezug zu den tatsächlichen Schlussrechnungssummen der bereits fertiggestellten Bauvorhaben.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüß

fM.
Donhauser

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef S\ftel
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

