Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Altstadt

□ vertraulich

GZ:

An

00 0011

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Alt00036/20 (Sitzungsnummer: SBR Alt/D12/2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Kielnprojekt (Nr. Ait-019/20) KiGA Schnuppertraining
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2020 in Höhe von 1.000 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 09.09.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt.
2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.'
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Andre Bart

Stadtbezirksamtsieiter

ik

' Detief^//
Sfittel

/

Erster Brürgermeister

Donhauser
Beigeordneter

