Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

Ii

Dresden.
JjLG'dqCU'

Vorlage Nr.: V-BI00033/20
Datum:

fi. okt, m
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

11.11.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Kofinanzierung des Projektes Umfeldgestaltung Europabrunnen am Königsheimplatz

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Kofinanzierung der Umfeldgestaltung
des Europabrunnens bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 57.500 Euro an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz Ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu Informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswlrkungen/Deckunesnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

G 1.00339/0201.AA

Kostenart:

78513000

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):

2020
57.500 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Nach § 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit § 67 Abs. 1S. 1 Nr. 3 und 7 SächsGemO in Verbindung
mit § 33 Abs. 1 S. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirks
beirat mit den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln die Pflege des Ortsbildes in Stadtbezirksan
gelegenheiten.

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft plant die bauliche Umsetzung der Maßnahme „Um
feldgestaltung des Europabrunnens am Königsheimplatz" im Zeitraum 06/2021 bis 10/2021 in

Blasewitz. Über die bestehenden Haushaltsmittel des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

3/3
(ASA) kann obiges Projekt nicht vollumfänglich finanziert werden.
Nach Sanierung der ßrunnenanlage „Europabrunnen", geschaffen von Georg Wrba im Jahr
1921/22, wurde mit Geldern des Amtes für Stadtgrün und Abfailwirtschaft die Umfeldgestaltung
um die Brunnenanlage geplant. Der Planung voraus geht eine gartendenkmalpflegerische Ziel
stellung, da es sich bei der Fläche um ein Gartendenkmal handelt. Diese Zielstellung wird derzeit
erarbeitet.

Für die gartendenkmalpflegerische Zielstellung und die Freianlagenplanung werden Planungs

gelder in Höhe von 36.400 Euro des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft eingesetzt. Um die
Planung des Landschaftsarchitektur-Büros Kraushaar und Lieske Freiraumplanung umzusetzen,
reichen die noch vorhandenen Gelder des ASA nicht aus. Derzeit stehen noch ca. 46.500 Euro

für die Maßnahme zur Verfügung.
Gemäß Kostenberechnung des Büros würde die Umsetzung der Gesamtmaßnahme ca. 147.500

Euro kosten. Auf Grund der hohen Kosten ist die abschnittweise Umsetzung der Maßnahme
angedacht. Der 1. Bauabschnitt umfasst dabei das direkte Brunnenumfeld auf der unteren und
oberen Ebene plus der Kosten für notwendige Vorarbeiten {Baustelleneinrichtung und Schutz
maßnahmen), die in Jedem Bauabschnitt anteilig anfallen. Aus bautechnischer Sicht ist die Ver
knüpfung der unteren und oberen Ebene zwingend erforderlich.
(Kurze)Zusammensetzung der Kosten:
Aufteilung In Bauabschnitte zur abschnittweisen Umsetzung
0. BA (Vorarbeiten/Entsorgung)
12.500 Euro
1. BA (Zentrum untere Ebene)
28.300 Euro
2. BA (Zentrum obere Ebene)
63.200 Euro
3. BA (nördliche und östliche Flächen)
43.500 Euro
Um den ersten Abschnitt einschl. Vorarbeiten umzusetzen, bedarf es insgesamt 104.000 Euro.
Abzüglich der Eigenmittel des ASA werden für die Umsetzung 57.500 Euro aus Stadtbezirksmit
teln benötigt

Über die aktuell bestehenden Haushaltsmittel des ASA kann obiges Projekt nicht finanziert wer
den.

Anlagenverzelchnls:

Anlage 1 Maßnahmeplan Denkmalpflegerische Konzeption
Anlage 2 Fotografie Europabrunnen vor 1943

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

