Hausmitteilung

Dresden.
niGzacuk-/

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 66.61

2 1. OKT. 2020

Beschlusskontrolle zu A0614/19 (Sitzungsnummer: SB/008/2020)
Verkehrliche Situation im Lockwitzgrund

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. Umfassend über die verkehrliche Situation und das Unfallgeschehen auf der Straße „Lock
witzgrund" zwischen Sportplatz „BSV Lockwitzgrund" und Autobahnbrücke sowie über die
Baupläne für diesen Abschnitt zu berichten."
Hierzu wird auf die Beschlusskontrolle vom 22. Juli 2020 verwiesen.

2. „Bis zu einer baulichen Fertigstellung des Fußweges zwischen „Am Galgenberg" und „Lock
witzgrund Haus Nr. 100" (Priorität 1 aus dem Gehwegprogramm der Landeshauptstadt
Dresden) die Einrichtung einer Geschwindigkeitsbegrenzung auf Tempo 30 für den Ab
schnitt zu prüfen."

Die Verkehrsorganisation auf der Straße Lockwitzgrund zwischen Am Galgenberg und Lockwitz
grund Haus Nr. 100 wurde von der Straßenverkehrsbehörde geprüft.
Im Ergebnis der Prüfung wurde in Höhe Bushaltestelle „Fußweg nach Borthen" die bestehende

Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h in Richtung stadteinwärts auf 100 m angepasst. Eine Ge
schwindigkeitsreduzierung auf 30 km/h wurde in Höhe Haus Nr. 68 bis Haus Nr. 43 einseitig in
Richtung stadteinwärts angeordnet.
Mit freundlichen Grüßejj.

/,

K

Eva ^hnigen

Beigeordnete für Umwelt

und Kommunalwirtschaft
Beigeordnete/r für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahmen

(irk Hilbert
Oberbürgermeister

