Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0613/20
Datum: 27. Oktober 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
27.10.2020
02.11.2020
02.11.2020
09.11.2020
12.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sportanlagenerweiterung Bärnsdorfer Straße
2 in 01097 Dresden mit der Errichtung eines Funktionsgebäudes als Nachwuchszentrum durch
den Dresden Monarchs e. V.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Zuwendung an den Dresden Monarchs e. V. für das Fördervorhaben „Errichtung eines Funktionsgebäudes als Nachwuchszentrum“ in Form der Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe von 414.873,19 Euro.
2. Für den Fall der Entstehung unvorhersehbarer, unvermeidbarer und unverschuldeter Mehrkosten in Höhe von bis zu 10 Prozent der Gesamtkosten wird der Oberbürgermeister bei
entsprechender Antragstellung durch den Dresden Monarchs e. V. zur eigenständigen Prüfung und Entscheidung einer Zuwendungserhöhung nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sports ermächtigt. Dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten) ist über solche Entscheidungen zu berichten.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des In-Kraft-Tretens der Haushaltssatzung
2021/2022.
...

2/6
4. Zur Sicherung der Zweckbindung von 25 Jahren für die Baumaßnahme stimmt der Ausschuss
für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) dem Abschluss der als Anlage beigefügten 2. Änderung
zum langfristigen Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Dresden
Monarchs e. V. zur Überlassung der Sportanlage Bärnsdorfer Straße 2 mit einer Laufzeit bis
zum 31. Dezember 2047 zu.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1371-SP29-06
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

70.190002.740.001 im Rahmen des Budgets
für Sportförderung
78180000
2020/2021
414.873,19 Euro

0 Euro

Wirtschaftsplan des EB Sportstätten
10.100.42.1.101
Jährlicher Mietzins in Höhe von 670,58 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6

Begründung:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Förderung des Neubaus eines
zweigeschossigen Funktionsgebäudes als Nachwuchszentrum auf der Sportanlage Bärnsdorfer
Straße 2 in 01097 Dresden.
Der Dresden Monarchs e. V. ist langfristiger Mieter der Sportanlage Bärnsdorfer Straße 2 in
01097 Dresden und beantragte mit Datum vom 30. September 2019 und Änderungsanzeige
vom 19. Juni 2020 die Gewährung von Fördermitteln zur Errichtung und Instandsetzung von
Sportanlagen (Investitionszuschüsse) nach Teil C, Punkt 2 der Richtlinie der Landeshauptstadt
Dresden zur Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie).
Gegenstand des Antrages ist die Sportanlagenerweiterung Bärnsdorfer Straße 2 durch die Errichtung eines Funktionsgebäudes als Nachwuchszentrum.
Die bereits vorhandene Sportanlage, bestehend aus einem Vereinsgebäude und einem Kunstrasenspielfeld mit Flutlichtanlage, wurde mit Fördermitteln des Bundes, des Freistaates Sachsen
sowie der Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2001/2002 und 2007 errichtet. Darüber hinaus umfasst die Sportanlage ein Kleinspielfeld (Hartplatz) und ein Großspielfeld, welche im gegenwärtigen Zustand jedoch nicht für sportliche Aktivitäten nutzbar sind.
Das Nachwuchszentrum soll als zweigeschossiges Funktionsgebäude den sanierungsbedürftigen
Funktionsschuppen ersetzen. Im Erdgeschoss sind zwei Umkleideräume, ein Gymnastik- und
Bewegungsraum, eine Werkstatt zur Instandhaltung des Equipments, Sanitäranlagen sowie insgesamt sieben Lagerräume geplant. Das Obergeschoss umfasst zwei Schulungsräume, einen
Raum für die Schulbetreuung sowie einen Aufenthaltsraum mit Teeküche, welche jeweils durch
die Nachwuchsmannschaften bzw. durch die Kinder und Jugendlichen genutzt werden sollen.
Ziel des Vorhabens ist eine nachhaltige Verbesserung der Sportstättensituation des Vereins. Der
Dresden Monarchs e. V. verzeichnete in den letzten Jahren einen erheblichen Mitgliederzuwachs auf über 700 aktive Mitglieder und stößt nun an seine Kapazitätsgrenzen. Die Schaffung
eines Nachwuchszentrums zielt darauf ab, eine ordnungsgemäße Unterbringung der Vereinsmitglieder zu ermöglichen und zugleich mit dem geplanten Ausbau des Sportangebotes sowie
der Gründung weiterer Nachwuchsmannschaften eine Entwicklungsperspektive zu schaffen.
Das Nachwuchszentrum beschränkt sich auf reine Funktionalräume, die für das tägliche Training, die Einlagerung und die Instandhaltung der Ausrüstung erforderlich sind. Die gegenständliche Erweiterung der Sportflächen ist sportfachlich sinnvoll und steht mit der Bestandssicherung
nicht im Widerspruch.
Für die Finanzierung des Vorhabens wurden durch den Dresden Monarchs e. V. ebenfalls bei der
Sächsischen Aufbaubank - Förderbank (SAB) Fördermittel beantragt. Seitens der SAB wird ein
Fördersatz in Höhe von bis zu 50 vom Hundert der zuwendungsfähigen Kosten in Aussicht gestellt.

...

5/6
Um das Vorhaben wie geplant realisieren zu können, bedarf es unter Berücksichtigung der Eigenmittel des Vereins einer Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht, in Höhe von 414.873,19 Euro.
Über eine Bewilligung entscheidet das Sachgebiet Sportförderung bzw. der zuständige Geschäftsbereich im Rahmen der Zuständigkeitsordnung sowie unter Berücksichtigung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Nach § 16 a) Abs. 2 der Hauptsatzung entscheidet der
Ausschuss für Sport über die kommunale Sportförderung nach Maßgabe der hierzu vom Stadtrat erlassenen Richtlinie, sodass im vorliegenden Fall eine Zustimmung des Ausschusses für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) erforderlich ist.
Gemäß Teil C Investive Sportförderung, Punkt 2.3 Abs. 3 der Sportförderrichtlinie beträgt der
Fördersatz grundsätzlich bis zu 30 vom Hundert der zuwendungsfähigen Kosten. Sofern ein besonderes Interesse der Landeshauptstadt Dresden besteht, kann auch ein höherer Fördersatz
bewilligt werden. Im vorliegenden Fall sind die Verdienste des Vereins im Bereich der Nachwuchsförderung sowie die besondere Sportstättensituation des Vereins anzuführen. Mit Beschluss zu V0895/15 des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) in seiner Sitzung am
21. September 2017 wurde die Sportart American Football als Schwerpunktsportart festgelegt.
Für diese Sportarten gilt eine besondere Berücksichtigung sowohl beim Bau der erforderlichen
Sportanlagen, als auch bei der finanziellen Förderung gemäß ausgewiesener Punkte der Sportförderrichtlinie. Im Rahmen der Sportentwicklungsplanung entspricht das Vorhaben insbesondere dem Ziel der Aufwertung und Erweiterung des Sportstättenbestandes. Zudem wird das
besondere Interesse der Landeshauptstadt Dresden in der Abhängigkeit zum Um- und Ausbau
des Heinz-Steyer-Stadions und der Weiterentwicklung des Sportparks Ostra, Pieschener Allee 1
in 01067 Dresden (V2417/18) begründet. Um einen reibungslosen Bauablauf zu gewährleisten,
ist die Sportanlage Bärnsdorfer Str. 2 im Sinne eines Ersatzstandortes des Dresden Monarchs e.
V. zeitnah zu ertüchtigen und zu erweitern. Das Funktionsgebäude entspricht diesen Anforderungen. Darüber hinaus besteht ein besonderes Interesse der Landeshauptstadt Dresden aufgrund der wirtschaftlichen Situation des Vereins. Unter Berücksichtigung der hohen Gesamtkosten der Maßnahme ist der eingebrachte Eigenmittelanteil in Höhe von rund zehn Prozent anzuerkennen. Nach wirtschaftlicher Prüfung ist der Verein nicht im Stande mehr als zehn Prozent
der Gesamtkosten aus Eigenmitteln zu finanzieren.
Gemäß Teil C Investive Sportförderung, Punkt 2.2 Abs. 2 der Sportförderrichtlinie muss sich der
Zuwendungsempfänger mit einem angemessenen Eigenanteil beteiligen. Der eingebrachte Eigenanteil durch Eigenmittel in Höhe von 103.718,30 Euro ist unter Berücksichtigung der Gesamtkosten sowie einer weiteren beantragten Zuwendung bei der SAB als angemessen zu beurteilen. Ein Nachweis über die vollständige Höhe der Eigenmittel ist durch den Verein noch vorzulegen.
Entsprechend der Antragstellung des Vereins vom 19. Juni 2020 und dem derzeitigen Planungsstand ergibt sich somit folgender Finanzierungsplan:

Gesamtkosten
Zuwendung LHD
Zuwendung SAB
Eigenmittel

Kosten
1.037.182,98 Euro

Fördersatz

414.873,19 Euro
518.591,49 Euro
103.718,30 Euro

40,00 Prozent
50,00 Prozent

...

6/6
Da Bauvorhaben häufig Kostensteigerungen unterliegen und in diesen Fällen kurzfristige Entscheidungen über Erhöhungen erteilter Zuwendungen zu treffen sind, sollte in dem moderaten
Umfang nach Beschlusspunkt 2. eine entsprechende Prüfung und Entscheidung durch den
Oberbürgermeister ermöglicht werden.
Darüber hinaus ist nach Teil C Investive Sportförderung, Punkt 1 Abs. 3 der Sportförderrichtlinie
bei Baumaßnahmen mit einem Gesamtwertumfang über 125 000 Euro eine Zweckbindung von
mindestens 25 Jahren festzulegen. Da der Verein nicht Eigentümer des Grundstücks ist, auf dem
die zur Förderung beantragte Baumaßnahme durchgeführt werden soll, kann er die Förderung
nur erhalten, wenn er ein Nutzungsrecht nachweist, dessen Dauer mindestens der Dauer der
Zweckbindung entspricht und das ausreichend gesichert ist. Das Nutzungsrecht des Vereins an
der Sportanlage besteht gemäß o. g. Mietvertrag bis zum 31. Dezember 2031, d. h. die Mindestdauer von 25 Jahren ist nicht erfüllt. Damit die Dauer des Nutzungsrechts mindestens der Dauer
der o. g. Zweckbindung entspricht und ausreichend gesichert ist, hat der Dresden Monarchs e.
V. eine Vertragsverlängerung mit einer Laufzeit bis mindestens 31. Dezember 2047 beantragt.
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) entscheidet gemäß § 6 Absatz 2,
Buchstabe e der Eigenbetriebssatzung über den Abschluss langfristiger Mietverträge (> 5 Jahre).
Mit der Verlängerung des Mietvertrages entgeht dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden die
Möglichkeit zum Vorsteuerabzug aus zu erbringenden Leistungen für die Sportanlage.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – 1. Änderung zum Mietvertrag vom 4. Oktober 2006
Anlage 2 – Entwurf der 2. Änderung zum Mietvertrag vom 4. Oktober 2006

Dirk Hilbert

