Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und LiegenGZ:
(GB 6) 66.63

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

1 5. OKT. 2020

Beschlusskontrolle zu A0097/15 (Sitzungsnummer: SB/015/2015)
Freigabe von Einbahnstraßen für den Radverkehr und dringende Lückenschlüsse

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden.
1. „Die Verwaltung wird beauftragt, die Freigabe von folgenden Einbahnstraßen für den Radver
kehr In beiden Richtungen zu prüfen und das Prüfergebnis dem Stadtrat bis zum 30.11.2015
vorzulegen:
a.

Osterbergstraße

b.

Döbelner Straße

c.

Hubertusstraße

'

d.

Dürerstraße zwischen Gluckstraße und Huttenstraße

e.

Wormser Straße zwischen Fetscherstraße und Huttenstraße

f.
g.
h.

Ringstraße (am Rathaus)
Tetschener Straße mit Querung über Stübelallee
Pohlandstraße zwischen Niederwaldstraße und Wägnerstraße"

Über diesen Beschlusspunkt wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 19. Februar 2016
informiert.

2. „Die Verwaltung wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 01.07.2016 eine Planung für folgende
Netzlücken vorzulegen:
a.

Verbindung zwischen Ziegelstraße zur Elsasser Straße"

Der abschließende Bericht erfolgte mit der Beschlusskontrolle vom 17. September 2019.

2. BA Blasewitzer Straße bis Tittmannstraße

Für den 2. BA liegt das Leseexemplar der Entwurfsplanung (Vorentwurf Stand Oktober 2017) vor.
Mit dem Stadtratsbeschluss V3113/19 vom 30. Januar 2020(Erneuerung der Straßenbeleuch
tungsanlage im Zuge der grundhaften Sanierung der Augsburger Straße zwischen der Blasewitzer

Straße und Tittmannstraße) ist die Überarbeitung der vorliegenden Entwurfsplanung möglich.
Seit Juli 2019 gibt es einen neuen Stadtratsbeschluss A0572/19 (stadtteilverträglicher ÖPNV in
Striesen, Gruna und Blasewitz). Derzeit laufen die dazu notwendigen Untersuchungen beim
Stadtpanungsamt und der DVB AG. Diese Untersuchungen sind noch nicht abgeschlossen.
3./4. BA Tittmannstraße bis Barbarossaplatz/Bergmannstraße
Die Vorbereitungen zur Ausschreibung der Planungsleistungen für die Entwurfs-/Genehmigungsplanung ruhen derzeit. Mit Vorlage der Ergebnisse zum Stadtratsbeschluss A0572/19 und dem

Ende der Haushaltssperre werden die Vorbereitungen zur Ausschreibung wieder aufgenommen.
5./6. BA Bergmannstraße bis Altenberger Straße
Die Entwurfs- und Genehmigungsplanung wurde beauftragt.
Die Planungsleistungen ruhten bis zu den erforderlichen Stadtratsbeschlüssen V3113/19 und
A0572/19(siehe 2. BA).

Der Beschluss V3113/19 wurde am 30. Januar 2020 gefasst.
Für die Forsthausstraße/Tittmannstraße zwischen Loschwitzer Straße und Borsbergstraße wurde
eine Vorplanung erstellt und inzwischen mehrfach aktualisiert, zuletzt 2017. Die Einbringung ei
ner Vorlage wurde mehrfach zurückgestellt. Begründet war dies durch die nicht gegebene Ein
ordnung im Haushalt. Derzeit sollen die Ergebnisse der Untersuchungen zur möglichen Buslinien

führung in Striesen gemäß Stadtratsbeschluss A0572/19 (stadtteilverträglicher ÖPNV in Striesen,
Gruna und Blasewitz) abgewartet werden, da diese ggf. auch Auswirkungen auf die Tittmann
straße (hier speziell auf die Einordnung der Haltestellen) haben können.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2021

Mit freundlichen Grüßen

/■ (/

Eva Jähni^n
Beigeordnet für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

i.

Bürgermeiste/r für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

V DirkfHilbert
Oberbürgermeister

