Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 13. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/013/2020)
am Mittwoch, dem 11. November 2020,

17:30 Uhr,

Landeshauptstadt Dresden, im Martin-Anderson-Nexö-Gymnasium, Aula,
Haydnstraße 49, 01309 Dresden

Bitte geänderten Sitzungsort beachten!

Eine Mund-Nasen-Bedeckung ist zu tragen.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 14.10.2020

2

Vorstellung des Leistungsfeldes Schulsozialarbeit

3

Vorstellung der Naturnahen Umgestaltung des Blasewitz-Grunaer
Landgrabens zwischen Draesekestraße und Heinrich-Schütz-Straße

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

4.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Blasewitz für das Jahr 2021
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00031/20
beschließend

4.2

Kofinanzierung des Projektes Spielplatz des Hermann-Seidel-Parks

V-Bl00032/20
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz
4.3

Kofinanzierung des Projektes Umfeldgestaltung Europabrunnen am
Königsheimplatz
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00033/20
beschließend

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen (Förderrichtlinie Großveranstaltungen) vom 21. März 2013
Zuständig: GB Kultur und Tourismus
Achtung: Bereits zur Sitzung am 14.10.2020 versandt!

V0478/20
beratend

5.2

Aufwertung des beidseitigen Elberad- und Wanderweges

A0130/20
beratend

Einreicher: Fraktion AfD
5.3

Wiedereinführung der Möglichkeit von Bargeldzahlungen in den
Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: Fraktion AfD

A0131/20
beratend

3/3
5.4

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)
Einreicher: Jugendhilfeausschuss

6

Hinweise des Stadtbezirksamtsleiters

7

Informationen, Hinweise und Anfragen

Dresden, 27.10.2020

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

A0142/20
beratend

