Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0638/20
Datum: 27. Oktober 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
27.10.2020
02.11.2020
09.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen

30.11.2020

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend

07.12.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Mehrbedarf Personalaufwendungen und -auszahlungen 2020
Beschlussvorschlag:
Die Ansätze für die Personalaufwendungen/-auszahlungen der Stadtverwaltung Dresden werden für das Jahr 2020 um einen Betrag von maximal bis zu 11,6 Millionen Euro entsprechend
Anlage erhöht. Die zentrale Deckung der Mehraufwendungen/-auszahlungen erfolgt aus Mehrerträgen bei der Grundsteuer A und B, dem Gemeindeanteil an der Umsatzsteuer, sonstigen
Steuern sowie Minderaufwendungen bei der Gewerbesteuerumlage, aus Mehrerträgen der Zuweisung des Mehrbelastungsausgleichs nach § 5 Sächsisches Prostituiertenschutzausführungsgesetz (SächsProstSchGAG) sowie aus Minderaufwendungen bei Honorarmitteln des Europäischen Zentrums der Künste Hellerau. Die in den Mehraufwendungen enthaltenen Zuführungen
zu Rückstellungen, welche zu einem geringeren Zahlungsmittelabfluss im Jahr 2020 führen, sind
dabei als Auszahlungsermächtigungen im Jahr 2021 zur Verfügung zu stellen.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Begründung und Anlage finanzielle
Auswirkungen
40*, siehe Begründung und Anlage finanzielle Auswirkungen
11,6 Millionen Euro

siehe Begründung und Anlage finanzielle
Auswirkungen
siehe Begründung und Anlage finanzielle
Auswirkungen

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/8
Begründung:
Ausgangslage
Mit Beschluss der Haushaltssatzung (V2583/18) vom 13. und 14. Dezember 2018 hat der Stadtrat Personalaufwendungen für das Jahr 2020 in Höhe von 427,8 Millionen Euro beschlossen.
Davon entfallen rund 415,9 Millionen Euro auf die zentral durch das Haupt- und Personalamt zu
bewirtschaftenden Personalaufwendungen. Per Anfang September 2020 beträgt das zentrale
Personalaufwandsbudget rund 414,8 Millionen Euro.
Nachfolgend werden nur Personalaufwendungen betrachtet, die durch das Haupt- und Personalamt zentral bewirtschaftet werden. Das heißt, Personalnebenaufwendungen, welche die
Fachämter selbst bewirtschaften, bleiben unbeachtet.
Personalkostenhochrechnung
Die Personalkostenhochrechnung der Personalaufwendungen für 2020 ergibt per Abrechnungsstand September 2020 eine voraussichtliche Inanspruchnahme per Jahresende in Höhe von
rund 426,4 Millionen Euro. Daraus resultiert ein Mehrbedarf in Höhe von rund 11,6 Millionen
Euro.
Bereits mit dem Finanzzwischenbericht 2020 wurde prognostiziert, dass das Personalkostenbudget nicht ausreichen wird. Da insbesondere die Stellensituation, jedoch auch Tarifentwicklung sowie tatsächlich realisierte Einsparungen durch Kurzarbeit Einfluss auf die Prognose der
Personalaufwendungen/-auszahlungen für den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden haben,
erfolgte die Hochrechnung nunmehr anhand der aktuellen Entwicklung und berücksichtigt den
maximal erwarteten Mehrbedarf in Abhängigkeit der tatsächlichen Stellenbesetzung.
Für eine mögliche Tariferhöhung wurde im Finanzzwischenbericht noch davon ausgegangen,
dass der daraus resultierende Aufwand - sowie auch die Finanzierung der Kulturinseln, siehe
dazu weiter unten - aus den Einsparungen aus Kurzarbeit in Höhe von seinerzeit prognostizierten rund 3,5 Millionen Euro erfolgen sollte.
Die im Finanzzwischenbericht prognostizierten Einsparungen aus Kurzarbeit resultierten aus der
Annahme, dass von den ursprünglich neun bei der Bundesagentur für Arbeit angezeigten betroffenen Einrichtungen für den Zeitraum bis Dezember 2020 wenigstens noch die tatsächlich in
Kurzarbeit verbliebenen sechs Kultureinrichtungen zumindest anfänglich in dem seinerzeit gemeldeten Zeitumfang im Zeitraum von Juni bis November 2020 von Kurzarbeit betroffen seien.
Nunmehr hat sich jedoch gezeigt, dass in den sechs Kultureinrichtungen größtenteils weder die
ursprünglich angezeigten bzw. angenommenen Kurzarbeits-Zeitumfänge erreicht wurden und
werden, noch der angenommene Zeitraum. So endete die Kurzarbeit - abgesehen von einzelnen
Personen in einer kleinen Kultureinrichtung - bereits zu Anfang bzw. im Laufe des August 2020.
Wegen der Spielpause auf Grund der Theaterferien dürften die Einsparungen in den beiden
Monaten Juli und August zudem geringer ausfallen, als die im September 2020 für Juni 2020 bei
der Bundesagentur für Arbeit beantragten Erstattung in Höhe von rund 230 TEuro erwarten
lässt, so dass nur noch von einer Deckung der Kosten für die Kulturinseln ausgegangen werden
kann.
...

4/8
Für den Mehraufwand aus einer Tariferhöhung stehen somit keine Deckungsmittel aus Einsparungen durch Kurzarbeit zur Verfügung.
Ursachen für den Personalkostenmehrbedarf
I.
Mehrbedarf gegenüber Budgetvorgabe Personalkosten
im Rahmen der Haushaltplanung 2019/2020

rund 8,5 Millionen Euro
ergebnis- und zahlungswirksam

Aufgrund der mit Nachdruck verfolgten und dringend erforderlichen Stellenbesetzung zur Auflösung der weiterhin hohen Anzahl an inaktiven bzw. unbesetzten Stellen ist zu prognostizieren,
dass das Personalkostenbudget nicht ausreichen wird.
Dies wird auch angesichts der Entwicklung der aktiven Stellenbesetzung (aktive Beschäftigte) in
den Monitorings deutlich, wonach sich die Zahlen wie folgt entwickelten (ausgewählte Monate):
per Juni 2018 (Planzeitpunkt):
per Dezember 2018:
per August 2019:
per September 2019:
per Dezember 2019:
per März 2020:
per April 2020:
per Mai 2020:
per Juni 2020:
per Juli 2020:
per August 2020:
per September 2020:

6.194,5 VzÄ
6.159,3 VzÄ
6.348,7 VzÄ
6.383,5 VzÄ
6.482,5 VzÄ
6.429,3 VzÄ
6.404,6 VzÄ
6.419,7 VzÄ
6.412,0 VzÄ
6.424,2 VzÄ
6.405,4 VzÄ
6.418,5 VzÄ

Stellenplan 2020:

7.082,3 VzÄ

Zum Vergleich

Trotz Steigerung der aktiven Beschäftigtenzahlen beträgt der Anteil inaktiver bzw. unbesetzter
Stellen noch immer knapp 10 Prozent bzw. knapp 700 VzÄ, wovon lediglich die Hälfte aus Ausfallzeiten resultiert, die jedoch ihrerseits zum Teil ersatzbesetzt sind.
Trotz dieser weiterhin hohen Anzahl an inaktiven bzw. unbesetzten Stellen kann die Festlegung
des Personalkostenbudgets auf Grund dringend notwendiger Personaleinstellungen nicht erreicht werden.
Geplant waren namentlich jahresdurchschnittlich rund 6.000 VzÄ aktive Beschäftigte sowie rund
9,3 Millionen Euro für die Besetzung freier bzw. freiwerdender Stellen. Ein Mehrbedarf ergibt
sich somit aus der Differenz von im Schnitt rund 6.410 aktiven VzÄ in 2020 sowie den 6.000 namentlich geplanten VzÄ (dies ergibt 410 Netto-VzÄ-Steigerung, das heißt, nur den tatsächlichen
Aufwuchs), was bei einem Durchschnittswert von 52 TEuro je Einstellungs-VzÄ insgesamt zunächst personelle Mehrkosten in Höhe von 21,3 Millionen Euro ergibt, unter Gegenrechnung
...

5/8
des Planwertes für freie und freiwerdende Stellen ergibt sich somit ein Mehraufwand von rund
12,0 Millionen Euro.
Folgende voraussichtliche Einsparungen wirken aus derzeitiger Sicht den einstellungsbedingten
Mehrkosten entgegen:
 Minderaufwand Rufbereitschaft
(auf Grund des milden Winters 2019/2020)
rund 200 TEuro
 Minderaufwand Auszubildende/Studenten/Praktikanten
rund 550 TEuro
 Minderaufwand Leistungsorientierter Bezahlung (LOB) gegenüber Plan rund 600 TEuro
 Mehrertrag Personalkostenerstattungen
rund 150 TEuro
 Minderaufwand Honorare Lohnsteuerkarte
(wegen coronabedingter Spielausfälle)
rund 200 TEuro
 Minderaufwand Abfindungen
rund 100 TEuro
 Anzunehmender Minderaufwand wegen Ersatzes
von ungeplant ausgeschiedenem Bestandspersonal
in höheren Erfahrungsstufen durch Einstellungen in
niedrigeren Erfahrungsstufen
Annahme bei 300 Ersatzeinstellungen mit Stufeneffekt
und rund 8 TEuro Minderaufwand je Einstellung
wegen niedrigerer Stufe
rund 2,4 Millionen Euro
Werden diese insgesamt rund 4,2 Millionen Euro zur (Teil)Deckung der einstellungsbedingten
Mehrkosten herangezogen, verbleiben rund 7,8 Millionen Euro Mehrbedarf aus Personalveränderungen.
Hinzu kommt die Übernahme von ausgelernten Auszubildenden im mittleren Dienst Ende September sowie die Übernahme von ausgelernten Auszubildenden im gehobenen Dienst im Oktober. Dies wird ebenfalls Kosten in Höhe von rund 0,8 Millionen Euro verursachen.
Der Mehrbedarfsbetrag setzt sich zusammen aus Arbeitnehmerbrutto (rund 6,9 Millionen Euro), Arbeitgeberanteile zur Zusatzversorgung (rund 0,3 Millionen Euro) und Arbeitgeberanteile
zur gesetzlichen Sozialversicherung (rund 1,4 Millionen Euro).
II.
Beamtenbesoldungserhöhung

rund 1,0 Millionen Euro
ergebnis- und zahlungswirksam

Die Besoldungserhöhung, bekanntgeworden nach der Planung Ende März/Anfang April 2019,
fiel mit 3,2 Prozent jeweils für 2019 und 2020 höher aus als geplant, was Mehrkosten in 2020
von rund 0,7 Millionen Euro für Besoldung sowie in der Folge Mehrkosten von rund 0,3 Millionen Euro für Allgemeine Beamtenumlage verursacht.
III.
Steigerung Feuerwehrzulage

rund 0,1 Millionen Euro
ergebnis- und zahlungswirksam

...

6/8
Geplant betrugen die Gesamtkosten pro Jahr für Feuerwehrzulage rund 0,8 Millionen Euro bei
einem Zulagenbetrag von in der Regel 127,38 Euro pro Monat und Person. Am 3. Juli 2019 hat
der Sächsische Landtag beschlossen, dass die regelmäßige Feuerwehrzulage ab 2019 auf
150 Euro pro Monat steigt. Dies bedeutet eine Steigerung um rund 17,75 Prozent und verursacht somit Mehrkosten in 2020 von gerundet 0,1 Millionen Euro.
IV.
Veränderte Berechnung der Allgemeinen Umlage für Beamte

rund 0,4 Millionen Euro
ergebnis- und zahlungswirksam

Artikel 11 des Haushaltsbegleitgesetzes 2019/2020 vom 14. Dezember 2018 (SächsGVBl. S. 782)
enthält eine Änderung bei der Feuerwehrzulage. Seit 1. Januar 2019 ist die Feuerwehrzulage im
Regelfall wieder ruhegehaltfähig (§ 46 Abs. 2 Sächsisches Besoldungsgesetz).
Die Feuerwehrzulage gehörte ab 2019 auch wieder zu den Bemessungsgrundlagen der allgemeinen Umlage, da es sich um eine ruhegehaltfähige Zulage handelt (§ 28 Abs. 2 Satz 2 Nr. 1
Gesetz über den Kommunalen Versorgungsverband Sachsen i. V. m. § 6 Abs. 1 Allgemeine Satzung).
Die Feuerwehrzulage für Beamte verursacht einen jährlichen Aufwand von rund
0,9 Millionen Euro (siehe Ziffer zuvor), worauf nunmehr 48 Prozent Umlagesatz anfallen, somit
rund 0,4 Millionen Euro. Diese Mehrkosten in 2020 konnten im Rahmen der Haushaltplanung
im Juni 2018 mangels Kenntnis noch nicht einkalkuliert werden.
V.
Mehrbedarf für Anfangsrückstellung ATZ wegen des Abschlusses
neuer Verträge
rund 1,5 Millionen Euro
ergebniswirksam in 2020, zahlungswirksam teilweise in 2020 sowie in Folgejahren
Für Aufstockungsleistungen aus neu abgeschlossenen Altersteilzeitverträgen (Nettolohnaufstockung, Aufstockung Zusatzversorgung, Rentenaufstockung) sind mit Abschluss des jeweiligen
Altersteilzeitvertrages Rückstellungen für die gesamte Altersteilzeitlaufzeit zu bilden.
Dies macht unter Annahme einer analogen Entwicklung der Vertragsabschlüsse wie in 2019 derzeit geschätzt rund 1,5 Millionen Euro im Haushaltsvollzug 2020 aus, die ergebniswirksam zu
bilden sind. Zum Zeitpunkt der Haushaltsplanung 2019/2020 war weder die Anzahl noch die
Höhe der Rückstellungen bzgl. der neu abgeschlossenen Altersteilzeitverträge für 2020 bekannt.
Mit der Bildung der Rückstellungen für Altersteilzeitverträge werden zukünftige Auszahlungen
dem Haushaltsjahr ihrer wirtschaftlichen Verursachung zugeordnet. Bei der Inanspruchnahme
der Rückstellungen wird ein Finanzmittelbedarf in Höhe der Inanspruchnahme erforderlich. Für
diesen Zahlungsmittelbedarf ist gemäß § 79 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) eine
Auszahlungsermächtigung im Finanzhaushalt erforderlich.

...

7/8

Die in den Mehraufwendungen enthaltenen Zuführungen zu Rückstellungen, welche zu einem
geringeren Zahlungsmittelabfluss im Jahr 2020 führen, wirken als Auszahlungen in den Folgejahren 2021 ff.
Darüber hinaus ist folgendes festzustellen: Für Aufstockungsleistungen aus neu abgeschlossenen Altersteilzeitverträgen aus 2019 wurden seinerzeit Rückstellungen in Höhe von rund
1,58 Millionen Euro gebildet. Eingeplant waren jedoch nur 1 Million Euro. Von diesen Mehrkosten in Höhe von rund 0,58 Millionen Euro entfallen rund 0,4 Millionen Euro auf das Jahr 2020.
Diese Mehrauszahlungen können aus den o. g. Rückstellungen 2020 geleistet werden, ohne dass
eine weitere Aufstockung des Finanzhaushaltes hierfür notwendig wird.
Mehraufwand insgesamt
Somit wird eine Mittelbereitstellung in Höhe von bis zu maximal insgesamt
rund 11,6 Millionen Euro notwendig.
Deckung
Deckung aus Mehrerträgen der Zuweisung des Mehrbelastungsausgleichs nach § 5
SächsProstSchGAG
Im Rahmen des Vollzugs des Prostituiertenschutzgesetzes kam es bereits 2018 zur Übernahme
von Aufgaben vom Freistaat Sachsen.
Konkret sind für diese Aufgabe 9 Stellen zu 20 Prozent im Ordnungsamt sowie 2 Stellen zu 100
Prozent im Gesundheitsamt tätig.
Für diese Aufgabenübernahme erfolgte für das Haushaltsjahr 2020 mit Bescheid vom 5. Mai
2020 seitens des Freistaates Sachsen die Zuweisung eines Mehrbelastungsausgleichs nach
§ 5 SächsProstSchGAG in Höhe von 103.961 Euro. Der Mehraufwand kann somit anteilig aus
damit im Zusammenhang stehenden Mehrerträgen gedeckt werden.
Deckung des Eigenanteils zur Finanzierung von fünf Projektstellen im Europäischen Zentrum
der Künste Hellerau
In der genannten Kultureinrichtung wurden für den Zeitraum 1. Januar 2020 bis 31. Dezember
2020 zwei Projektstellen verlängert (Projektkoordinatorin Bündnis, Künstlerische Administration
Bündnis) sowie drei weitere Projektstellen neu angesiedelt (Projektkoordination Moving Borders, Projektstelle Tanzpakt Gesamtkoordination, Projektstelle Tanzpakt Projektkoordination).
Der zu erbringende Eigenanteil für die teilweise fremdfinanzierten Stellen (u. a. durch Bundesförderung durch die Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien) in Höhe von
197.249 Euro wird durch die Einrichtung aus Minderaufwand Honorare Künstler bereitgestellt.
Übrige Deckung aus Mehrerträgen/Minderaufwendungen bei den Steuern

...

8/8
Die Mehraufwendungen bei den Personalaufwendungen/-auszahlungen waren in Höhe von
9,5 Millionen Euro bereits im Finanzzwischenbericht im Rahmen der Gesamtdeckung eingerechnet. Die technische Umsetzung der Deckung der Mehraufwendungen/-auszahlungen in Höhe
von 11,3 Millionen Euro (einschließlich der über die aus dem Finanzzwischenbericht 9,5 Millionen Euro hinausgehenden Mehraufwendungen) erfolgt aus Mehrerträgen/Minderaufwendungen bei den Steuern, welche insbesondere bei der Grundsteuer A und B (1,2 Millionen Euro), dem Gemeindeanteil an der Umsatzsteuer (5,1 Millionen Euro), den sonstigen Steuern (0,3 Millionen Euro) sowie Minderaufwendungen bei der Gewerbesteuerumlage (4,7 Millionen Euro) berechnet wurden.
Umsetzung der Mittelbereitstellung
Da von den Mehraufwendungen nahezu alle Bereiche der Stadtverwaltung Dresden betroffen
sind und eine Aufschlüsselung daher zu einer sehr hohen Anzahl von Finanzpositionen führen
würde sowie die Personalkosten gegenseitig deckungsfähig sind, erscheint hier die Darstellung
der diesbezüglichen Mittelbereitstellung für die Mehraufwendungen mit Ausnahme der Ziffern
I. bezüglich des Anteils für Vollzug des Prostituiertenschutzgesetzes sowie des Anteils Projekt
Hellerau, III. und IV. auf nur einem Produkt ausreichend. Die Mehrbedarfe aus den Ziffern I. bezüglich des Anteils für Vollzug des Prostituiertenschutzgesetzes sowie des Anteils Projekt Hellerau, III. und IV. werden amtsgenauen Produkten zugeordnet.
Die Umsetzung der Mittelbereitstellungen für die Mehraufwendungen/-auszahlungen einschließlich Deckung ist in der Anlage finanzielle Auswirkungen dargestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert

