Hausmitteilung

Dresden.
]3LC2qGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB 6) 61 00 39

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Datum:

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
aus der Sitzung am 9. September 2020 (SB/016/2020)
TOP 11 d) - Bebauungsplan Galllelstraße
(Mitteilung zum Verfahrensstand zu den Bebauungsplänen

Bebauungsplan Nr. 3011, Dresden-Trachau Nr. 4, Wohnbebauung Neuländer Straße
Bebauungsplan Nr. 3012, Dresden-Trachau Nr. 5, Wohnbebauung Galllelstraße)

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften des Stadtrates,

zu den o.a. Bebauungsplanverfahren teile ich Ihnen folgenden Sachstand mit.

Aufgrund der unmittelbaren Nachbarschaft und der ähnlichen Planungsziele und -Inhalte der beiden
Pläne ist beabsichtigt, die Bebauungspläne Nr. 3011 und Nr. 3012 parallel in die Gremienberatung zu
geben und nach Beschluss parallel öffentlich auszulegen. Als Anlage liegt diesem Schreiben ein Ge
staltungsplan der Gesamtfläche bei.

Der Bearbeitungsstand beider Pläne stellt sich folgender Maßen dar:
Bebauungsplan Nr. 3011

Bebauungsplan Nr. 3012

6. Januar 2016

kein Aufstellungsbeschluss gefasst, da das Plan

Aufstellungsbeschluss

gebiet im Siedlungsbeschränkungsbereich lag.

16. Oktober bis 16. November 2017

16. Oktober bis 16. November 2017

Frühzeitige Beteiligung

Frühzeitige Beteiligung
Hinweis in der öffentlichen informationsveranstaltung, dass eine

Entwicklung von Wohnbaufiächen erst nach dem Eriass des
neuen Regionaipianes möglich ist, da in diesem die Grenze des
Bereiches mit erhöhter Fiuglärmbelastung nach Osten verscho
ben wird, so dass das Plangebiet dann außerhalb des kritischen
Bereiches liegt.

April 2018
Für beide Pläne liegen das Schallschutzgutachten und die Artenschutzprüfung vor.
Juli 2018

Für beide Pläne wird der Grünordnerische Fachbeitrag beauftragt.
Herbst 2018

Amtsinterne Abstimmungen mit den Fachabteilungen 61.7 und 61.8 zum erforderlichen Umfang
des Erschließungskonzeptes.
April 2019

Beauftragung des Erschließungskonzeptes für Niederschlagsbewirtschaftung, Verkehrs- und Medi
enerschließung.
31. Januar 2020

Erschließungskonzept wird vom Büro abgegeben.

Leistungen des Büros wurden teilweise bemängelt und bis in den April hinein immer wieder nach
gefordert.
Januar 2020

Grünordnerischer Fachbeitrag zum B-3011 liegt
vor.

September 2020
Einarbeitung aller Fachgutachten in den B-3011
ist erfolgt; B-Plan-Entwurf liegt vor

September 2020
2. Gesamtfortschreibung des Regionalplanes
wird wirksam
Damit ist das bisher bestehende Hemmnis des Siedlungsbeschränkungsbereiches ausgeräumt.

November 2020

Umweltbericht und Grünordnerischer Fachbei

trag sollen vorliegen.
Dezember 2020

Fertigstellung des B-Plan-Entwurfs 3012 geplant.
Erstes Quartal 2021

Paralleler Gremienlauf der beiden Vorlagen geplant
Mit freundlichen Grüßen

/. i/

E

en

für Umwelt
a-^geordnete
Kommunalwirtschaft
Beigeordnete/r
Anlage

übersichtsplan
Wohnbebauung Neuländer Straße/Galilels1;raße
Legende:
Grenze Bebauungsplan
Wohnbaufläche

geplante öffentliche
Erschließung
private Erschließung
geplante Bebauung

ff \\

Bestand Großgehölze

Planung Bäume

ii

vorhabenbezogener

%

Bebauungsplan Nr
lt.

29E

322/d

iyf-hAh'^i iß

Anlage zur Erläuterung

XXaaif

Stadtverwalturtg Dresden
Stsdiplanungsafnl

Fassung

gez. Szuggat

..

V--^'

15.05.2017
Datum der letzten Änderung

Vortiatientraoer

Eebauunqspian Nr. 3012^^>
gez Poser

SGLei.s.i

Abm^.«i.3

gez Tatensm

g«z Stemhor

Ubersichtspian

\

M 1:20 000

338/4
3M/a

.

542/M
3 39/3 "

" I

,' ,t

.-. ■*_•

--' «iüivfrW"' "'"*
LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

1S6/fT

@1
Bebauungsplan Nr

Dresden.

Übersichtsplan
Wohnt>ebauung
Neuländer Straße/Gailielstraße

Maßstab 1:2000

Halt 1 von 1

