Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Beigeordnete
Frau Annekatrin Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Tessner
(0351) 4 88 21 36
Dr.-Külz-Ring 19
jtessner@dresden.de

Datum:

27.10.2020

Stellungnahme zur Vorlage V0654/20 Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020

Sehr geehrte Frau Klepsch,
ich nehme das Konzept zur Kulturellen Bildung zur Kenntnis, habe jedoch noch folgende Hinweise, um deren
Berücksichtigung ich Sie bitte:
Die Handlungsempfehlungen der einzelnen Ziele sind sehr umfassend, jedoch ist deren Untersetzung mit Maßnahmen nicht vollumfänglich gewährleistet und sollte stellenweise ergänzt werden. Dies betrifft:
Unter Handlungsfeld 3 „Verschiedenheit leben -Teilhabe für alle!“ im Ziel 1 „Selbstorganisationen unterstützen
und aktive Partizipation ermöglichen“ die folgenden Handlungsempfehlungen (S. 45–46):
- „Zusammenarbeit zwischen Kultureinrichtungen und Selbstorganisationen verstetigen
- Selbstorganisationen benachteiligter Gruppen unterstützen
- Räumlichkeiten der Kultureinrichtungen für Selbstorganisationen zur Verfügung stellen
- gestaltbare Räume für Selbstorganisation der Dresdner_innen schaffen“
Hierzu bitte ich um folgende Ergänzungen:
Das Haus der Interkultur stellt eine wesentliche Maßnahme dar, dessen Umsetzung von mir stark befürwortet
wird. Um die Selbstorganisationen stärker einzubeziehen, sollten jedoch auch bereits bestehende Strukturen
stärker mitgedacht werden. Es wird daher um folgende Ergänzungen gebeten:
- Kooperation mit aktiven Communities und Migrant*innenselbstorganisationen in bestehenden Einrichtungen und Veranstaltungsformaten (konkrete Einrichtungen und Veranstaltungsformate sollten
benannt werden)
- aktive Communities und Migrant*innenselbstorganisationen in Orte kultureller Bildung aufnehmen,
ihnen Räumlichkeiten für die kulturelle Bildung zur Verfügung stellen (konkrete Räume sollten benannt
werden)
Auch die geplante starke Zusammenarbeit am Fortschreibungsprozess und der Umsetzung des Integrationskonzeptes ist wichtig. Hier sollte das Konzept Kulturelle Bildung spezifischer die Schnittstellen zum Integrationskonzept der Landeshauptstadt Dresden herausarbeiten und diese explizit benennen.
Ergänzende Maßnahmen sind des Weiteren notwendig im Handlungsfeld 3 „Verschiedenheit leben -Teilhabe
für alle!“ im Ziel 2 „Diverser werden - inklusive Öffnung von Kulturinstitutionen“ für die folgende Handlungsempfehlung (S. 47):
- „stärkere Zusammenarbeit und Austausch zwischen etablierten Institutionen und kleineren interkulturellen und selbstorganisierten Akteur_innen“
Auch hier ist es wichtig die stärkere Zusammenarbeit der Einrichtungen kultureller Bildung und der Migrant*innenselbstorganisationen im Vorlagentext durch Maßnahmen zu fixieren.
...

-2-

Auch im Ziel 3 „(Zugangs-)Barrieren abbauen und gebührenfreie Angebote vermehren“ sollten folgende Handlungsempfehlungen (S. 47) zusätzlich mit Maßnahmen untersetzt werden:
- „Erhöhung der Lebensweltorientierung in den Angeboten und Vertiefung des Kenntnisstandes über
die Lebenswelten der Adressat_innen (bspw. durch konsequente Partizipation in der Angebotsentwicklung)“
Eine mögliche Maßnahme könnte hierzu die Etablierung von Community-Patenschaften sein: Einrichtungen
der kulturellen Bildung arbeiten eng mit Communities zusammen, gestalten gemeinsam Veranstaltungen und
führen an bestehende Angebote heran. Über diesen Austausch wird ein gemeinsamer Lernprozess möglich,
welcher für beide Parteien positive Effekte erbringt: Steigerung der interkulturellen Kompetenz und Öffnung
auf der einen Seite sowie Selbstbefähigung auf der anderen.
-

„Abbau von Zugangshürden durch Angebote im öffentlichen Raum, Aufspüren stadtteilspezifischer
Barrieren“
Hier wäre zu klären, wie die Barrieren aufgedeckt werden sollen. Dies sollte ebenfalls im Vorlagentext ergänzt
werden.
Um die Partizipation von Migrant*innen weiter zu stärken, sollten diese auch im Beirat für Kulturelle Bildung
mitbedacht und einbezogen werden. Zusätzlich sollte zum Konzept kultureller Bildung auch eine enge Zusammenarbeit mit oder regelmäßige Berichterstattung im Integrations- und Ausländerbeirat stattfinden. Ich erbitte auch dahingehend den Vorlagentext zu ergänzen.
Da Sprache ein wichtiges Instrument ist, welches nicht nur Realität abbildet, sondern auch Realität schafft,
bitte ich zudem die Verwendung der Begriffe „Klischee“ und „asiatisch“ kritisch zu reflektieren und entsprechende Anpassungen vorzunehmen (S. 46 letzter Abschnitt). Der Begriff des Klischees ist nicht ausreichend,
um das auszudrücken, womit sich Menschen mit Migrationshintergrund in ihrer alltäglichen Lebensrealität oft
begegnet sehen. „Asiatisch“ wiederum stellt eine grobe Verallgemeinerung dar.
Abschließend möchte ich noch hervorheben, dass ich es befürworte, dass die Beauftragten punktuell in der
Steuerungsgruppe beteiligt werden sollen.
Ich stehe Ihnen für Rückfragen gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

