Hausmitteilung

Dresden.
Qtezqcu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB6)6100 39

15. OKT. 2020

Beschlusskontrolle zu V0296/20 (Sitzungsnummer: SB/013/2020)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039, Dresden-Prohlis, Drive In - Baumarkt Hornbach

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungspla
nes Nr. 6039, Dresden-Prohlis, Drive In - Baumarkt Hornbach entsprechend Anlage 1 der Vor
lage zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass
die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass
ein Vorhabenträgerwechsel erfolgte.

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6039, Dresden-Prohlis, Drive In - Baumarkt Hornbach in
der Fassung vom Dezember 2019.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Dezember 2019.

6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Entwurf
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6039, Dresden-Prohlis, Drive In - Baumarkt Horn
bach, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und
nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentli
cher Belange durchzuführen."

Der Entwurf des o. g. vorhabenbezogenen Bebauungsplans hat in der Zeit vom 27. Juli bis einschließ

lich 28. August 2020 öffentlich ausgelegen. Gleichzeitig hat die Beteiligung der berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange stattgefunden.

Mit freundlichen Grüßen

/• I/- £^CLEva Jahn)

Beigeordnet^für Umwelt
Beigeord net^/f föfS^Öfen^w^^
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme

Ba u,

DirIcHilbert

Oberbürgermeister

