Anfrage Nr.: AF0957/20
Datum: 26.10.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Corona-Fälle in Gemeinschaftsunterkünften

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Besorgnis werden die steigenden Corona-Zahlen in der Landeshauptstadt Dresden registriert. Auch in einem Dresdner Flüchtlingsheim gab es Corona-Fälle.
Ich bitte daher um folgende Auskunft:

Fragen:
1. Wie viele Flüchtlinge wurden der Landeshauptstadt Dresden durch die Landesdirektion Sachsen
in den Monaten Juli, August, September und Oktober zugewiesen?
2. Wird bei den zugewiesenen Flüchtlingen allgemein ein Corona-Test durchgeführt oder werden
Corona-Tests nur anlassbezogen durchgeführt?
3. Bei wie vielen Flüchtlingen in Dresdner Gemeinschaftsunterkünften wurden in den Monaten Juli,
August, September und Oktober positive Corona-Tests ermittelt?
4. Fließen die positiv auf das Corona-Virus getesteten Flüchtlinge in die für Dresden maßgebliche
Statistik der Neuinfizierten mit ein?

Mit freundlichen Grüßen

Harald Gilke

