Anfrage Nr.: AF0958/20
Datum: 27.10.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Schwimmunterricht im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
immer wieder ereignen sich schlimme Badeunfälle, weil Kinder nicht schwimmen können. Laut
einer Statistik der DLRG ertranken im Jahr 2019 in Deutschland 17 Kinder im Vorschulalter. Deshalb sollte ihnen so früh wie möglich eine eventuelle Angst vorm Wasser genommen und sicheres Schwimmen beigebracht werden.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Werden seitens des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden
Schwimmkurse für Kindergartenkinder angeboten?
2. Wie hoch ist die Resonanz auf dieses Angebot?
3. Wo finden diese Schwimmkurse statt?
4. Welche Kosten entstehen dabei für die Eltern, wenn deren Kind an einem dieser Kurse teilnimmt?

Mit freundlichen Grüßen,

Falk Breuer

Seite 2 von 2

