Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0588/20
Datum: 27. Oktober 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Stadtrat

Plandatum
27.10.2020
02.11.2020
09.11.2020
26.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Mittelbereitstellung für die städtischen Beteiligungsunternehmen im Zusammenhang mit der
Corona-Pandemie
Beschlussvorschlag:

1. Die städtischen Beteiligungen

sowie die Eigenbetriebe

- Zoo Dresden GmbH,
- Messe Dresden GmbH,
- Mitteldeutsche Flughafen AG
- Heinrich-Schütz-Konservatorium und
- Städtisches Klinikum Dresden

erhalten außer- und überplanmäßige Zuweisungen in einer Gesamthöhe von bis zu
9.282.000 Euro zum Ausgleich liquiditätswirksamer Verluste/Schäden in Folge der
COVID-19-Pandemie.
2. Die Deckung erfolgt aus den Bedarfszuweisungen des Freistaates Sachsen zur Überwindung
der pandemiebedingten Mehrausgaben der Landkreise und Kreisfreien Städte gemäß § 22c
Abs. 1 Nr. 3 Sächsisches Finanzausgleichsgesetz (SächsFAG).
3. Die Wirtschaftspläne 2021 sind entsprechend anzupassen.
...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

10.100.72.5.3.01 Covid-19 Zoo Dresden GmbH
10.100.74.1.0.01 Covid-19 Städtisches Klinikum
Dresden
10.100.75.7.3.02 Covid-19 Messe Dresden GmbH
n.n.
Covid-19 MFAG

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.76.1.0.02

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/8

Begründung:
Mit dem herbeizuführenden Beschluss sollen pandemiebedingte zahlungswirksame Verluste der
Zoo Dresden GmbH, der Messe Dresden GmbH, der Mitteldeutschen Flughafen AG sowie der
Eigenbetriebe Heinrich-Schütz-Konservatorium und Städtisches Klinikum bis zu einem Maximalbetrag von 9.282.000 Euro ausgeglichen werden. Die nicht in der Vorlage genannten städtischen
Beteiligungen sind aus jetziger Sicht in der Lage die wirtschaftlichen Folgen der COVID-19Pandemie ohne zusätzliche Zuweisungen der Landeshauptstadt Dresden zu bewältigen.
Die in Folge der COVID-19-Pandemie entstandenen Verluste der genannten Beteiligungen gefährden deren Liquidität und können in den folgenden Geschäftsjahren mit dem normalen Geschäftsbetrieb der Unternehmen nicht wieder erwirtschaftet werden. Zuweisungen der Landeshauptstadt Dresden als Gesellschafterin bzw. Trägerin sind daher unabdingbar.
Die Beteiligungen nehmen Aufgaben der Daseinsvorsorge wahr und sind aufgrund ihrer Aufgabenstruktur und ihrer Finanzierungsbedarfe auf Zuweisungen der Landeshauptstadt Dresden
angewiesen.
Basis der Berechnungen der pandemiebedingten Verluste ist das auf dem Monatsabschluss zum
31. August 2020 errechnete voraussichtliche IST 2020 im Vergleich zum Wirtschaftsplan der Beteiligungen. Dabei werden Erlösausfälle 2020 im Vergleich zur Planung, sowie pandemiebedingte Mehraufwendungen oder Minderaufwendungen 2020 zum Beispiel aufgrund eingesparter
Personalkosten, gegengerechnet.
Die in Rede stehenden Zuweisungen sind als Obergrenzen zu verstehen, letztlich werden die
konkreten Ausgleichsbedarfe erst nach Vorlage der Jahresabschlüsse der genannten Beteiligungen feststehen. Sofern (weitere) Ausgleichszahlungen von Bund, Land oder Dritten erfolgen sollten, reduziert sich die Höhe des durch die Landeshauptstadt Dresden zu leistenden Ausgleiches.
Eine Entscheidung zur Bereitstellung zusätzlicher Mittel ist zum jetzigen Zeitpunkt erforderlich,
um Liquiditätsengpässe in den genannten Beteiligungen zu vermeiden. Der endgültige Zuweisungsbetrag wird nach Vorlage der Jahresabschlüsse festgesetzt. Dann eventuell festzustellende
Überzahlungen werden entsprechend zurückgefordert.
Im Rahmen der Beteiligung des Landes an den Steuermindereinnahmen (Schutzschirm Kommunale Finanzen) erhielt die Landeshauptstadt Dresden mit Bescheid der Landesdirektion Sachsen
vom 11. August 2020 Bedarfszuweisungen zur Überwindung der durch die COVID-19-Pandemie
bedingten Belastungen, für Mehrausgaben der Landkreise und Kreisfreien Städte gemäß § 22c
Absatz 1 Nr. 3 SächsFAG in Höhe von 20.061.780 Euro.

...

4/8
Im Einzelnen errechnen sich die auszugleichenden Verluste/Schäden der Unternehmen und Eigenbetriebe wie folgt:
Beteiligung
Zoo Dresden GmbH
Messe Dresden GmbH
Mitteldeutsche Flughafen AG
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden
Summe:

Ausgleichsbedarf
738.000 Euro
1.319.000 Euro
367.000 Euro
175.000 Euro
6.683.000 Euro
9.282.000 Euro

Zoo Dresden GmbH
Die Maßnahmen zur Eindämmung der Corona-Pandemie haben zu einer temporären Schließung
des Dresdner Zoos für den Besucherverkehr geführt. Auch nach der schrittweisen Öffnung des
Zoos konnte keine finanzielle Entspannung erreicht werden, da mit der Einhaltung von Auflagen
unumgängliche Zusatzkosten für Reinigungs‐ und Hygienemaßnahmen und für den Einsatz eines
umfangreicheren Kassenmanagements zu verzeichnen waren. Die komplette Schließung des
Dresdner Zoos von Mitte März bis Anfang Mai und die sich anschließende schrittweise Öffnung
mit zwischenzeitlicher Begrenzung der Besucherzahl sowie die Absage aller Veranstaltungen im
Zoo führte zu erheblichen Mindereinnahmen. Ausweislich der IST-Zahlen zum 31. August 2020
sowie der aktuellen Prognosen zum 31. Dezember 2020 im Vergleich zur Planung 2020 werden
für 2020 Mindererträge in Höhe von 828 TEuro erwartet.
Auf der Grundlage des Monatsabschlusses zum 31. August 2020 wurde das erwartete Jahresergebnis 2020 neu berechnet. Dementsprechend werden Mehraufwendungen von 204 TEuro zu
berücksichtigen sein. Die Zoo Dresden GmbH hat ihre Möglichkeiten zur Kostenreduzierung genutzt und die Aufwendungen für Werbung, Bepflanzung sowie im Zeitraum der Komplettschließung für Reinigung und Sicherheitsdienst auf das notwendige Minimum reduziert. Dennoch
wird sich der Jahresfehlbetrag 2020 voraussichtlich um 1.032 TEuro auf 4.213 TEuro verschlechtern.
Aufgrund des erhöhten Jahresfehlbedarfes ist ab Dezember 2020 die Absicherung der Zahlungsfähigkeit der Gesellschaft über den Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden vorgesehen.
Zur Sicherung der Liquidität der Gesellschaft ist der voraussichtliche pandemiebedingte Jahresverlust 2020 bis zu einer Höhe von 1.032 TEuro auszugleichen. Entsprechend der Ausgleichsmechanismen für die Gesellschaft auf der Grundlage ihrer Betrauung werden Abschreibungen auf
geförderte Investitionen nicht berücksichtigt. Für 2020 ergibt sich darum folgende Berechnung:
Jahresfehlbedarf
nicht ausgleichsfähige Aufwendungen
bereits bestätigte Zuweisungen zur Verlustabdeckung
Verbleibender zusätzlicher Verlust bzw. Ausgleichsbedarf

4.213 TEuro
-1.180 TEuro
-2.295 TEuro
738 TEuro

...

5/8

Mehreinnahmen aus nicht zweckgebundenen Spenden und aus dem laufenden Geschäftsbetrieb sowie derzeit nicht absehbare Ausgleichszahlungen Dritter können den Ausgleichsbedarf
mindern.
Die Zoo Dresden GmbH wird den voraussichtlichen pandemiebedingten Jahresverlust 2020 in
den Folgejahren nicht wieder erwirtschaften können. Dies insbesondere vor dem Hintergrund,
dass für die Haushaltsjahre 2021 und 2022 die Zuweisungen zur Verlustabdeckung um
271 TEuro reduziert wurden und die Finanzierung des Neubaus eines Orang-Utan-Hauses über
Kredite erfolgen soll.
Die Zoo Dresden GmbH ist für 2020 betraut. Weitere Zahlungen werden im Rahmen einer Anpassung der Betrauung berücksichtigt werden.
Messe Dresden GmbH
Die Maßnahmen zur Eindämmung der Corona-Pandemie haben ab Ende März 2020 zur vorübergehenden Einstellung des Geschäfts- und insofern Veranstaltungsbetriebs der Messe
Dresden GmbH geführt. Ohne finanzielle Unterstützung ist die Messe Dresden GmbH laut aktuellen Prognosen im Frühjahr 2021 zahlungsunfähig.
Ausweislich der vorliegenden Prognosen der IST-Zahlen zum 31. August 2020 sowie der aktuellen Prognosen zum 31. Dezember 2020 werden im Vergleich zur Planung 2020 zahlungswirksame Mindererträge von 3.170 TEuro erwartet.
Unter anderem aufgrund der weiterhin geltenden Kurzarbeitsregelung wird sich aber auch der
zum 31. Dezember 2020 prognostizierte zahlungswirksame Aufwand im Vergleich zur Planung
2020 um 1.665 TEuro reduzieren.
Das zahlungswirksame Ergebnis der Messe Dresden GmbH 2020 wird sich somit gegenüber der
Planung um 1.505 TEuro verschlechtern, bereinigt um den der Planung unterstellten Zahlungsmittelüberschuss von 186 TEuro ergibt sich ein nicht gedeckter zahlungswirksamer Ausgleichsbedarf in Höhe von 1.319 TEuro.
Der genannte Ausgleichsbedarf des Jahres 2020 wird nicht wieder erwirtschaftet werden können insbesondere vor dem Hintergrund, dass für die Messe Dresden GmbH auch für die zukünftigen Haushaltsjahre 2021 und 2022 keine Zuweisungen zur Verlustabdeckung bzw. Kapitaleinlagen geplant sind.
Der zukünftige Geschäftsbetrieb der Messe Dresden GmbH hängt unmittelbar von der Entwicklung der Pandemie und der jeweils gültigen Corona-Schutzverordnung ab. Entsprechend dem im
Entwurf vorliegenden Wirtschaftsplan 2021 erwartet die Messe Dresden GmbH auch für die
kommenden Jahre keinen regulären Veranstaltungsbetrieb. Sollte dieser nicht bzw. nur eingeschränkt möglich sein, ist die Zahlungsfähigkeit der Gesellschaft auch in 2021 gefährdet.

...

6/8
Für die Messe Dresden GmbH ist vor der Gewährung von Zuweisungen durch die Gesellschafterin eine Betrauung vorgesehen.
Mitteldeutsche Flughafen AG:
Die Mitteldeutsche Flughafen AG (MFAG) stellte an die Gesellschafter den Antrag auf einen
nicht rückzahlbaren Zuschuss in Höhe der Einnahmeausfälle gemäß der Bundesrahmenregelung
„Beihilfe für Flugplätze“.
Gemäß der Bundesrahmenregelung kann der öffentliche Anteilseigner Zuschüsse zum Ausgleich
von Schäden gewähren, die direkt durch die Corona-Pandemie in einem Zeitraum vom
4. März 2020 bis zum 30. Juni 2020 entstanden sind. Als beihilfefähiger Schaden ist die Differenz
zwischen den regulär erwarteten Einnahmen auf der Basis des Referenzzeitraumes im Vorjahr
und den tatsächlichen Einnahmen unter Berücksichtigung bestimmter, in der Bundesrahmenregelung erläuterten, Abzugspositionen anzusehen.
Für die MFAG entstanden Mindererlöse i. H. v. 29.050 TEuro insbesondere durch die vollständige Einstellung des Passagierverkehres. Ferner entstanden Erlösrückgänge durch geringere
Mieteinnahmen für Parkplätze und Konferenzräume.
Dementgegen wurden Einsparung bei den Sachkosten i. H. v. 7.452 TEuro, z. B. Energie, Wachschutz, Gebäudereinigung, sowie rückläufige Personalkosten i. H.v. 1.494 TEuro aufgrund von
Kurzarbeit berücksichtigt.
Insgesamt hat die MFAG auf Grundlage der Bundesrahmenregelung einen durch die CoronaPandemie bedingten Schaden für den Referenzzeitraum in Höhe von 19.610 TEuro ermittelt.
Gemäß des Gesellschafteranteils der Landeshauptstadt Dresden (1,87 Prozent) ergibt sich
dadurch ein nicht rückzahlbarer Zuschuss in Höhe von 367 TEuro.
Angesichts der großen Bedeutung der Flughäfen Dresden und Leipzig/Halle für die sächsische
Wirtschaft entschied sich der Freistaat Sachsen als größter Anteilseigner, sowie das Land Sachsen-Anhalt und die Stadt Halle der MFAG die anfallenden Beträge der Anteilseigner zur Verfügung zu stellen.
Da auch die Landeshauptstadt Dresden maßgeblich von der wirtschaftlichen Bedeutung der
Flughäfen profitiert, ist der Ausgleich von Corona bedingten Schäden der MFAG für einen zukünftigen Betrieb der Flughäfen notwendig.
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium erwartet ausweislich der IST-Zahlen zum
31. August 2020 sowie der aktuellen Prognosen zum 31. Dezember 2020 ein um 175 TEuro verschlechtertes Jahresergebnis gegenüber dem Wirtschaftsplan. Ursächlich sind vor allem Mindereinnahmen aufgrund der Schließung der Musikschule vom 16. März 2020 bis 18. Mai 2020
und der anschließenden schrittweisen Öffnung der Musikschule. Angebote im Ensemble- und
Orchester- sowie im Tanzbereich können bis auf Weiteres nur in reduzierter Gruppengröße und
im 14tägigen Wechsel angeboten werden, woraus sich fortlaufend Mindererlöse ergeben. Einsparungen in Folge der erlassenen Haushaltssperre wirken den Mindereinnahmen und pandemiebedingten Mehraufwendungen für zusätzliche Reinigungs‐ und Hygienemaßnahmen sowie
...

7/8
Spuck- und Niesschutzwände in Höhe von 14 TEuro entgegen.
Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium wird den eingetretenen Verlust nicht wieder
erwirtschaften können.
Zur Sicherung der langfristigen Aufgabenwahrnehmung des Eigenbetriebes werden Ausgleichbedarfe bzw. ein voraussichtlicher pandemiebedingter Jahresverlust 2020 bis zu einer Höhe von
175 TEuro anerkannt. Diese errechnen sich aus Mindereinnahmen im Vergleich zum Wirtschaftsplan in Höhe von 417 TEuro abzüglich erwarteter Minderausgaben in Höhe von
242 TEuro in Folge nicht durchgeführter Veranstaltungen, Reduzierung der Personalaufwendungen und einer intensiven Kostenkontrolle.
Mehreinnahmen aus nicht zweckgebundenen Spenden, derzeit nicht absehbaren Ausgleichszahlungen Dritter und aus dem laufenden Geschäftsbetrieb können den Ausgleichsbedarf mindern.
Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden
Durch die von der Bundesregierung vorgeschriebenen Maßnahmen zur Eindämmung und Bekämpfung der Corona-Pandemie, wie Freilenkung von Bettenkapazitäten und Aufnahmestopp
für elektive Eingriffe, konnten die geplanten Leistungen und damit die Umsatzerlöse des Städtischen Klinikums Dresden trotz der geflossenen Ausgleichzahlungen nicht vollumfänglich realisiert werden. Für das Geschäftsjahr 2020 wird von einer anhaltenden potentiellen Leistungsund Erlöseinschränkung infolge der Corona-Pandemie ausgegangen, für die ab Oktober 2020
gegenwärtig keine weiteren Ausgleichszahlungen vorgesehen sind.
Das Städtisches Klinikum Dresden erwartet derzeit für 2020 einen Jahresverlust von
14.148 TEuro (Plan: 7.465 TEuro), davon 7.643 TEuro in Folge der Corona-Pandemie. Dieser Verlust setzt sich wie folgt zusammen:
Stationärer Krankenhausbereich Erlösausfälle
Stationärer Krankenhausbereich Ausgleichszahlungen (Freihaltepauschalen)
Stationärer Krankenhausbereich
Stationäre Rehabilitationsklinik Erlösausfälle
Stationäre Rehabilitationsklinik Ausgleichszahlungen (Freihaltepauschalen)
Stationäre Rehabilitationsklinik

-24.624 TEuro
18.915 TEuro
-5.709 TEuro
-720 TEuro
279 TEuro
-441 TEuro

Ausfall Ambulante KH-Erlöse
Ausfall Nutzungsentgelte Ärzte
Ausgleich für Mehrkosten Preis- und Mengensteigerungen Material

-1.899 TEuro
-799 TEuro
1.205 TEuro

Pandemiebedingter Jahresverlust

-7.643 TEuro

Entsprechend der bisherigen Ergebniserwartung für 2020 wird das Städtische Klinikum Dresden
diesen pandemiebedingten Jahresverlust aufgrund von realisierten Einsparungen im Bereich der
Medienversorgung bzw. geringeren leistungsbezogenen Aufwendungen voraussichtlich um
960 TEuro reduzieren.

...

8/8

In Hinblick auf die bereits vor der Corona-Pandemie angespannte wirtschaftliche Situation des
Städtischen Klinikums Dresden ist der voraussichtliche pandemiebedingte Jahresverlust 2020
von 6.683 TEuro vorbehaltlich eventuell weiterer pandemiebedingter Erlösausgleiche gemäß
dem Krankenhauszukunftsgesetz aus den Bedarfszuweisungen des Freistaates Sachsen zur
Überwindung der pandemiebedingten Mehrausgaben der Landkreise und Kreisfreien Städte
auszugleichen.

Anlagenverzeichnis
-

Dirk Hilbert

