Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0627/20
Datum: 27. Oktober 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
27.10.2020
02.11.2020
05.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

09.11.2020

nicht öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Jugendhilfeausschuss

25.11.2020
03.12.2020

öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Vollzug des Beschlusses V1569/17, Punkt 3. a) - Aufgabenübertragung zur Gewinnung und
Beratung von ehrenamtlichen Einzelvormunden
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dem 1. Dresdner Betreuungsverein e. V. ab
15. Dezember 2020 gemäß § 53 Abs. 2 und 4 SGB VIII i. V. m. § 76 SGB VIII die Aufgaben zur Gewinnung, Beratung und Unterstützung von ehrenamtlichen Einzelvormündern und Einzelpflegern zu übertragen. Die Aufgabenübertragung steht für die Jahre 2021 ff. unter dem Vorbehalt
der Bereitstellung entsprechender Haushaltsmittel im Rahmen der Haushaltssatzung.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1569/17
V2646/18

Konzept zur stärkeren Inanspruchnahme von Einzelvormundschaften und Vereinsvormundschaften
Umsetzung des Beschlusses \/1569/17 - Ausschreibungstext für das Interessenbekundungsverfahren "Aufgabenbeteiligung bzw. -übertragung für die Gewinnung, Schulung und Beratung ehrenamtlicher Einzelvormunde"

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.36.3.0.03
43180000
5 000 Euro im Jahr 2020
70 000 Euro ab dem Jahr 2021

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Mit dem Beschluss V1569/17 „Konzept zur stärkeren Inanspruchnahme von Einzelvormundschaften und Vereinsvormundschaften“, Beschlusspunkt 3. a) „Maßnahmen zur Stärkung von
ehrenamtlichen Einzelvormundschaften“ wurde festgelegt, dass die Aufgaben zur Gewinnung
(§ 53 Abs. 1 SGB VIII) und Beratung (§ 53 Abs. 2 SGB VIII) von ehrenamtlichen Einzelvormunden
auf einen anerkannten Träger der freien Jugendhilfe übertragen werden sollen.
Im Dezember 2018 wurde ein entsprechendes Interessenbekundungsverfahren durchgeführt. Es
gingen zwei Bewerbungen ein. Nur eine Bewerbung war berücksichtigungsfähig. Dem 1. Dresdner Betreuungsverein e. V. wurde die Erlaubnis zur Übernahme von Vereinsvormundschaften
gemäß § 54 SGB VIII rechtswirksam mit Bescheid vom 25. Oktober 2019 erteilt. Zudem ist der
1. Dresdner Betreuungsverein e. V. seit dem 10. März 1994 Mitglied des Paritätischen Landesverband Sachsen. Der Verein ist anerkannter Träger der freien Jugendhilfe. Er soll nunmehr entsprechend den Bestimmungen des § 76 SGB VIII an der Durchführung der Aufgaben gemäß
§ 53 Abs. 2 und 4 SGB VIII zur Gewinnung, Beratung und Unterstützung von ehrenamtlichen
Einzelvormündern und Einzelpflegern ab dem 15. Dezember 2020 beteiligt werden (siehe Konzept aus V1569/17).
Der Aufwand für 2020 in Höhe von 5 000 Euro ist bereits veranschlagt und die jährlichen Aufwendungen in Höhe von 70 000 Euro sind im Entwurf der Haushaltssatzung 2021/2022 unterstellt. Entsprechend steht die Aufgabenübertragung unter dem Vorbehalt des Beschlusses dieser Haushaltsmittel im Rahmen der Haushaltssatzung.
Aus datenschutzrechtlichen Gründen wird vorliegend darauf verzichtet den Vertragstext als
Ganzes beizufügen, stattdessen wird über die wesentlichen Vertragsbestandteile informiert:
1. Vertragsgegenstand ist die Wahrnehmung der Aufgaben gemäß § 53 Abs. 2 und 4 SGB VIII
zur Gewinnung, Beratung und Unterstützung von ehrenamtlichen Einzelvormündern und
Einzelpflegern
2. Entsprechend des Beschlusses V1569/17 beträgt die Vergütung 70.000 Euro im Jahr.
3. Qualitätssicherungsprozesse wurden in Form von regelmäßigen halbjährlichen Berichtspflichten über die Aktivitäten, Kennzahlen über zu erreichende Beratungsleistungen und regelmäßiger Evaluation der Aufgabenübertragung vereinbart.
4. Der Vertrag ist unbefristet unter der Voraussetzung der Bereitstellung der Haushaltsmittel in
der jeweiligen Haushaltssatzung geschlossen und kann von jeder Partei mit einer Frist von
sechs Monaten zum Quartalsende gekündigt werden.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anerkennung als Träger der freien Jugendhilfe
Erlaubnis gemäß § 54 SGB VIII

Dirk Hilbert

