OA

-

BA

<sr:
2 1. SEP. 20Z0

PSW/ME

(R

zErl

zS:

zMz

zU

zK

zV

So/Wo

zA

Wgl

GZ:

Termin:

Kopie an
WV:

Antrag der Ortschaftsrät*innen Manuela Schott, Jens Mizera, Reinhard Vetters, Martina
Angermann und Norbert Kunzmann gemäß § 2 der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates von
Schönfeld-Weißig zum Verhandlungsgegenstand:

Erhalt des Bürger- und Vereinszentrums im Ortsteil Pappritz

BeschlussvorlaRe:
Der Ortschaftsrat bittet den Oberbürgermeister, unverzüglich dafür Sorge zu tragen, dass den Bür­
gerinnen und Vereinen im Hochland das Bürger- und Vereinszentrum in Pappritz erhalten bleibt,
bzw. ein adäquater Ersatz geschaffen wird. Die dafür notwendigen Haushaltsmittel sind in den Dop­
pelhaushalt einzustellen.

Begründung:
Nach Auskunft des Herrn Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Schmidt-Lamontain vom 9. Juni 2020 wurde mit dem Besitzer des Objektes Alte Schule Schulstraße 8
in Pappritz ein neuer Mietvertrag mit einer Festmietzeit bis 23. April 2023 abgeschlossen. Anschlie­
ßend, so ist dem Schreiben zu entnehmen, will der Besitzer das Gebäude leer ziehen, es sanieren
und vollständig als Wohngebäude vermieten.
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat parallel zu den Verhandlungen zu diesem Miet­
objekt die Kosten zum Multifunktionsgebäude, welches nach dem Beschluss des Ortschaftsrates
Schönfeld-Weißig (V-SW0145/17) als neues Bürgerzentrum am Pappritzer Ortseingang auf kommu­
nalem Grundstück neben der neuen Feuerwache errichtet werden soll, ermittelt. Die geschätzten
Kosten für das neue Gebäude mit Vereinsräumen, Jugendclub, und Bibliothek (2 Geschosse barriere­
frei) belaufen sich auf ca. eine Mio €. In diesem Zusammenhang wird mitgeteilt, dass die städtische
Bibliothek nicht beabsichtigt, Pappritz als Standort weiter zu unterhalten.
Zum alten Feuerwehrgerätehaus an der Straße des Friedens im Ortszentrum wird auf die Idee des
Verwaltungsstellenleiters, Herrn Stefan Förster Bezug genommen. Im Gespräch mit dem Stadtpla­
nungsamt Ende 2019 wurde vorgeschlagen, dieses Gebäude zu einem Vereinszentrum umzubauen.
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung ist gegenwärtig dabei, die aktuellen Nutzungsbedarfe zu ermitteln und gemeinsam mit der Verwaltungsstelle zu prüfen, ob und wenn ja, wie das Ge­

1

bR

O/S
Ötf.-A.

bäude multifunktional soweit wie möglich nutzbar gemacht werden kann.

IS

DIEllME.,

!<
1 -O

DK GRÜNEN

Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

-j ^ röi |
h* 1 m fjJV.j'L
'

Gemäß § 2 der Eingliederungsvereinbarung, spezifiziert am 18. November 1993, wurde festgelegt:
„Die öffentlich genutzten Räumlichkeiten in Pappritz, Schulsträße 8 bleiben als Ortszentrum und Be­
gegnungsstätte für die Einwohner der Gemeinde in jedem Fall erhalten; das gilt für das Gemeinde­
amt als Ansprechstelle der Bürger (soweit dies haltbar ist), für die Gemeindebibliothek, den Kultur­
raum (Bürgersaal) mit Küche sowie das Vereinszimmer; diese Räumlichkeiten werden für gemeinnüt­
zige Zwecke unentgeltlich zur Verfügung gestellt". Die Raumbedarfe für Bibliothek (Büro- und Lager­
fläche, Ausleihe- und Leseraum ca. 70 m2), Dorfclub- und Vereinsarbeit (Büro- und Lagerfläche, Bera­
tungsraum ca. 70 m2, Jugendclub (Büro- und Lagerfläche, Aufenthaltsraum ca. 60 m2 und multifunkti­
onaler Veranstaltungsraum ca. 100 m2 sowie Nebenflächen (Sanitär- und Küchenraum) wurden vom
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig per Beschluss zum neuen Multifunktionsgebäude festgestellt.
Die traditionsreiche alte Schule im Ortskern von Pappritz und die historische Wäschemangel in ihrer
Nachbarschaft werden von zahlreichen Bürgerinnen und Vereinen regelmäßig genutzt. Zu erwäh­
nen sind beispielhaft der Dorfclub Pappritz e.V. mit seinen Interessengruppen, wie Frauengymnastik,
Chor, Seniorengruppe, der Verein Willkommen im Hochland e.V., die NABU Arbeitsgruppe Natur im
Schönfelder Hochland des Regionalverbandes Meißen-Dresden e.V., die evangelische Kirche, die
Hochlandrunde, Bürgersprechstunden und die Bürgerinitiative Fernsehturm Dresden.
Der Ortschaftsrat hat sich mit o.g. Beschluss zum Ersatzneubau eines multifunktionalen Bürger- und
Vereinszentrums auf dem Flurstück 228/5 auf der Gemarkung Pappritz: Beschlusskontrolle bekannt.
Aus der Beschlusskontrolle vom 18. Dezember 2017 war zu entnehmen, dass keine baurechtliche
Prüfung veranlasst wird, weil Mietverhältnis und vertragliche Bindung des Objektes Alte Schule ge­
prüft werden. Da dieses zwischenzeitlich erfolgt ist, sollten nunmehr alle Anstrengungen unternom­
men werden, die Beschlüsse des Ortschaftsrates für den Erhalt bzw. Schaffung eines Bürger- und
Vereinszentrums in Pappritz umzusetzen.

Manuela Schott

Jens Mizera

Reinhard Vetters

V

Martina Angermann

Norbert Kunzmann

Dresden, den 13. September 2020

2

