Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 15. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/015/2020)
am Donnerstag, dem 12. November 2020,

16:00 Uhr,

im Nachwuchsleistungszentrum Dynamo Dresden, AOK PLUS Walter-Fritzsch-Akademie,
Messering 18, 01067 Dresden, 2. OG Südseite/Speisesaal

Auf Grund der Hygienebestimmungen am Sitzungsort, werden Sie gebeten, sich bis spätestens
15:45 Uhr im Foyer einzufinden, zur Ausreichung/Abgabe des Formulars der Kontaktdaten.
Gelegenheit zur Objektbesichtigung besteht im Nachgang der Sitzung.

Achtung!
geänderter Sitzungsort

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sportanlagenerweiterung Bärnsdorfer Straße 2 in 01097 Dresden mit der Errichtung eines Funktionsgebäudes als Nachwuchszentrum durch den
Dresden Monarchs e. V.

V0613/20
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
nicht öffentlich
2

Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

V0174/19
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
3

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)

V0380/20
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
4

Übertragung der Margon Arena in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden ab dem 1. Januar 2021

V0510/20
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
5

Betreibung der Margon Arena ab dem 1. Januar 2021

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
6

Bericht der Betriebsleitung

7

Sonstiges

7.1

Darstellung des Aufwuchses im Bereich der Sportförderung

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

V0599/20
beratend
(federführend)

