LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/016/2020)

Sitzung am:

24.09.2020

Beschlusszu:

V0303/20

Gegenstand:

Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margen Arena, Bodenbacher Straße 154 in
01277 Dresden sowie Errichtung eines Parkhauses
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt die Entwicklungsstudie -Sport- und Bildungscampus Bodenbacher
Straße zur Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margen Arena sowie in die
sem Zusammenhang zur Errichtung eines Parkhauses zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat beschließt die Sanierung, den Umbau und die Nutzungserweiterung der
Margen Arena gemäß der in der Entwickiungsstudie aufgezeigten Variante 2A+2C.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das VgV-Verfahren für die Bindung eines Pla
nungsteams durchzuführen und weiterführend die Entwurfsplanung zu erarbeiten. Die
Finanzierung erfolgt aus den Restmitteln des Beschlusses V1893/17(1 216 241 Euro).
Auf Grundlage der Entwurfsplanung ist dem Stadtrat eine Vorlage mit dem Realisie
rungsvorschlag zu Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena vor
zulegen.

4. Der Oberbürgermeister wird mit dem Ziel einer Kostensenkung für Bau und verkehrliche
Erschließungen beauftragt, bis zum 30.11.2020 alternative Lösungswege aufzuzeigen,
wie auf den Bau des Parkhauses in Gänze verzichtet bzw. wie dieser in deutlich geringe
rem Umfang oder an anderem Ort zur Sicherstellung des genehmigungsrechtlich erfor

derlichen Stellplatznachweises umgesetzt werden kann. Bei den Überlegungen und Vor
schlägen zu möglichen Alternativlösungen für den Stellplatznachweis ist Lösungen der
Vorrang zu geben, welche ohne Einschränkungen von oder gar Verzicht auf sportfunkti
onale Flächen auskommen. Das Ergebnis zu möglichen Alternativen im bestehenden
sportfunktionalen Außenbereich ist dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
im Dezember zur Beratung vorzulegen, bevor die Planungen konkretisiert werden.

-2-

5. Darüber hinaus ist in diesem Kontext zur Vermeidung eines genehmigungsrechtlich
zwingend erforderlichen Parkhauses In der weiteren Planung ein Mobllitätskonzept vor
zulegen, in dem über das Ticketsystem der Nutzervereine die Nutzung von umliegenden
Parkplatzangeboten sowie ÖPNV-Nutzung und Attraktivitätssteigerung für Fahrradnut
zung gefördert wird.
6. Der Erhalt der Tennisanlage am Standort ist anzustreben. Sollt dies bei Scheitern alterna
tiver genehmigungsfähiger Lösungswege nicht möglich sein, so sollte eine Ablösung der
aktuellen Anlage erst erfolgen, wenn der neue Standort abgesichert bzw. in Betrieb ist.
Die dafür notwendigen Investitionsmittel und Planungen sowie zu klärende Grundstücks
fragen sind bereitzustellen, vorzunehmen bw. zu klären.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unabhängig von Planungserwägungen zur Sa
nierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena, die Errichtung und Fertig
stellung des Gymnasiums „LEO" bis 2023 zu gewährleisten.
8. Der vom Stadtrat mit Beschluss {V2442/18)zum Gymnasium „LEO" deutlich bekundete
\A/llle am Schul- und Sportstandort Bodenbacher Straße einen beispielgebenden Modell
standort für Synergien zwischen Schule und Vereinssport zu schaffen, wird mit der Ent
scheidung zur Sanierung und Erweiterung der Margon Arena nochmals untermauert. Die
sich bietenden innovativen Synergiepotenziale zwischen dem kombinierten Schul- und
Sportstandort sind zu nutzen und ab sofort aktiv vorzubereiten und voranzutreiben. Ge
lingen kann dies u. a. durch eine ausdrückliche Verankerung des Sports im Schulkonzept.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schulleitung hierfür mittels zeitnaher Ge
spräche ausdrücklich zu sensibilisieren und aufzufordern.

5.SEP.2020

Ifc/ert
Vorsitzender

