Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0017/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

10.11.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für Restaurierung/Neugestaltung des Umfeldes am Gedenkstein in Gohlis für
Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
e.V. für die Steinrestaurierung und Neugestaltung des Umfeldes am Gedenkstein 1. Weltkrieg in
Gohlis, Dorfstraße, einen Betrag von 2900,00 € aus dem Verfügungsfonds 2020 bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
A-CB0007/19 am 02.12.2019

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
...

2/2
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Eine Begründung liegt vom Verein vor.

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom Verein inkl. Angebote

Lutz Kusche

