Vorlage
V0658/20
Verkauf eines Grundstücks in der
Gemarkung Klotzsche
Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung
Klotzsche

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0658/20
Datum: 27. Oktober 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
27.10.2020
02.11.2020
02.11.2020
04.11.2020

Ausschuss für Wirtschaftsförderung
11.11.2020
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 02.12.2020
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Klotzsche
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstücks 1112 der Gemarkung
Klotzsche mit einer Größe von ca. 8.475 m² an die in der Anlage 1 benannte Erwerberin zu einem Kaufpreis in Höhe von 800.000 Euro zu veräußern.
Im Kaufpreis ist der Ablösebetrag für die Erschließung in Höhe von 118.439,69 Euro enthalten.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 3

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

328.398,80 Euro
788.175,00 Euro

Bemerkungen:
Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Flurstück 1112 der Gemarkung Klotzsche ist im Grundbuch von Klotzsche auf Blatt 6063 als
Eigentum der Landeshauptstadt Dresden mit einer Fläche von 17.575 m² vorgetragen. Die Landeshauptstadt Dresden hat das Grundstück im Rahmen eines Umlegungsverfahrens erworben.

...

3/4
2. Grundstückssituation
Das Flurstück 1112 liegt im Norden der Stadt im Stadtbezirksamt Klotzsche, zwischen der
Richard-Riemerschmid-Straße und der Boltenhagener Straße im Gewerbegebiet „Rähnitzsteig“.
Bei der Verkaufsfläche (im Weiteren „das Grundstück“) handelt es sich um das in Lageplan (Anlage 2) gekennzeichnete Baufeld 3 c mit einer Größe von ca. 8.475 m². Das voll erschlossene
Grundstück ist gegenwärtig unbebaut. Es ist im Bebauungsplan Nr. 294, Dresden-Klotzsche Nr.
6, Rähnitzsteig als gewerbliche Baufläche festgesetzt.
Im Grundbuch sind zulasten des Flurstücks 1112 eine beschränkte persönliche Dienstbarkeit
(Trinkwasserleitungsrecht) zugunsten der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH und eine Grunddienstbarkeit (Gehrecht) zugunsten des jeweiligen Eigentümers der Flurstücke Nr. 98/1, 98/3,
98/4, 98/5, 98/6, 98/7, 98/8, 98/9 und 98/10 von Klotzsche eingetragen. Die Trinkwasserleitung
betrifft das zu verkaufende Grundstück nicht, das Gehrecht ist vom Käufer zu übernehmen.
3. Wertermittlung
Der Gutachterausschuss für Grundstückswerte in der Landeshauptstadt Dresden hat den erschließungsbeitragsfreien Wert des Grundstücks, Baufeld 3 c mit einer Größe von ca. 8.475 m²
zum Stichtag 5. Dezember 2019 mit 788.175 Euro ermittelt.
4. Ausschreibung(en) und Bieterauswahl
Das Grundstück wurde bereits im Frühjahr 2018 sowie Ende 2019/Anfang 2020 ausgeschrieben,
ohne dass zuschlagsfähige Gebote eingingen.
Im Zeitraum vom 27. Februar bis 9. April 2020 erfolgte eine erneute Ausschreibung.
Zu bieten war ein Kaufpreis von mindestens 788.175 Euro. Der Kaufpreis sollte zu 20 Prozent in
die Vergabeentscheidung einfließen. Weiteres Entscheidungskriterium war die Förderfähigkeit
im Sinne der Positivliste des Koordinierungsrahmens der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung
der regionalen Wirtschaftsstruktur“ (GRW), mit einer Gewichtung von 80 Prozent.
Im Ergebnis der Ausschreibung ging genau ein Gebot ein. Die Bieterin ist in der Anlage 1 näher
bezeichnet.
Geboten wurde ein Kaufpreis in Höhe von 800.000 Euro. Die Erwerberin plant die Errichtung
eines Produktions- und Bürogebäudes mit einem Investitionsvolumen von 2.000.000 Euro zum
Zweck der Planung, Projektierung, Lieferung, Montage und dem Service lüftungs-, kälte-, klimaund küchentechnischer Anlagen. Weiter Ausbaustufen sind vorgesehen.
Das Gebot erfüllt die Voraussetzungen der Ausschreibung und ist aus Sicht der Verwaltung zuschlagsfähig. Im Kaufvertrag werden die Pflicht zur Investitionsrealisierung, der Erhalt der 29
bestehenden Arbeitsplätze am Standort Dresden und die Nutzung gemäß Gebot verpflichtend
vereinbart und entsprechend abgesichert.

...

4/4

5. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Das zu veräußernde Grundstück hat einen Buchwert von 328.398,80 Euro. Für die Erschließung
des Gewerbegebiets sind Fördermittel verwendet worden, für die passive Sonderposten gebildet wurden. Der auf das zu veräußernde Grundstück entfallende anteilige passive Sonderposten
in Höhe von 10.452,85 Euro wird mit dem Verkauf ertragswirksam aufgelöst.
Mit dem Verkauf ist somit ein außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang und ertragswirksamer Auflösung des passiven Sonderpostens in Höhe von 482.054,05 Euro zu buchen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Bieterangaben (nicht öffentlich)
Anlage 2: Lageplan
Anlage 3: Finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert

Flurstücke

Anlage 2: Lageplan
TF Flst. 1112 Gem. Klotzsche
Herausgeber:
Hersteller:
Maßstab:
Bezugssysteme:
Datenquellen:

65.74

1:1500
ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb GeoSN;
Ausgabe vom: 21.10.2020
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
10

0

10

20

30

40 m

Anlage 3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Finanzhaushalt
Verkaufserlös gesamt
- davon Anteil
Ablösebeträge für
Erschließungsbeiträge
- davon Anteil zu
zahlender Kaufpreis

PSP-Element

Sachkonto

Betrag in Euro

70.800000.770.019

68210000

800.000,00
118.439,69

70.800000.770.019

68210000

681.560,31

50610000

471.601,20

50190000

10.452,85

Ergebnishaushalt
Ertrag
Außerordentlicher Ertrag 10.100.57.1.0.01
aus Anlagenabgang mit
Erlös (Verkaufserlös
abzgl. Buchwert)
Ertragswirksame
10.100.57.1.0.01
Auflösung des passiven
Sonderpostens
Ertrag gesamt
Aufwand
Außerordentlicher
Aufwand aus
Anlagenabgang mit
Aufwand (Verkaufserlös
abzgl. Buchwert)

Saldo aus Aufwand und
Ertrag:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

482.054,05

