Anfrage Nr.: AF0959/20
Datum: 27.10.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Zusammenarbeit zwischen Landeskriminalamt, sächsischem Verfassungsschutz,
Staatsanwaltschaft und dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bei der Überwachung
eines islamistischen Gefährders

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach der Pressekonferenz am 23.10.2020 mit Landeskriminalamt, sächsischem Verfassungsschutz und Staatsanwaltschaft ergeben sich weitere Fragen zum Mord am 4. Oktober 2020 auf
der Schlossstraße in Dresden.
Wir bitten daher um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1.

Wurden das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden und die unmittelbaren Mitarbeiter/Sachbearbeiter vorab informiert, dass es sich bei der Person um einen islamistischen
Gefährder handelt?
Wenn nein, warum nicht?
Wenn ja, welche Abteilungen, Sachgebiete wurden informiert und in welchem Umfang
und wann und wie erfolgte die Information?

2.

Waren die Erkenntnisse zur Person im Sozialamt erfasst?
Wo wurden diese Informationen erfasst und sind diese Informationen dem jeweiligen
Mitarbeiter/Sachbearbeiter zugänglich, sofern dieser mit der Person zu tun hatte?

3.

Ist es beabsichtigt solche Daten, wie unter Frage 2 genannt, künftig zu erfassen und den
Mitarbeitern/Sachbearbeitern die mit der betreffenden Person zu tun haben, jederzeit
zugänglich zu machen?

4.

Wurden solche oder ähnliche Daten zu Gefährdern, gewaltauffälligen Personen (mit und
ohne gefährlichen Gegenstand wie Messer) - unter Frage 2 genannt - in der Zeit von
2010 bis 2020 erfasst und waren diese für Mitarbeiter/Sachbearbeiter die mit der betreffenden Person zu tun hatten, jederzeit zugänglich?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

