Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF0960/20
Datum: 27.10.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Corona-Vorbeugungsmaßnahmen bei den Dresdner Jazztagen

Einleitung:
mit großem Erschrecken und Erstaunen habe ich die heutige Berichterstattung, u.a. in der
Sächsischen Zeitung sowie in weiteren Medien, über die eklatante Missachtung aller derzeitigen Corona-Vorbeugungsmaßnahmen bei den Dresdner Jazztagen verfolgt.
Auf diesem Hintergrund bitte ich Sie dringlich, um eine Antwort auf die folgenden Fragen:

Fragen:
-

-

-

Wer hat das Hygienekonzept für die Jazztage erstellt und wer hat es genehmigt?
Wie kann es dazu kommen, dass „freiwillige Infektionsgruppen“ von 10 Personen
gebildet werden durften? Das spricht gegen alle bekannten Infektionsschutzregelungen.
Was hat die Stadt Dresden zwischenzeitlich unternommen, um die Einhaltung der
Corona-Hygieneregeln bei den Jazztagen sicherzustellen?
Was hat die Stadt Dresden zwischenzeitlich unternommen, um die Einhaltung der
Corona-Hygieneregeln bei anderen Veranstaltungen, mit bereits genehmigten Hygienekonzepten, sicherzustellen?
Was geschieht generell seitens der Stadt, um bei solchen großen Veranstaltungen,
wie den Jazztagen, die Einhaltung der Hygienebestimmungen zu überwachen?

Dr. Wolfgang Deppe

Seite 2 von 2

