Hausmitteilung

Dresden.
]3LS2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Datum:

27. OKT. 2020

Auswertung Dresdner Kulturinseln - V0441/20
AF0882/20

Sehr geehrter Herr Schmidt,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO; Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konsteilationen - dennoch beantworten.

„Die Dresdner Kulturinseln 2020 sind Geschichte. In der gestrigen Sitzung des Ausschusses für
Kultur und Tourismus präsentierte Frau Miseer (DMG) eine kurze Auswertung, die bei mir Fra
gen offengelassen hat und um deren Beantwortung ich Sie bitte.
Fragen;

Gegenstand der Beschlussvorlage war eine durch das Bieterkonsortium erstellte Präsentation,
in der auf Seite 38 eine Kostenstruktur dargesteiit wurde.

1. Das Künstlerbudget betrug It. Vorlage 254.150 EUR. Gem. Auswertung wurden 186
Künstler berücksichtigt. Wie hoch war die Gage je Stunde pro Künstler? Gab es für Ein
zelkünstler und Bands Unterschiede, wenn Ja, In welcher Höhe?
2. in der Darstellung der Vorlage sind u. a. 59.800 EUR für die Betreuung der Kulturinseln
und für Künstlercatering ausgewiesen. Gespräche mit beteiligten Künstlern haben erge
ben, dass das Catering lediglich aus bereitgestellten Getränken bestand. Eine Betreu
ung während der Spielzeiten erfolgte nach meinen eigenen Beobachtungen sowie nach
Aussagen Dritter nicht. Wofür wurde dieses Budget konkret verwendet? Ich bitte um
einen detaillierten Verwendungsnachweis.
3. Welche Leistungen haben die Agenturen für die in der Vorlage veranschlagten 37.500
EUR Agenturkosten erbracht?"

Zu den Fragen 1-3 gibt die mit der Koordinierung des Projekts Kulturinsein betraute Dresden
Marketing GmbH zur Kenntnis:
Zu 1;

„Die Gagen wurden Individuell mit den Einzelkünstlern und Bands verhandelt. Bereits im Bewerbungsprozess hatten die Künstler die Möglichkeit ihre Gagen anzugeben. Die Jury, bestehend
aus zwei Vertreter/-innen der Bietergemeinschaft, einem Vertreter des Netzwerk Kultur e. V.,
einem Vertreter von Wir gestalten Dresden e. V. sowie einem Vertreter des Amtes für Kultur und
Denkmalschutz, oblag die Auswahl der Künstler/-innen inklusive der Sicherstellung angemesse
ner Gagen und Vorbereitung der Künstierverträge. Bezugnehmend auf die vorgestellte Auswer

tung ist daraufhinzuweisen, dass es sich um insgesamt 186 Künstlerverträge mit 685 Künstler/innen handelt. Eine Band, abhängig u. a. von der Bandgröße und Bekanntheitsgrad, hat dement

sprechend eine höhere Gage erhalten als ein Einzelkünstler. Der Rahmen lag hier für Einzelkünst
ler bspw. bei 300 Euro, bei Ensembles mit bis zu acht Personen bei 2500,00 EUR. Die realen Aus
gaben für das Künstlerbudget liegen bei 259.300,00 EUR, d. h. im Durchschnitt hat jede Künstle
rin bzw. jeder Künstler 378,54 EUR erhalten."
Zu 2:

„Es gab ein Catering Budget von 10 EUR/pro Person/pro Auftritt für die Künstler. Zusätzlich
wurde gekühltes Wasser für die Künstler bereitgestellt. Die Versorgung durch ein Catering war
aufgrund des Platzmangels in den Pagoden nicht durchführbar. Des Weiteren konnten die nöti
gen gesetzlichen Hygienevorschriften und Kühlmögiichkeiten in den Pagoden nicht sichergestellt
werden, insbesondere auch in Hinsicht auf die herrschenden sommerlichen Temperaturen. Die

Verpflegungspauschale ist Bestandteil des Künstlervertrages und ein übliches Procedere in der
Branche.

Inhalte zu den Leistungen der Betreuung:

Einrichten und Bestücken der Pagoden mit der notwendigen Technik des Künstlers
Bestückung & Versorgung Wasser/ gekühlte Getränke

Einbau Technik am Morgen - Rückbau Technik am Abend {Pagoden wurden leer hinterlas
sen und am Morgen wieder eingeräumt)

Bestückung der Pagoden mit Programmflyer der aktuellen Woche

Detailabsprache des Betreuers mit dem Künstler vorab, u. a. Treffpunkt, Anlieferung,
Parkplatz, etc. = gesamte Kommunikation mit den Künstlern im Vorfeld des Auftritts
am Veranstaitungstag: Begrüßung der Künstler, Absprache,Soundcheck, wenn notwen

dig- mobile Erreichbarkeit -> Ansprechpartner wurde im Vertrag mitgeteilt
ein Betreuer betreute drei Pagoden; Personalkosten für drei Tage die Woche (13 —19
Uhr)"

-3-

Zu 3:

Folgende Leistungen wurden laut Aussage der Dresden Marketing GmbH durch die Agenturen
erbracht:

Komplette Vor- und Nachbereitung der Veranstaltung

Abstimmung und Beratung der DMG in allen Belangen, die Veranstaltung betreffend, in
klusive wöchentlicher Meetings
Planung und Auswahl der Standorte
Erstellung von Standort- und Aufbauplänen
Absprachen mit Behörden und Einholen aller notwendigen Genehmigungen
Absprachen mit ansässigen Institutionen
Absprache, Planung, Beantragung und Zuarbeit der geforderten Medien- und Strom-anschlüsse

Vertragsgestaltung und Vertragsabschluss mit Lieferanten und Künstler/-innen
Programmgestaltung und Teilnahme am Auswahlgremium „Künstler/-innen" sowie kom
plette Programmvorbereitung und Vorabsprachen"
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

