LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

- Ortschaftsrat Oberwartha -

Antrag Nr.: A0060/20
Datum:
20. Oktober 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Oberwartha
(OSR OW/013/2020)
über:
Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr för­
dern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die am 14.02.2020 vom Bundesrat verabschiedeten
Neuerungen der Straßenverkehrsordnung zügig von der Verwaltung auf Umsetzbarkeit prüfen
zu lassen und in Dresden bei Eignung möglichst schnell anzuwenden sowie dem Stadtrat regel­
mäßig mindestens alle sechs Monate per Beschlusskontrolle über die Ergebnisse von Prüfungen
und Umsetzungsschritten zu berichten:
1. Es ist zu prüfen, ob die Antonstadt zwischen Königsbrücker Straße und Prießnitz sowie
zwischen Bischofsweg und Bautzner Straße (exklusive Bischofsweg, Königsbrücker Stra­
ße, Bautzner Straße, Rothenburger Straße und Görlitzer Straße) als Radfahrzone (Zeichen
244.3) deklariert werden kann mit der Zulassung von motorisiertem Individualverkehr
per Zusatzschild. Falls der Umgriff aus zwingenden Gründen nicht entsprechend als Rad­
fahrzone (mit Zulassung von MIV) ausgewiesen werden könnte, sind ersatzweise kleinere
Gebietsumgriffe im genannten Straßennetz zu prüfen.
2. Auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden sind weitere Gebiete zu untersuchen, ob
sie bei Eignung als Radfahrzone mit oder ohne Zulassung von motorisiertem Individual­
verkehr angeordnet werden könnten.
3. Außerdem ist zu prüfen, an welchen Engstellen durch Anordnung des neuen Verkehrs­
zeichens (Zeichen 277.1) „Zweiradfahrer überholen verboten" die Sicherheit des Radver­
kehrs erhöht werden kann. An erster Stelle ist dabei die Verwendung des Zeichens auf
der Loschwitzer Brücke Fahrtrichtung Loschwitz zu prüfen.

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

- 2 -

4. Es ist zu prüfen und dem Stadtrat zu berichten, an welchen Kreuzungen zur Verringerung
des Konfliktpotentials und zur Erhöhung der Sicherheit des Radverkehrs bei ausgeschil­
derten Radwegen der erhöhte Abstand des ruhenden Verkehrs von der Kreuzung ange­
wendet werden kann oder angewendet werden muss. Dies betrifft die in der neuen StVO
vorgesehene Erhöhung des parkfreien Abstandes vom Schnittpunkt der Kurve von fünf
Metern auf acht Meter.
5. Es ist zu prüfen und zu berichten, an welchen Ampelkreuzungen der neue Grüne Pfeil für
den Radverkehr umgesetzt werden kann und wann bei Eignung mit einer Einführung zu
rechnen ist.
6. Auch die weiteren Neuregelungen zur Förderung alternativer Mobilität wie Vergünsti­
gungen für Carsharing (Carsharingparkplätze) sind auf ihre Eignung hin zu prüfen. Dar­
über hinaus ist zu berichten, wann die Verwaltung schnellstmöglich umsetzen kann.
7. Bei allen oben genannten Maßnahmen ist die Öffentlichkeit zu beteiligten sowie über die
neuen Regelungen zu informieren.
8. In der Ortschaft Oberwartha ist die Schulwegsicherheit im Bereich der Gustav-Voigt­
Straße/Friedensplatz anhand der Herstellung eines Fußgängerüberweges zu gewährleisten.
9. Es ist die Sicherheit des Radverkehrs von Oberwartha auswärts Richtung Unkersdorf,
durch die Herstellung eines Radweges zu prüfen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0

stellv. Vorsitzender

Schriftführerin

