Hausmitteilung

Dresden.

QLG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 67.4

Datum:

27. OKT. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Vollzug des sächsischen Waldgesetzes
AF0852/20

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach für die Frage 2
kein Anspruch auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist als untere Forstbehörde auch für den Vollzug
des sächsischen Waldgesetzes zuständig. Das sächsische Waldgesetz verpflichtet Waldeigentü

mer u.a. zur nachhaltigen Bewirtschaftung des Waldes (§ 17), zum Erhalt des Waldbodens (§
18) bzw. stuft z.B. unbefugte Aufschüttungen als Ordnungswidrigkeit ein (§ 52).
Laut Information der Stadtverwaltung handelt es sich beim zwischen Schaumbergerstraße und
Leutewitzer Park gelegenen Grünareai um einen Waid im Sinne des sächsischen Waidgesetzes.
In dieses Areal wurden laut Anwohnerberichten durch Baufirmen im vergangenen Jahr grö

ßere Mengen Bauaushub verbracht (siehe auch AF-Co00006/20). Noch heute ist in Teilberei
chen des Waides ein deutlich erhöhtes Bodenniveau erkennbar.

-2-

1. Sind der Stadtverwaltung entsprechende Ablagerungen Im genannten Waidbereich be
kannt? Wie vertragen sich diese mit den Bestimmungen des sächsischen Waldgesetzes?"
In Zusammenhang mit der Bautätigkeit innerhalb der Grenzen der Klarstellungs- und Ergän
zungssatzung Nr. 441 wurde Bodenaushub außerhalb der Festsetzungsgrenzen auf dem Flur
stück 106/4 der Gemarkung Leutewitz aufgebracht. Im Rahmen ihrer Aufsichtspflicht über den
Privatwald hat die Untere Forstbehörde das tätige Bauunternehmen angehört. Am
28. August 2018 erhielt in diesem Zusammenhang die Untere Forstbehörde von der Baufirma,
die Information, dass die Auflage entfernt wird. Mangels Aktivitäten der Baufirma wendete sich
die Untere Forstbehörde am 4. Dezember 2019 an die Untere Bodenschutzbehörde, ob im Sinne

von § 12 Abs. 8 Bundesbodenschutzverordnung (BBodSchV) eine Abweichung für die Ablagerung
im Wald zugelassen wurde. Am 16. Dezember 2019 ging In Bezug auf die Ablagerung eine Bür
geranzeige bei der Unteren Forstbehörde ein, die am 17. Dezember 2019 an die Untere Boden
schutzbehörde (uBB) weitergeleitet wurde. Die Untere Bodenschutzbehörde hat den Sachverhalt
geprüft. Im Ergebnis war festzustellen, dass das Bodenmaterial widerrechtlich aufgebracht
wurde. Die Weiterverfolgung wurde in Abstimmung mit dem Umweltamt sowie der Unteren
Forstbehörde ausgesetzt, da der Verursacher sich zur Beseitigung bekannt hatte und diesbezüg
lich weitere Gespräche zwischen dem Bauaufsichtsamt und dem Pflichtigen angekündigt waren.
Mit dem Beschluss des Stadtrates zur Aufstellung eines Bebauungsplanes wurde der Waldstatus
der betroffenen Fläche für die Zukunft in Frage gestellt. Damit erscheint die Weiterverfolgung
bis zur Entscheidung über die weitere Nutzung der Fläche derzeit unverhältnismäßig.

2. „Welche Maßnahmen unternimmt die Stadtverwaltung, um die nachhaltige Bewirtschaf
tung der Dresdner Wälder Im Sinne des sächsischen Waldgesetzes auch bei Privateigentü
mern sicherzustellen?"

Die Untere Forstbehörde der Landeshauptstadt Dresden übt die Forstaufsicht im Sinn von

§ 40 Waldgesetz für den Freistaat Sachsen (SächsWaldG) über den Privat- und Körperschafts
wald aus und vollzieht damit Weisungsaufgaben des Freistaates Sachsen. Verstößt ein Waldbe
sitzer gegen Vorschriften, so weist die Forstbehörde ihn auf die Mängel hin. Bleibt der Hinweis
innerhalb der festgesetzten Frist unbeachtet, so kann die Forstbehörde die erforderlichen An
ordnungen treffen, die Mängel zu beseitigen. Die Beratung zur nachhaltigen Bewirtschaftung
wird durch den Forstbezirk Dresden des Staatsbetrieb Sachsenforst ausgeübt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert ^

