Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/014/2020)
am Montag, 12. Oktober 2020,

19:00 Uhr

in der Mehrzweckhalle der Oberschule Weixdorf, Alte Dresdner 22, 01108 Dresden

2/9
ö NS OSR WX/014/2020 12. Oktober 2020

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:35 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:40 Uhr
21:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Falk Quittel
Torsten Schäfer
Dr. Eva-Maria Stegemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Christoph Haufe
Dipl.-Ing. (FH) Andreas Placzek
Peter Pordzik
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Annett Wesolek
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

entschuldigt

3/9
ö NS OSR WX/014/2020 12. Oktober 2020

Schriftführer/-in:
Sabine Großer

4/9
ö NS OSR WX/014/2020 12. Oktober 2020

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022
1. Lesung

4

Informationen des Ortsvorstehers

5

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

6

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

V0561/20
beratend

nicht öffentlich
7

Information zur Internetseite www.weixdorf.de

7.1

Sicherung der Domain www.weixdorf.de durch die Landeshauptstadt

8

Sonstiges

A-WX0010/20
beschließend

5/9
ö NS OSR WX/014/2020 12. Oktober 2020

öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt die Ortschaftsräte/innen und die Gäste. Er stellt die Beschlussfähigkeit und die fristgemäße Ladung fest.
Anträge zur Tagesordnung gibt es nicht.
Folgende Änderungswünsche von Ortschaftsrätin Kästner (ZWx) zur Niederschrift der Sitzung
vom 14. September 2020 werden vorgetragen, beraten und wie folgt abgestimmt.
1. Seite 4, 1. Absatz
Antrag: Der Satz „Entschuldigt ist auch Herr Schäfer“ ist zu streichen.
Der Antrag wird zurückgezogen
2. Seite 5, 1. Absatz
Antrag: Die Abstimmungsergebnisse sind für die 3 Abstimmungen nachzutragen.
zu 1. Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0
zu 2. Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 4 Nein 2 Enthaltung 4 Befangen 0
zu 3. Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 4 Nein 2 Enthaltung 4 Befangen 0
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3. Seite 9, 2. Absatz
Antrag: Streichen der Anschrift von Herrn Rischer in der Niederschrift
Abstimmungsergebnis: Zustimmung:
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
4. Seite 9, 3. Absatz
Antrag: Es wird beantragt, den Satz: „Während der Diskussion erschien 19:52
Ortschaftsrat Herr Quittel und nimmt an der Sitzung teil.“ einzuschieben.
Antrag wird zurückgezogen
5. Seite 14, 1. Zeile
Antrag: Es wird beantragt, den Begriff „Einwohnerversammlung“ durch „Informationsveranstaltung“ zu ersetzen.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
Ja 5 Nein 7 Enthaltung 0 Befangen 0

6/9
ö NS OSR WX/014/2020 12. Oktober 2020

Die Niederschrift ist somit mit den Nachträgen zu Punkt 2 und 3 bestätigt.
Für die Mitzeichnung der Niederschrift werden Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann und Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz festgelegt.
2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Der Ortsvorsteher gibt folgenden Beschluss aus der nicht öffentlichen Sitzung am 14.09.2020
bekannt:
- Die Vorlage V-WX0108/20 – Abrechnung der Verfügungsmittel wurde zur Kenntnis genommen.
Der Ortsvorsteher informiert über die Erfüllung folgender Beschlüsse:
- Beschluss V0241/20- Straßenbaumkonzept: Die Anregung des Ortschaftsrates, wonach
die Verwaltung beauftragt wird, eine Regellösung für Ersatzpflanzungen auch für Gehwege < 2,40 m Breite zu erarbeiten, wurde vom Stadtrat übernommen.
- Die Antwort des Oberbürgermeisters auf die Anfrage vom 13.07.2020 zur Kita Heideland
ist dem Ortschaftsrat mit der Einladung zugegangen. Bezüglich des letzten Satzes sollte
der Rat bedenken, ob das so hingenommen wird.
- Am 17. September 2020 ist die 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge in Kraft getreten. Der Ortsvorsteher Herr Ecke verweist auf das Sächsische Amtsblatt Nr. 38.

3

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022
1. Lesung

V0561/20
beratend

Der Ortsvorsteher Herr Ecke erläutert, dass wir bei dieser Vorlage beratend tätig sind, es handelt sich um die erste Lesung der Haushaltssatzung 2020/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022. Es ist ärgerlich, dass die Vorstellung der sehr komplexen Vorlage kein Mitarbeiter der Stadtkämmerei durchführt.
Herr Biastoch hat eine Präsentation mit den ortschaftsbezogenen Ansätze zusammengestellt
und steht nach der Präsentation auch für Fragen zur Verfügung. Herr Biastoch stellt die einzelnen Kostenarten und die investiven Ansätze vor und unterlegt diese mit den Zahlen für die Jahre
2020, 2021 und 2022. Die erste Lesung sollte genutzt werden, die Fragen, welche hier nicht beantwortet werden können, als förmliche Anfrage an den Oberbürgermeister zu stellen. Auf
Wunsch wird die Präsentation den Mitgliedern des Ortschaftsrates per Mail zur Verfügung gestellt.
Der Ortsvorsteher eröffnet die Diskussion. Er empfiehlt dem Ortschaftsrat, die noch offenen
Fragen aus dem Beschluss des Ortschaftsrates V-WX010/20 (Prioritäten zu HH 2021/22) erneut
nachzufragen und erläutert die Punkte. Der Fragekatalog sollte förmlich als Anfrage an den OB
beschlossen werden.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann möchte noch eine Frage anfügen. Sie möchte gern wissen,
warum für die Planung und den Neubau des Hortgebäudes der Kita Heideland keine Haushaltmittel eingestellt wurden.

7/9
ö NS OSR WX/014/2020 12. Oktober 2020

Ortschaftsrätin Frau Kästner verweist auf die Schulproblematik, dazu nennt sie die aktuellen
Anmeldestände der Schüler für die Grund- und Oberschule. Die Unterlagen dieser Information
werden den Mitgliedern des Ortschaftsrates mit den Unterlagen für die nächste Sitzung in Kopie
ausgereicht.
Der Ortsvorsteher erklärt, dass er die Frageliste zusammenstellen kann, wenn ihm der Ortschaftsrat dazu einen Auftrag gibt. Dem folgt der Ortschaftsrat.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beauftragt den Ortsvorsteher, die vorgetragenen Fragen zu den Themen Digitalisierung, Renaturierung Bränitzbach/Marsdorf, Grundschule Weixdorf, Grundhafte Sanierung
der Straße „Altweixdorf“, Sanierung kommunaler Gebäude, Sanierung Marsdorfer Hauptstraße
28 und Hortgebäude der Kita Heideland, förmlich als Anfrage an den Oberbürgermeister zu stellen.
Abstimmung:
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher informiert zu folgenden Punkten:
- Die für den 02.12.2020 geplante Seniorenweihnachtsfeier muss aus Gründen der ansteigenden Fallzahlen von Corona in diesem Jahr abgesagt werden.
- Einladung zu einer Andacht zum Volkstrauertag am 15.11.2020 um 14:00 Uhr mit Pfarrerin Frau Rau und den Heimatfreunden.
- Am 15.09.2020, im Zeitraum 07:00 Uhr bis 07:45 Uhr wurde eine Verkehrszählung an der
Alten Moritzburger Straße – Königsbrücker Landstraße durchgeführt. Gezählt wurde eine
Person mit Hund.
- Die Ortschaftsräte/innen erhielten mit den Unterlagen das Schreiben vom 24.09.2020
zur Geschwindigkeitsmessung an Königsbrücker Landstraße. Die Auswertung sagt aus,
dass nur 0,16% der Kfz zu schnell unterwegs gewesen sind.
- Der Ortsvorsteher Herr Ecke fasst kurz die Antwort auf die Anfrage von Ortschaftsrat
Herrn Kästner bezüglich der Moritat in den Weixdorfer Nachrichten, zusammen.
5

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

Ortschaftsrat Herr Haufe spricht die Restmittel des Ortschaftsrates an.
- Er bringt den Vorschlag ebenfalls, wie in Langebrück ein Geschwindigkeitsmessgerät aufzustellen.
- Des Weiteren spricht er den Jugendtreff am Parkplatz des Weixdorfer Bades an. Leider
entsteht durch diesen Treffpunkt viel Müll und Lärm. Herr Haufe regt an, über einen anderen Standtort nachzudenken.
- Ortschaftsrat Herr Haufe spricht nochmals die Blumenpflanzung in Weixdorf an. Dazu
soll unter TOP 6 Frau Haufe ihre Ideen dem Ortschaftsrat vorstellen.

8/9
ö NS OSR WX/014/2020 12. Oktober 2020

Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz
- Herr Dr. Viergutz bedankt sich für den schnellen Aufbau der Hundetoilette an der Bergsiedlung.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann
- Frau Dr. Stegemann verweist auf den Containerplatz an der Hermsdorfer Allee am Friedhof. Sie fragt an, ob es möglich wäre dort auch einen Papiercontainer aufzustellen? Dazu
antwortet Herr Biastoch, dass dies sehr schwer werden wird, da die Stadt dies nicht will.
Er sagt zu, dass die Verwaltungsstelle nochmals anfragen wird.
Ortschaftsrat Herr Grünberg
-

Herr Grünberg spricht den Spielplatz an der Teichperle an. er unterbreitet den Vorschlag
ein Schild „Geschlossen halten wegen Kindern“ am Zaun oder am Tor anzubringen.

Ortschaftsrat Herr Fleischer
-

6

Herr Fleischer spricht zum wiederholten Mal die Parksituation auf der Schönburgstraße
an. Die Verwaltungsstelle kümmert sich und gibt das Anliegen weiter.
Herr Fleischer fragt des Weiteren, ob bekannt sei, welche Baumaßnahmen an der geschlossenen Dorfschänke erledigt werden? Dazu antwortet Herr Biastoch, dass dort lose
Dachpappe für Gefahr gesorgt hat und dadurch das Bauaufsichtsamt tätig wurde.

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

Frau Simone Haufe regt an, die Ortschaft zu begrünen, indem Frühjahrsblüher in die öffentlichen Grünanlagen gesetzt werden oder an geeigneten Stellen Blumenkübel in den
öffentlichen Raum gestellt werden. Sie hat auch bereits mit Grundstückseigentümern gesprochen, die das unterstützen würden und die Flächen pflegen würden. Die Entscheidung sollte zeitnah erfolgen, da die Frühjahrsblüher jetzt in die Erde müssen.
Ortsvorsteher Herr Ecke bittet, die konkreten Standortvorschläge schriftlich an die Verwaltungsstelle zu geben, damit eine Prüfung erfolgen kann.

Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

Dr. Eva-Maria Stegemann
OSR-Mitglied

Dr. Holger Viergutz
OSR-Mitglied

9/9
ö NS OSR WX/014/2020 12. Oktober 2020

