27.10.2020

Corona-Hammer: „Freiwillige Infektionsgruppen“ bei Jazz-Festival

Menü

KRITIK AN JAZZ-FESTIVAL IN DRESDEN

„Völlig unethischer Menschenversuch“
Veranstalter erklärt Konzertbesucher zu „freiwilligen Infektionsgruppen“ ++ Wildfremde
in Saal ohne Abstand, ohne Masken

Während die Regierung in Berlin neue Corona-Maßnahmen diskutiert, gibt es bei Jazz-Konzerten in Dresden im
Publikum kaum Abstand, in diesem Bereich keine Masken
Foto: OstsachsenTV via YouTube

TEILEN

TWITTERN

Von: JULIAN RÖPCKE
26.10.2020 - 17:02 Uhr

Die Bilder erinnern an Vor-Corona-Zeiten. Ein voller Konzertsaal, Menschen dicht
gedrängt, Sitz an Sitz, und von Masken weit und breit nichts zu sehen. Doch was aussieht
wie „heile Welt von früher“, fand tatsächlich an diesem Sonntag in Dresden statt –
https://m.bild.de/politik/inland/politik-inland/corona-hammer-freiwillige-infektionsgruppen-bei-jazz-festival-73600166,view=amp.bildMobile.html?__t… 1/6

27.10.2020

Corona-Hammer: „Freiwillige Infektionsgruppen“ bei Jazz-Festival

explodierende Corona-Zahlen und ein tiefroter Inzidenz-Wert von 70 in der Stadt hin
oder her.
Das Musikfestival „Jazztage Dresden 2020“ begann am 21. Oktober und soll voraussichtlich
bis zum 23. November gehen. Dutzende Konzerte und Diskussionen in geschlossenen
Räumen, für die der Veranstalter der Stadt Dresden ein „Hygienekonzept“ vorgelegt haben,
das diese wiederum genehmigte.
Ein Blick in dieses Hygienekonzept bestätigt den Eindruck der Aufnahmen vom Sonntag und
lässt erschaudern. Darin heißt es unter anderem: „Die Platzierung im Konzertsaal erfolgt in
den Reihen jeweils in 10er Gruppen. Nach einer 10er Gruppe wird 1 m Abstand zur nächsten
10er Gruppe eingehalten (per Platzsperrung oder Gang). Diese 10er Gruppen sind
freiwillige Infektionsgruppen. Mit dem Kauf Ihres Tickets neben anderen Personen,
erklären Sie sich mit der Platzierung innerhalb der Infektionsgruppe einverstanden.“
Mit dem Kauf eines Tickets erklären sich die Zuschauer demnach bereit, im Fall einer bislang
unbemerkten Corona-Infektion innerhalb der Gruppe angesteckt zu werden und / oder
selbst andere Gäste anzustecken – und zwar „freiwillig“.
ANZEIGE

Die erste Reihe einer Veranstaltung des Festivals vom Sonntagabend. Mitarbeiter tragen Masken, Zuschauer nicht.
Freie Plätze gibt es auch kaum
Foto: OstsachsenTV via YouTube
https://m.bild.de/politik/inland/politik-inland/corona-hammer-freiwillige-infektionsgruppen-bei-jazz-festival-73600166,view=amp.bildMobile.html?__t… 2/6

27.10.2020

Corona-Hammer: „Freiwillige Infektionsgruppen“ bei Jazz-Festival

Unfassbar, findet das SPD-Gesundheitsexperte Karl Lauterbach. „‚Freiwillige
Infektionsgruppen‘ mit Wildfremden zu bilden, ist ein völlig unethischer Menschenversuch,
der die Bemühungen zur Eindämmung des Virus auf unsägliche Art untergräbt“, so
Lauterbach zu BILD. Er könne „nicht glauben, dass so etwas genehmigt wurde und die
Konzertreihe sollte unter diesen Bedingungen sofort gestoppt werden“.
Dabei betont der Mediziner einen für ihn entscheidenden Aspekt, der gegen die
„freiwilligen Infektionsgruppen“ spräche: „Das Ansteckungsrisiko betrifft ja nicht nur
die zehn leichtsinnigen ‚Freiwilligen‘, sondern auch alle anderen privaten Kontakte der
Konzertbesucher. Unter diesen Voraussetzungen handelt es sich bei den ‚Jazztagen‘ in
Dresden um ein Superspreading-Event mit Ansage.

Karl Lauterbach fordert ein Ende der Konzertreihe „Jazztage Dresden 2020“
Foto: Christoph Michaelis

In einem anderen Teil der Konzertsäle herrscht dagegen Maskenpflicht, so der Veranstalter
in seinem Konzept. Für bereits vor der Pandemie gekaufte Tickets habe man zusätzlich „in
jedem Konzert einen Bereich eingerichtet, in dem das Tragen einer Mund-Nasen-Maske
verpflichtend ist. Wenn Sie also nicht in einer 10er Gruppe sitzen möchten, und lieber im
Saal den Mundschutz tragen möchten, platzieren wir Sie gerne in diesem Bereich.“

Kaum zu glauben. In den Pausen der Konzerte werden laut genehmigten Konzept MaskenTräger und Infektionsgruppen-Mitglieder miteinander vermischt. Wörtlich heißt es dazu: „Im
https://m.bild.de/politik/inland/politik-inland/corona-hammer-freiwillige-infektionsgruppen-bei-jazz-festival-73600166,view=amp.bildMobile.html?__t… 3/6

27.10.2020

Corona-Hammer: „Freiwillige Infektionsgruppen“ bei Jazz-Festival

Foyer gibt es eine Bar an der Getränke und ggf. auch Snacks erworben werden können. Zum
Verzehr ist das Abnehmen der Mund-Nasen-Maske in den Foyers möglich. Stehtischbrücken
und Stehtische stehen hierfür zur Verfügung.“
LESEN SIE AUCH
NACH CORONA-SOS:

Merkel zieht Corona-Gipfel vor

US-STUDIE

Rezeptfreie Arznei könnte Corona-Verlauf abmildern!

BILD fragte beim Veranstalter an, was man sich bei der Formulierung gedacht habe und
warum auf Videoaufnahmen aus einem Konzert vom Samstagabend tatsächlich weder
Abstände noch Masken bei den Besuchern zu sehen seien. Bislang ohne Antwort.
BILD erkundigte sich auch bei der Stadt Dresden, ob das angebliche Hygienekonzept
inklusive des Begriffes der er „freiwilligen Infektionsgruppen“ so genehmigt worden seien.

Die überraschende Antwort einer Sprecherin der Stadt: „Im Hygienekonzept wurde von
Infektionsgemeinschaften, jedoch nicht von deren freiwilliger Bildung gesprochen.
Infektionsgemeinschaften sind in der Regel Hausstände und insofern war das Konzept durch
uns auch zu interpretieren und zu genehmigen.“
Da der Veranstalter jedoch ganz offensichtlich nicht gemeinsame Hausstände, sondern
willkürlich zusammengewürfelte „Infektionsgruppen“ meinte, will die Stadt nun
nachsteuern. Die Sprecherin zu BILD: „Wir nehmen Ihre Anfrage zum Anlass, den
Kontakt zum Veranstalter herzustellen und das Konzept zu besprechen.“

https://m.bild.de/politik/inland/politik-inland/corona-hammer-freiwillige-infektionsgruppen-bei-jazz-festival-73600166,view=amp.bildMobile.html?__t… 4/6

27.10.2020

Corona-Hammer: „Freiwillige Infektionsgruppen“ bei Jazz-Festival

Immerhin: Dresden hatte am Wochenende als zusätzliche Auflage für alle Veranstaltungen
in der Stadt die Mund-Nase-Bedeckungs-Pflicht „auch am Platz“ eingeführt. Diese gelte
jedoch erst ab dem 27. Oktober, wie der Veranstalter auf seiner Webseite mitteilt. Auch eine
„Vergrößerung der Mindestabstände“ macht die Stadt ab Dienstag zur Pflicht, worüber der
Veranstalter seine Besucher jedoch bislang nicht informiert hat.

Das Konzert „Musik des Buena Vista Social Clubs“ am Montagabend wird so wohl unter den
bisherigen „Hygiene“-Maßnahmen und unter Bildung von „freiwilligen Infektionsgruppen“
im „Ostra Dome“ (bis zu 1000 Sitzplätze) stattfinden.

Hier gibt’s noch mehr BILD
Impressum

Datenschutz

Kontakt

https://m.bild.de/politik/inland/politik-inland/corona-hammer-freiwillige-infektionsgruppen-bei-jazz-festival-73600166,view=amp.bildMobile.html?__t… 5/6

