Hausmitteilung

II

□ vertraulich

Dresden.

]3i:e2qGu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.6

Datum:

2 1. OKT. 2020

Beschlusskontrolle zu P0159/19 (Sitzungsnummer: P/004/2020)

Petition für eine sichere Überquerung der Strehlener Straße im Bereich Semperstraße/Strehlener
Platz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann abgeholfen werden.

Die Verwaltung wird beauftragt^dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung quartals
weise über die Umsetzung des Beschlusses zu berichten."

Im Rahmen des derzeitigen Planungsstandes kann über eine zeitliche Einordnung der Umsetzung
noch nicht entschieden werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

/. i/.

Eva J^nigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunaiwirtschaft

Beigeordnete/r für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

