LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/017/2020)

Sitzung am:

15.10.2020

Beschluss zu:

V2925/19

Gegenstand:
Erneuerung des Korrosionsschutzes und Instandsetzung von Stahlbauteilen der Loschwitz Blasewitzer Brücke
Beschluss:
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Vorschlag des Oberbürgermeisters über die Finanzierung des Ausschreibungsinhalts zur Erneuerung des Korrosionsschutzes und Instandsetzung von
Stahlbauteilen der Loschwitz-Blasewitzer Brücke (i. F. „Blaues Wunder") sowohl hinsichtlich der
genannten Gesamtkosten als auch hinsichtlich der Fördermittelerwartung veraltet bzw. unrealistisch ist.
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister daher,
1. hinsichtlich der Erneuerung des Korrosionsschutzes sowie aller Maßnahmen zur
nachhaltigen Instandsetzung der Brückenkonstruktion
- umgehend in Gespräche mit der Landes- und Bundesregierung über Fördermöglichkeiten der Maßnahmen einzutreten.
- auf Basis dieser Gespräche bis zum 30.12.2020 einen realistischen Finanzierungsvorschlag für die Erneuerung des Korrosionsschutzes sowie der Ertüchtigung und
Sanierung des Stahlgewerkes und der Widerlagerkonstruktionen des „Blauen
Wunders" vorzulegen.
2. hinsichtlich der Gesamtsanierung des Bauwerks
- die erhebliche Abweichung zu den bisherigen Schätzungen und den sehr hohen Risikorahmen zu erklären.
- die zugrundeliegenden Kostenschätzungen nach Kostengruppen zu gliedern und
die Veränderungen seit den letzten Kostenschätzungen aufgegliedert nach Kostengruppen darzustellen.

...

-2-

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Erstellung der Ausschreibungsunterlagen
für die abschnittsweise Erneuerung des Korrosionsschutzes und die Instandsetzung von Stahl
bauteilen der Loschwitz-Blasewitzer Brücke zu veranlassen.

Dresder^

Vorsitzender

2 0. OKT. 2G20

