Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0548/20
Datum: 28. Oktober 2020

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ortschaftsrat Weixdorf
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Schönborn
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
27.10.2020
02.11.2020
02.12.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

07.12.2020
11.01.2021
19.01.2021
20.01.2021
01.02.2021

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

22.02.2021
10.03.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich

25.03.2021

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Veränderungen im Busliniennetz im Dresdner Norden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die vorgeschlagenen Änderungen im Busliniennetz im Dresdner Norden gemäß Anlage 3. Die Umsetzung ist zum Fahrplanwechsel 2021/2022 vorzusehen.

...

2/7

2. Zur Gewährleistung der direkten Erschließung des Übergangswohnheimes an der Straße
„Zur Wetterwarte“ ist zeitgleich das für die Stadtbezirke Pieschen, Klotzsche und Neustadt
vorgesehene On-Demand-System in Betrieb zu nehmen. Dazu wird eine gesonderte Vorlage
erstellt. Ein direkter Anschluss des Übergangswohnheims an der Straße "Zu Wetterwarte" an
den ÖPNV muss zwingend gewährleistet sein.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1324/16 vom 15./16. Dezember 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

590.000 Euro ab 2022, davon
290.000 Euro von TWD GmbH

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

300.000 Euro ab 2022
10.100.51.1.0.01
43120000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7
Begründung:
1. Ausgangssituation
Der Dresdner Norden hat in jüngster Vergangenheit eine beachtliche Entwicklung vollzogen.
Neue Wohn- und Gewerbestandorte, wie zum Beispiel die Bosch-Ansiedlung, sind entstanden,
die Pendlerströme haben sich verändert. Bisher wird dieses Gebiet neben dem Schienenpersonennahverkehr (SPNV) im öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) durch Linien der Dresdner
Verkehrsbetriebe (DVB) AG und im Gebietsgrenzen überschreitenden Verkehr in Richtung
Nordosten durch Linien der Regionalbus Oberlausitz (RBO) GmbH erschlossen. Während die
Buslinien der DVB AG eine Liniengenehmigung bis zum 27. November 2027 haben, laufen die
Konzessionen der RBO GmbH am 31. Dezember 2021 aus.
Der Landkreis Bautzen, als Aufgabenträger für die Gebietsgrenzen überschreitenden Linien in
diesem Raum, hatte im Vorfeld der Neuvergabe eine umfassende Untersuchung sowohl dieser
Linien als auch des Kreisgebietes bei der PTV Planung Transport Verkehr (PTV) AG in Auftrag
gegeben, an der neben der Verkehrsverbund Oberelbe (VVO) GmbH auch die Landeshauptstadt
Dresden und der Landkreis Meißen beteiligt waren. In umfangreichen Abstimmungen sowie
aufgrund der Ergebnisse einer Bürgerversammlung am 19. September 2019 in Langebrück entstand letztlich die unter Punkt 3 erläuterte Vorzugsvariante der künftigen Verkehrsbedienung in
diesem Gebiet.
2. Erschließung des neuen Gewerbestandortes Bosch im Airportpark
Im Vorfeld wurde ein Mobilitätskonzept für den Dresdner Nordraum durch die PTV AG erstellt.
Die Ziele dieses Mobilitätskonzeptes bestanden in








der Sicherung einer nachhaltigen, emissionsarmen und stadtverträglichen Mobilität,
der Minimierung des Kfz-Verkehrs für Beschäftigte und Versorgung,
einer qualitätsgerechten Abwicklung des zusätzlichen Verkehrs,
dem Verzicht auf eine extensive Erweiterung der Kapazitäten im Straßenverkehr,
der Nutzung innovativer und nachhaltiger Lösungsstrategien,
dem kooperativen Ansatz bei der Planung und Durchführung der erforderlichen Maßnahmen und
dem Angebot eines betrieblichen Mobilitätsmanagements.

In Umsetzung der ersten Stufe der ÖPNV-Erschließung verkehrt ab 31. August 2020 die neue
Buslinie 78 zwischen Airportpark (Bosch) und Bahnhof Dresden-Klotzsche. Die Nachfrageprognose für diese neue Buslinie ist unterdurchschnittlich, da für fast alle Fahrgäste im neuen Gewerbegebiet ein Umsteigezwang besteht. Über das Untersuchungsgebiet des Mobilitätskonzeptes hinausgehende Verkehrsströme, vor allem in das Dresdner Umland, konnten in dieser Planungsstufe noch nicht berücksichtigt werden.
Die Planungen zum Vorentwurf am Knotenpunkt Knappsdorfer Straße und Wilschdorfer Landstraße laufen (Priorität 1 a). Zu planen sind dort insbesondere die neue Lichtsignalanlage, der
Linksabbieger-Aufstellbereich sowie die Radverkehrsführungen (vergleiche Anlage 1).

...

5/7
Die Festlegung zur Lage der (endgültigen) Haltestelle am Standort Bosch (Priorität 1 a) wurde im
Mai 2020 final gesetzt, die Vorentwurfsplanung fortgesetzt. Diese Haltestelle wird am östlichen
Fahrbahnrand, nördlich des Knotenpunktes Knappsdorfer Straße/Am Ilschengraben eingerichtet. Die Interimshaltestelle befindet sich nördlich dieses Baufeldes.
Die Planungen für den Bau beziehungsweise die Instandsetzung der übrigen Haltestellen (Prioritäten 1 b bis 2) laufen derzeit und befinden sich ebenfalls in der Vorentwurfsplanung.
Ziel sind die Beantragung von Fördermitteln und die komplette Ausschreibung dieser Einzelmaßnahmen zur Erzielung wirtschaftlicher Angebote.
3. Vorzugsvariante der künftigen Buserschließung im Dresdner Nordosten
Die gegenwärtige Buserschließung ist der Anlage 2 zu entnehmen. Problematisch ist vor allem
die Führung der Buslinie 308 von Radeberg (Landkreis Bautzen) über den Bahnhof Klotzsche
nach Radeburg (Landkreis Meißen). Im Schülerverkehr hat diese Linie eine sehr große Bedeutung, die sich vor allem in Überlastungen zu bestimmten Zeiten und Relationen äußert. Damit ist
auch häufig eine Unregelmäßigkeit bei der Einhaltung des Fahrplanes verbunden. Anschlüsse,
vor allem am Bahnhof Klotzsche, können daher nicht immer gewährleistet werden.
Mit dem neuen Busliniennetz (vergleiche Anlage 3), das im Ergebnis einer breiten Diskussion
entstand, sollen






die hohen Fahrgastpotenziale (vor allem Berufspendler) im Stadt-Umland-Verkehr durch
mehr Direktverbindungen besser berücksichtigt,
der Schülerverkehr verbessert,
die bestehenden Erschließungsstandards laut Nahverkehrsplan mindestens eingehalten,
die Defizite in der ÖPNV-Erschließungsqualität in Klotzsche, Langebrück und Schönborn
beseitigt und
die Gewerbestandorte in Klotzsche besser mit dem Umland verbunden werden.

Die DVB AG kalkuliert mit dem neuen Busnetz etwa 690.000 neue Fahrgäste pro Jahr. Dies resultiert aus der neuen Direktverbindung mit der verlängerten Linie 78 zwischen den Arbeitsplätzen
in Dresden-Klotzsche, der Gemeinde Ottendorf-Okrilla und der Stadt Radeberg. Auch die neuen
kleinräumigen Direktverbindungen, zum Beispiel zwischen Dresden-Langebrück und OttendorfOkrilla, erzeugen neue Fahrgäste. Schließlich bietet der attraktive 30-Minuten-Takt eine verbesserte Erschließung, erfüllt den Wunsch aus dem Langebrücker Eingemeindungsvertrag nach
Stadtverkehrsanbindung und sorgt ebenfalls für Fahrgastzuwächse. Damit verbessern sich auch
die Anschlüsse zum SPNV in Ottendorf-Okrilla Süd, Radeberg, Langebrück und am Bahnhof
Klotzsche. Endpunkt der Linie 78 im Westen wird das Industriegebiet Wilschdorf sein. Künftig
könnte die Buslinie 78 weiter in Richtung Radebeul verlängert werden, wenn die Finanzierung
gesichert ist und die Nachfrage weiter zunimmt. Aufgrund der Wünsche aus der Ortschaft Dresden-Schönborn werden alle Fahrten der Linie 78 über Schönborn geführt, sodass ein Umstieg
dort nicht notwendig ist und der 30-Minuten-Takt auch dort angeboten wird.

...

6/7
Die bisherige Buslinie 77 wird in nördlicher Richtung über den Flughafen Dresden hinaus verlängert. Damit wird das Industriegebiet Nord sowie alternierend Marsdorf weiterhin erschlossen.
Ein Umstieg zur S-Bahnlinie S 2 ist künftig an der Station Dresden-Grenzstraße möglich. Zwischen dem Bahnhof Dresden-Klotzsche und Radeburg bleibt die Buslinie 308 erhalten.
Für die Bewohnerinnen und Bewohner des Übergangswohnheimes an der Straße Zur Wetterwarte entfällt die bisherige direkte Erreichbarkeit. Das Ortsteilzentrum Ahlbecker Straße mit
seinen Einkaufsmöglichkeiten ist aber mit der Linie 77 von dort direkt angebunden. Das Gesundheitszentrum kann mit einem Umstieg in die Straßenbahnlinie 7 an der Haltestelle Fuchsberg erreicht werden. Da es sich um ein Übergangswohnheim handelt, müssen die Bewohnerinnen und Bewohner diese Umstände nur für eine begrenzte Zeit hinnehmen, sodass aus Aufwand
und Nutzen bezogen auf eine Änderung des Konzeptes nicht gegeben ist.
Allerdings soll mit der Einführung des Busnetzes Nord der neue On-Demand-Service gestartet
werden. Das Industriegebiet Nord (einschließlich der Straße Zur Wetterwarte) liegt im Pilotgebiet. Hierzu wird eine gesonderte Vorlage erarbeitet, die auch diesen Bereich umfasst und dann
ein Haustür- zu Haustür-Angebot bietet.
Die Schulstandorte in Klotzsche werden alle weiterhin nachfragegerecht erschlossen. Die Linien
70 und 80 enden jeweils am Bahnhof Klotzsche. Die die Landeshauptstadt Dresden nicht tangierenden Buslinien, wie zum Beispiel die Linie 319, werden nicht weiter erläutert. Sie haben aber
in dem Untersuchungsraum ebenfalls eine große Bedeutung, vor allem im Schülerverkehr des
westlichen Teils des Landkreises Bautzen.
4. Finanzierung und Umsetzung
Die Umsetzung des Busnetzes Nord erzeugt nach Abzug der zusätzlichen Fahrgelderlöse für die
DVB AG einen jährlichen Ausgleichsbedarf von 880.000 Euro. Der Landkreis Bautzen übernimmt
anteilig auf seinem Territorium die Finanzierung der neuen Busleistungen in Höhe von 290.000
Euro pro Jahr. Bisher hatte die Landeshauptstadt Dresden die Buslinie 308 des Regionalverkehrs
finanziert. Mit der Einführung der neuen DVB-Buslinie 78 und damit dem Wegfall des östlichen
Astes der Linie 308 werden 300.000 Euro der im Haushalt 2020 des Stadtplanungsamtes und im
Haushaltsplanentwurf 2021/2022 geplanten Finanzmittel freigelenkt. Diese Mittel sollen künftig
zweckgebunden der DVB AG zur Verfügung gestellt werden.
Aus diesem Grund soll die Mittelübertragung vom Stadtplanungsamt in Höhe von 300.000 Euro
im Rahmen des Haushaltsvollzuges 2022 nach erfolgter Beschlussfassung zu den Veränderungen
im Busliniennetz im Dresdner Norden erfolgen.
Die übrigen 290.000 Euro sind im Wirtschaftsplan der Technischen Werke Dresden GmbH im
Rahmen der Querfinanzierung abzubilden. Das betraute Verkehrsangebot der DVB AG wird im
Rahmen des öffentlichen Dienstleistungsauftrages entsprechend fortgeschrieben. Die Konzession ist entsprechend der Laufzeit der DVB-Buskonzessionen bis zum 27. November 2027 beim
Landesamt für Straßenbau und Verkehr Dresden zu beantragen.

...

7/7
Nachdem eine Feinabstimmung der Linienführung im Gewerbegebiet Ottendorf-Okrilla erfolgt
ist und die Bedarfe im Schülerverkehr exakt ermittelt wurden, wird der Fahrplan erstellt. Vorgesehen ist, in Abhängigkeit von der Betriebsaufnahme des neuen Betreibers im Landkreis Bautzen, die Umsetzung Anfang 2022 beziehungsweise schon zum VVO-Fahrplanwechseltermin im
Dezember 2021.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

ÖPNV-Erschließung Airportpark
Gegenwärtige ÖPNV-Erschließung im Dresdner Norden
Künftige Buslinienführung im Dresdner Norden

