Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler Dresden

GZ:

(OB) 6 65.0

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Torsten Nitzsche

Datum:

27. OKT. 2020

Wettbewerblicher Dialog zum Neuen Verwaltungszentrum
AF0887/20

Sehr geehrter Herr Nitzsche,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats-

mitgiieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen —dennoch beantworten.

„Im Wettbewerblichen Dialogverfahren zum Neuen Verwaltungszentrum wird durch Sie In jeder
Sitzung der Jury darauf verwiesen, dass alle mit dem Verfahren verbundenen Informationen
vertraulich zu behandeln sind, dazu habe ich folgende Fragen:

1. Wer hat wann und in welchem Umfang Zugriff bzw. Einsicht in die drei Angebote zum Verwal
tungszentrum gehabt?"

Beim Neuen Verwaltungszentrum wurde das Verfahren „Wettbewerblicher Dialog nach VOß/A EU
durchgeführt. Im Dialogverfahren werden die Bieter nach erfolgreicher Qualifizierung aufgefordert

-2-

am Dialog teilzunehmen. Auf Basis der Ausschreibungsunterlagen reichen die Bieter Konzepte ein,
Die Einreichung der ersten Konzepte erfolgte am 9. Dezember 2019. Mit den Bietern wird somit lau
fend durch die Vergabestelle und die beteiligten Fachingenieure, Rechtsanwälte über die Vergabe
plattform des Zentralen Vergabebüros kommuniziert. Für die Jurysitzungen wurden Fachberater be
auftragt, die die Konzepte hinsichtlich der Wertungskriterien Architektur und Städtebau im Vorfeld
der Jurysitzungen bewerten und dem Vorprüfbericht, den alle Jurymitglieder zur Jurysitzung erhalten,

zuarbeiten. Alle externe am Verfahren Beteiligten sind nach wie vor gegenüber der Öffentlichkeit zur
Verschwiegenheit verpflichtet, um Schaden von der Landeshauptstadt Dresden durch ggf. mögliche
Bieterabsprachen fernzuhalten.

Im Rahmen dieses Prozesses wurde die Landeshauptstadt Dresden intern über die jeweiligen Verfah
rensstände und der weiteren Abläufe im Rahmen von internen Beratungen Informiert.

Bisher liegen von den Bietern keine Angebote vor. Mit der Übergabe der Überarbeitungshinweise
nach der letzten Jurysitzung und verschiedener Dialoggespräche mit den Bietern wurde der wettbe
werbliche Dialog am 25. September 2020 beendet und die Bieter wurden am 28. September 2020
aufgefordert ein verbindliches Angebot zum 30. November 2020 abzugeben.

2. „Wer hat, außer dem Bürgermeister, noch vor den Jurysitzungen diese Unterlagen einsehen
können?"

Die Unterlagen sind digital auf einem Laufwerk mit Zugriffsbeschränkungen hinterlegt. Zugriff auf alle
Unterlagen haben nur die direkt am Projekt beteiligten Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden
und der Projektsteuerer, der den wettbewerblichen Dialog begleitet. Die fachlichen Berater der Jury
sitzungen haben die für deren Zuarbeit relevanten Unterlagen anonymisiert im Vorfeld der Jurysit
zungen erhalten, um die Zuarbeit zum Vorprüfbericht zu erstellen.

3. „Wurde durch die Verwaltung geprüft, ob Mitglieder der Jury in einer geschäftlichen oder
anderweitigen Beziehung zu einem der Bieter stehen oder standen?"
Den rechtlichen Rahmen für die Antwort auf Ihre Frage bildet § 6 VgV („Vermeidung von Interessen

konflikten"). Hiernach dürfen Organmitglieder oder Mitarbeiter des öffentlichen Auftraggebers, bei
denen ein Interessenkonflikt besteht, in einem Vergabeverfahren nicht mitwirken. Ein Interessenkon
flikt in diesem Sinne besteht, wenn eine Person ein direktes oder indirektes finanzielles, wirtschaftli
ches oder persönliches Interesse hat, das ihre Unparteilichkeit und Unabhängigkeit im Rahmen des

Vergabeverfahrens beeinträchtigen könnte. Dies gilt auch für bestimmte Angehörige (Verlobte, Ehe
gatten, Lebenspartner, Verwandte und Verschwägerte gerader Linie, Geschwister, Kinder der Ge
schwister, Ehegatten und Lebenspartner der Geschwister und Geschwister der Ehegatten und Leben
spartner, Geschwister der Eitern sowie Pflegeeltern und Pflegekinder).
Die Landeshauptstadt Dresden geht davon aus, dass alle Mitglieder der Jury integer sind, d. h. dass
sie sich offenbart hätten, wenn ein derartiger Interessenkonflikt bestehen würde. Denn dies gehört
zu den allgemeinen Pflichten eines Stadtrates bzw. eines Angestellten der öffentlichen Verwaltung.
Der Landeshauptstadt Dresden selbst liegen keinerlei Informationen vor, dass ein Interessenkonflikt
im oben beschriebenen Sinne besteht.
Mit freundlichen Grüßen

(ifVO Detlefsittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

