Hausmitteilung

Dresden.
J])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Mitglied des Stadtrats

GZ:

{OB) 6 66 23

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

2 7. OKT. 2020

Fußgängerquerung auf der Marienstraße an der Einmündung der Annenstraße
AF0892/20

Sehr geehrter Herr Schulte-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Fragen 3 und 4 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne BindungswÜlen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„In früheren Jahren befand sich auf der Marienstraße In Höhe der Einmündung der Annenstraße
eine Fußgängermittelinsel als Querungshilfe. Im elektronischen Themenstadtpian der Dresdner
Stadtverwaltung ist diese Mittelinsel bei den „Orthofotos" 2009/2010 bis 2015/2016 dokumentiert.
Diese Mittelinsel wurde inzwischen ersatzlos entfernt. Als Querungshilfen für Fußgänger kommen

vor allem Fußgängerüberwege (Zebrastreifen), Mittelinseln und Fußgängerbedarfsampeln In Be
tracht. Die Marienstraße wird nahe der Freiberger Straße und nahe der Annenstraße häufig von
Fußgängern gequert.

-2-

Im Interesse der Verkehrssicherheit für Fußgänger, insbesondere für mobilitätseingeschränkte Per
sonen bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:
1. (a) Wann genau wurde die betreffende Mittelinsel installiert?
(b) Wann genau wurde die Mittelinsel entfernt?"

a) Nach unserer Recherche wurde die Mittelinsel in der Marienstraße in Höhe der Einmündung An
nenstraße im I. Quartal 2008 errichtet.

b) siehe Punkt 2 b)

2. „(a) Welche Gründe haben zur Einrichtung dieser Mittelinsel geführt?
(b) Welche Gründe waren für die Entfernung der Mittelinsel maßgeblich?"

a) Hierbei handelte es sich um eine Baumaßnahme zur Verbesserung der allgemeinen Fußgängersi
cherheit für die zu diesem Zeitpunkt vorhandene Wegebeziehung Wallstraße/Marienstraße. Die
in diesem Abschnitt der Marienstraße vorhandene Fahrbahnbreite von 10,96 m ließ die Einord

nung einer Mittelinsel als Fußgängerquerungshilfe zu.

b) Auf der Grundlage des Bebauungsplanes 54.2 Postplatz/Wallstraße wurde der Querschnitt der
Marienstraße gemäß dem südlich angrenzenden Abschnitt im Zusammenhang mit der Errichtung
des "Hauses am Postplatz" reduziert.

Bereits mit der Baustelleneinrichtung ist die Insel zurückgebaut worden, damit der Verkehrsfluss
aufrechterhalten werden konnte. Der neue Querschnitt lässt die Einordnung einer Querungsinsel
nicht mehr zu. Das Erfordernis wird durch die wesentliche Verkürzung der Querungswege nicht
mehr gesehen.

3. „Gibt es konkrete Verkehrszählungen zum Verkehr auf der Marienstraße nahe der Freiberger
Straße und der Annenstraße, die außer dem motorisierten Individualverkehr (MIV)auch den
Radverkehr und den Fußgängerverkehr erfassen? Wenn ja, welche Erkenntnisse gehen aus die
sen Untersuchungen hervor? Wenn nein, warum nicht?"

Es liegen konkrete Verkehrszahlen am Knoten Postplatz/Freiberger Straße/Marienstraße aus dem
Jahr 2012 für den Radverkehr sowie motorisierten Individualverkehr (MIV) vor.

Zählungen der Fußgängerströme werden durch das Straßen- und Tiefbauamt nicht durchgeführt. Ak
tuellere Zahlen liegen dem Straßen- und Tiefbauamt bisher nicht vor, da in diesem Bereich größere
Baumaßnahmen und Änderungen in der Gestaltung des Verkehrsraumes durchgeführt wurden.

4. „Sind auf der Marienstraße nahe der Freiberger Straße und nahe der Annenstraße für die Zu
kunft neue Fußgängerquerungshilfen geplant? Wenn Ja, wann und welche? Wenn nein, warum
nicht?

Die Einordnung von Querungshilfen im angefragten Bereich Ist nicht vorgesehen, da die Nutzungsan
sprüche im Querschnitt dies nicht zulassen.
Mit freundlichen Grüßen

^4^
Dirk Hilbert

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

