27.10.2020 16:10 Uhr, https://www.saechsische.de/corona-daniele-ganser-jazztage-hygiene-chef-wehrt-sich-gegen-kritik-5304692.html

27.10.2020 13:10 Uhr

Jazztage-Chef wehrt sich gegen Kritik
Das Hygienekonzept der Jazztage steht bundesweit in der Kritik. Organisator Kilian
Forster beharrt auf der Genehmigung.

Der Organisator der Dresdner Jazztage Kilian Forster. © Matthias Rietschel

1 Min. Lesedauer

Dresden. Die Umsetzung des Hygienekonzepts der Jazztage Dresden mit Besuchergruppen ohne Abstand oder Maske sorgte
zuletzt für Diskussionen - nun haben die Veranstalter die Kritik zurückgewiesen. "Wir haben uns eins zu eins an das von der Stadt
genehmigte Hygienekonzept gehalten", sagte der Intendant des Festivals, Kilian Forster, auf Anfrage am Dienstag.
Bei einem Konzert am Sonntagabend hatten einander fremde Besucher ohne Abstand und Maske in Zehnergruppen
beisammengesessen. "In den freiwilligen Infektionsgruppen saßen Besucher, die sich zuvor bereiterklärt hatten, neben anderen
Personen zu sitzen", erläuterte Forster.

Auch beim Vortrag des umstrittenen Schweizer Historikers Daniele Ganser saß das Publikum
dichter gedrängt als derzeit normalerweise üblich. © Matthias Rietschel
Dies sei der Stadt auch so vorgestellt worden. «Wir haben an die Eigenverantwortung der Besucher plädiert, schließlich ist Kultur
auch seelische Nahrung.» Zudem sei ein Bereich eingerichtet worden, in dem die Abstände beachtet worden und das Tragen der
Mund-Nasen-Bedeckung Pflicht gewesen sei.

Deutschlandweite Kritik
Der SPD-Gesundheitsexperte Karl Lauterbach hatte das Vorgehen scharf kritisiert. "'Freiwillige Infektionsgruppen' mit Wildfremden
zu bilden, ist ein völlig unethischer Menschenversuch, der die Bemühungen zur Eindämmung des Virus auf unsägliche Art
untergräbt", hatte er der "Bild"-Zeitung gesagt.
Die Stadt Dresden betonte am Dienstag, dass in dem Hygienekonzept die Bildung von Infektionsgemeinschaften aus Hausständen
genehmigt worden sei. Das Gesundheitsamt forderte den Veranstalter auf, unverzüglich sein Vorgehen zu ändern. "Insgesamt ist es
sehr bedauerlich, dass das Vorgehen eines Veranstalters eine ganze Branche in die Kritik bringt und damit die sehr guten und
durchdachten Hygienekonzepte der Kulturbranche in Frage stellt", hieß es in einer Stellungnahme.
Die Stadt Dresden hatte am 23. Oktober schärfere Auflagen für Veranstaltungen verfügt, unter anderem Mund-NaseBedeckungspflicht auch am Platz und die Vergrößerung der Mindestabstände. Diese Regeln traten am Dienstag (27. Oktober) in
Kraft. (dpa)

