Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/013/2020)
am Montag, 5. Oktober 2020,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/19
ö NS OSR SW/013/2020 5. Oktober 2020

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:54 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:55 Uhr
21:55 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera
Dipl.-Ing. (FH) Manuela Schott
Mitglied Liste CDU
Bernd Forker
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Holger Walzog
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas König
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste SPD
Martina Angermann
Mitglied Liste FDP
Dipl.-Maler/Grafiker Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Jens Meschke

3/19
ö NS OSR SW/013/2020 5. Oktober 2020

Abwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter

entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Vetters
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Arnd Kreßner
Renate Kreßner

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Hans-Jürgen Behr
Olaf Zeisig
entschuldigt

Verwaltung:
Herr Förster (Verwaltungsstellenleiter)
Herr Krause (SB Ortschaftsangelegenheiten/Haushalt)
Frau Häse (Schriftführerin)

Gäste:
Herr Fest (Architekt, ARCHI process GmbH)
Herr Dörfert (Sportpark Dresden GmbH)

4/19
ö NS OSR SW/013/2020 5. Oktober 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 12. Sitzung vom
14.09.2020

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 12. Sitzung
vom 14.09.2020

6

Projekt Tennishalle Pappritz

7

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022

8

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

8.1

Verwendung von Investitionsmitteln - Nachtrag Jugendclub Eschdorf/Schullwitz

V-SW0346/20
beschließend

8.2

Verwendung von Investitionsmitteln - Nachtrag zur Planung/Errichtung überdachte Sitzgruppe mit Tisch und Fahrradhaltebügeln, Alter Bahndamm, OT Cunnersdorf, „Haltepunkt Cunnersdorf„

V-SW0348/20
beschließend

8.3

Verwendung von Investitionsmitteln - Treppenanlage Zugang Agneshöhe, Pappritz

V-SW0349/20
beschließend

8.4

Verwendung von Investitionsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V.
- Sanierung Vereinsraum

V-SW0347/20
beschließend

8.5

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V. - Anschaffung Rasentraktor

V-SW0344/20
beschließend

8.6

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Weißig e. V. - Erbbaupachtzins 2021

V-SW0345/20
beschließend

nicht öffentlich
9

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0350/20
beschließend
V0561/20
beratend

5/19
ö NS OSR SW/013/2020 5. Oktober 2020

öffentlich
Einleitung:
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der
Ortschaftsrat mit 14 von 20 Mitgliedern beschlussfähig ist.
Änderung/Ergänzung zur Tagesordnung gab es nicht

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Baumaßnahmen
Bergstraße Weißig
Nach derzeitigem Stand soll die Fertigstellung der Baumaßnahme Ende 2020 erfolgen. Trotz Verlängerung der Bauzeit um ein 1 Jahr war die Zusammenarbeit mit den Anwohnern sehr kooperativ.
Bühlauer Straße Schullwitz
Im Oktober 2020 werden die beiden Brückenbauwerke fertiggestellt. Ansonsten liegen die Arbeiten im Zeitplan.
Öffentlichkeitsarbeit
seit 14.09.2020 fanden statt:
•
Senioren- und Vereinstreffen
•
keine weiteren Veranstaltungen bekannt
im Oktober finden statt:
•
Wolf, Wildschwein, Waschbär – Leben am Rande der Stadt 14.10.2020, 19 Uhr, im Sport- und Vereinshaus Weißig
Veranstaltung vom März – Christian Hartmann MdL lädt ein
Anmeldung erforderlich
•

Bürgervereinigung Schullwitz e. V.
31.10.2020 Halloween-Party in der Turnhalle Schullwitz

Beschlusskontrolle
V-SW0339/20 (11. OSR) „Verlängerung Radweg B6 sowie Verbesserung ÖPNV-Anbindung Helmholtz-Zentrum Dresden-Rossendorf“
Zwischenbericht:
1.: Die Baulast und die Federführung bei Planung und Ausbau des genannten Radwegabschnittes
liegt in vollem Umfang beim Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV). Nach Aussage des
LASuV ist die Vorplanung für den Radweg abgeschlossen. Zurzeit wird der Vorentwurf erarbeitet.
Dieser soll im vierten Quartal 2020 vorliegen.

6/19
ö NS OSR SW/013/2020 5. Oktober 2020

2.: Im Rahmen des Buskonzeptes während der Zeit der Sanierung des Blauen Wunders sowie der
künftigen Erschließung des Fernsehturmes ist die Verlängerung der Buslinie 61 von Weißig nach
Rossendorf enthalten. Hierzu wird noch eine Vorlage für den Stadtrat erstellt.
V-SW0320/20(8. OSR) „Verwendung des Restbetrages aus den nicht genutzten Mitteln des Beschlusses SW45/01/14 "Mietkauf Turnhalle Schullwitz"“
Abschlussbericht: Mit Zuwendungsbescheid vom 29.05.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR vom 04.05.2020 mitgeteilt
V-SW0343/20 (12. OSR) „Verwendung von Verfügungsmitteln – SG Weißig e. V. - Erbbaupachtzins 2020“
Abschlussbericht: Mit Zuwendungsbescheid vom 22.09.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR vom 14.09.2020 mitgeteilt

3

Bürgerfragestunde

Herr Schmidt (Schönfeld)
 fragte bzgl. TOP 8.6, ob man Entscheidung über Verfügungsmittel für SG Weißig e. V. für Erbbaupachtzins 2021 aussetzen könnte, da Verein in 2020 bereits Erbbaupachtzins 2020 per Beschluss erhielt
 somit könnten andere Vereine noch Verfügungsmittel in 2020 beantragen
 außerdem veröffentlichte OSR Langebrück, welche Verfügungsmittel noch für restliches Jahr
zur Verfügung stehen – regte dies für OSR Schönfeld-Weißig an
Stellvertr. OV Frau Schreiter
 verneinte Aussetzung der Entscheidung für SG Weißig e. V.
 Vereine wurden und werden angehalten, Fördermittel vorab und nicht im laufenden Jahr zu
beantragen (gem. Fördermittelrichtlinie)
 grundsätzlich haben alle OR die Möglichkeit zur Einsichtnahme in die zur Verfügung stehenden
Verfügungs- und Investitionsmittel
Herr Adam (Pappritz; Bürgerinitiative Fernsehturm)
 fragte nach noch ausstehender Einwohnerversammlung zum Verkehrs- und Mobilitätskonzept
zum Fernsehturm
 auch Rückinformationen zu eingereichten Einwendungen zum Konzept gab es nicht
Stellvertr. OV Frau Schreiter
 dies wurde bereits beim OB „angemahnt“ – Terminvorschlag liegt derzeit noch nicht vor
Herr Döring (Pappritz; Bürgerinitiative Fernsehturm)
 fiel auf, dass im Haushaltsentwurf 2021/2022 3 Mio. € für Fernsehturm, aber kein Euro für Infrastruktursystem eingeplant sind
Stellvertr. OV Frau Schreiter
 nicht korrekt; z. B. Baumaßnahme Staffelsteinstraße ist enthalten
 Details zu Themen den Fernsehturm betreffend sind in Einwohnerversammlung zu erfragen

7/19
ö NS OSR SW/013/2020 5. Oktober 2020

Herr Ranft (Schönfeld)
 katastrophale Verkehrs-, Haltestellen- und Parksituation an Borsbergstraße in Schönfeld –
wann kommen Parkplatz und überdachte Haltestelle
 vor über 20 Jahren wurde Straßenbeleuchtung entfernt, bisher keine endgültige Wiederherstellung – wann erfolgt dies
Herr Förster
 Planungen Parkplatz erfolgen, derzeit sind aufwendigere Eigentumsthematiken noch zu klären
 Gespräche zur Bushaltestelle werden geführt, derzeit sind Flurstücksthematiken noch zu klären
 zum Thema Beleuchtung wird Anfrage an Drewag gestellt

4

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 12. Sitzung vom
14.09.2020

keine Einwendungen

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 12. Sitzung
vom 14.09.2020

V-SW0342/20 – Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des Flurstückes 47/2, Gemarkung Borsberg zu.

6

Projekt Tennishalle Pappritz

V-SW0350/20
beschließend

Herr Fest
 Michael Kohlhase ist Betreiber und Eigentümer Sportpark Dresden GmbH einschließlich Tennishalle Pappritz (Vorbesitzer Herr Jürgens)
 umliegende Grundstücke in Pappritz wurden bereits erworben oder sind in letzten Verhandlungen
 eingereichte Bauvoranfrage würde seitens LHD/Stadtplanungsamt abgelehnt werden
 Ziel: nunmehr über politischen Weg Projekt voranbringen
 Stadtratsbeschluss ist notwendig
 angestrebt wird Bebauungsplan oder Integration in aktuellen Flächennutzungsplan (FNP)
 stellte Projekt anhand einer Präsentation vor
OR Herr Preussler
 fragte nach Stellplätzen
Herr Fest
 sind bei solchem Projekt vorzuweisen und Anzahl richtet sich nach Fläche und Anzahl Tennisplätze
 zeigte geplante Stellplätze anhand der Präsentation

8/19
ö NS OSR SW/013/2020 5. Oktober 2020

OR Frau Angermann
 plädierte für Konkretisierung des allgemeingültigen Beschlussvorschlages
 stellte Änderungsantrag – Beschluss sollte enthalten, dass FNP zu ändern und Bebauungsplan zu
erarbeiten ist, um vorhandene und zukünftige Nutzung des Areals baurechtlich abzusichern
 in Vergangenheit hätte LHD/OSR bei Überarbeitung des FNP Problematik nicht übersehen dürfen
OR Herr Dr. Schnoor
 unterstützte Konkretisierung des Beschlussvorschlages
Meinungsaustausch zw. OR Herr Dr. Schnoor, OR Frau Angermann, stellvertr. OV Frau Schreiter
zum konkreten Beschlusstext
OR Frau Schott
 vergewisserte sich zur momentanen Lage der Tennishalle im FNP = Wald, d. h. Landschaftsschutzgebiet
Herr Fest
 damit stimmte FNP schon immer nicht; Flächenbezeichnungen/-grenzen müssten anders verlaufen
OR Frau Schott
 Umweltverträglichkeitsprüfung wäre erforderlich
 hatte somit Bedenken zum vorgestellten Projekt
 fragte, ob Gestaltung außerhalb des Landschaftsschutzgebietes durch Investor umsetzbar wäre
Herr Fest
 Tennishalle hat Bestandsschutz; d. h. Umsetzung der Halle ist nicht vorgesehen
 wahrscheinlichste Stelle für Anbau ist Grenzfläche zum „Grün“ im FNP (genauste Festlegung der
Grenze ist anhand vorhandenen Kartenmaßstabes nicht möglich; erfolgt später durch Rechtsplan)
 mit Umweltamt wurde im Vorfeld ebenfalls gesprochen; vorgeschlagene Ausgleichsmaßnahmen
würden bei Projektumsetzung befürwortet werden (Aufforstungen, Streuobstwiesen, Fassadenbegrünungen etc.)
OR Frau Angermann
 fragte nach Nutzung beider großen Räume im OG und deren voraussichtlichen Auslastung
Herr Fest
 Konditionsraum (freie Fläche für Fitness, Herz-Kreislauftraining, Geräte etc.)
 Schulungsraum mit Tischen, Stühlen (für Seminare, Vorbesprechungen, Organisatorisches etc.)
 Auslastung wird sich mit Entwicklung des Spitzensportes ebenfalls entwickeln
OR Herr Kunzmann
 fragte, ob jetzige Nutzer der Halle, diese dann weiternutzen können

9/19
ö NS OSR SW/013/2020 5. Oktober 2020

Herr Fest/Herr Dörfert
 Halle ist sowohl für Spitzen-/Leistungssport, als auch Freizeitsport vorgesehen
 gleich nach Unterricht könnten Schüler der Sportschule trainieren (bis ca. 17/18 Uhr), danach
würden Plätze für Freizeitsportler zur Verfügung stehen
 Sächsischer Tennisverband sieht Pappritz als Ausbildungsstätte
 Standort Pappritz soll nicht als Konkurrenz zum Vereinssport stehen (geht hauptsächlich um
Training der Leistungssportler in Kernzeiten am Nachmittag)
 Sportler können bis max. 14 Jahre Ausbildung in Dresden erhalten; danach müssen sie aufgrund
fehlender Kapazität zu anderen Verbänden in Dtl. geschickt werden (d. h. weg von Elternhaus/Heimat und dann profitieren andere Bundesländer von Leistungen der Sportler)
OR Frau Schott
 fragte, mit welchem Publikumsverkehr gerechnet wird
Herr Dörfert/Herr Fest
 Anzahlmäßig wird sich zu jetzt nichts ändern; ggf. durch Begleitpersonen bei jüngeren Spielern
 wird nur Verlagerung von drinnen nach draußen im Sommer geben
Der OSR einigte sich auf folgende Änderung des Beschlussvorschlages:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister durch Änderung des Flächennutzungsplanes und Aufstellung eines entsprechenden Bebauungsplanes die, für die Genehmigungsfähigkeit des Projektes „Tennishalle Pappritz“ der Sportpark Dresden GmbH, notwendigen Schritte zu veranlassen, um die rechtlichen Voraussetzungen zeitnah zu schaffen, die
es zeitnah ermöglichen, die notwendigen baulichen Maßnahmen umzusetzen.

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister durch Änderung des Flächennutzungsplanes und Aufstellung eines entsprechenden Bebauungsplanes die, für die Genehmigungsfähigkeit des Projektes „Tennishalle Pappritz“ der Sportpark Dresden GmbH, notwendigen
Voraussetzungen zeitnah zu schaffen.
Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022

V0561/20
beratend

Herr Krause
 stellte die Vorlage anhand einer Präsentation vor
 Entstehung, zeitlicher Ablauf, Aufbau, OS Schönfeld-Weißig betreffende Inhalte
Herr Förster
 alle aufkommenden Fragen werden gebündelt an Stadtkämmerei bzw. Fachämter gegeben
 Beantwortung sollte spätestens für 2. Lesung im OSR am 07.12.2020 vorliegen

10/19
ö NS OSR SW/013/2020 5. Oktober 2020

OR Herr Eckelt
 fragte, weshalb Kosten für Staffelsteinstraße OS Schönfeld-Weißig zugeordnet sind (gehört zu
Loschwitz)
Herr Förster
 Maßnahme wird durch Teilhaushalt Straßen- und Tiefbauamt abgebildet; wird nicht
OS Schönfeld-Weißig abgezogen (nur projektbezogene Zuordnung)
OR Frau Angermann
 Bau Feuerwehrhaus Schönfeld/Zaschendorf beginnt jetzt
 im Teilhaushaus GB 3 ist dafür in 2021 oder 2022 nichts ausgewiesen (S. 118)
Herr Krause
 Mittel dafür stehen im Ansatz 2020 – d. h. Mittel sind bereits eingestellt worden, neue Mittel
nicht notwendig (übertragene Investitionsreste)
OR Frau Angermann
 Erschließungs-/Straßenbaumaßnahmen bezgl. Fernsehturm sollten vor Eröffnung fertig sein –
außer Staffelsteinstraße sind keine Maßnahmen im HH-Plan enthalten
Herr Förster
 welche Straßen konkret
 möglicherweise sind Straßen beim entspr. Stadtbezirk abgebildet (z. B. Wachwitzer Bergstraße
oder Quorener Straße in Loschwitz) bzw. bereits mit Planungsleistungen untersetzt
OR Frau Angermann
 Blaues Wunder ist enthalten (Plan für 2021 – 2025)
 Quorener Straße, Wachwitzer Bergstraße sind z. B. nicht enthalten
OR Frau Schott
 allgemeine Frage, ob bzgl. Fernsehturm Sowieso- und Sowieso-Plus-Maßnahmen im HH-Plan
enthalten sind
OR Herr Mizera
 fragte nach nicht enthaltenen Projekten Grundschule Weißig und Bürgerzentrum Pappritz
OR Herr Preussler
 beantragte folgende Ergänzung zum Beschlussvorschlag (in Zusammenarbeit mehrerer OR):
 Finanzielle Sicherstellung der Eröffnung einer zweiten Planstelle Öffentlichkeitsarbeit in der
Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig
 Finanzielle Sicherstellung der Erweiterung der Buslinie 98 C bis Pillnitz
 Planung und Bereitstellung von finanziellen Mitteln für den Grundstückserwerb für einen
neuen Grundschul- und Feuerwehrstandort im OT Weißig
 Bereitstellung von finanziellen Mitteln zum Grundstückserwerb für die Realisierung der
Straßenbaumaßnahme Pillnitzer Straße in Weißig
 Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Errichtung von Parkplätzen im Wohn- und
Sportpark Weißig in Höhe von 200.000 Euro für 2021

11/19
ö NS OSR SW/013/2020 5. Oktober 2020






Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Sanierung der Erschließungsanlage Bereich BPlan Nr.233 DD-Rossendorf gemäß Beschluss V3062/19
Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die restlichen Sanierungsarbeiten inkl. Fassade
sowie die Gestaltung der Außenanlagen am Schloss Schönfeld
Planung und Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Umgestaltung Markt im
OT Schönfeld
Planung und Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Sanierung der Gönnsdorfer Straße im OT Cunnersdorf

Stellvertr. OV Frau Schreiter
 davon resultieren aus Eingemeindungsvertrag
 Umgestaltung Markt im OT Schönfeld
 Sanierung der Gönnsdorfer Straße im OT Cunnersdorf
 Sanierungsarbeiten inkl. Fassade sowie die Gestaltung der Außenanlagen am Schloss
Schönfeld
OR Herr Kunzmann, OR Frau Schott bzw. OR Herr Mizera
 beantragten Ergänzungen zum Beschlussvorschlag
 Sicherstellung Finanzierung Bürgerzentrum OT Pappritz
 Planung und Bereitstellung von finanziellen Mitteln Errichtung Scheune für die Kinder und
Jugendarbeit im Kleinbauernmuseum im OT Reitzendorf
Herr Förster
 war nicht sicher, ob Projekt Kleinbauernmuseum in städtischen Haushalt gehört oder nur Investitionsmittel des OSR betreffen
OR Frau Angermann
 ist Projekt, welches durch LHD/Hochbauamt durchgeführt werden müsste
 ist Immobilie der LHD (Vermietung an Kleinbauernmuseum)
 bisher gab es keinen Beschluss zum Projekt
OR Herr Walzog
 ergänzt werden könnte, dass Verpflichtungen des Eingemeindungsvertrages erfüllt werden
Stellvertr. OV Frau Schreiter
 ist Sache der Streitschlichter, dies zur Umsetzung zu bringen
OR Herr Dr. Schnoor
 rechtlich gesehen, muss LHD Vertragsverpflichtungen erfüllen; ganz gleich, ob in HH-Plan eingestellt oder nicht

12/19
ö NS OSR SW/013/2020 5. Oktober 2020

Der OSR einigte sich auf die Ergänzungen und stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG der Vorlage mit Ergänzungen einzeln zur Abstimmung:
a) Finanzielle Sicherstellung der Eröffnung einer zweiten Planstelle Öffentlichkeitsarbeit in der
Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0
b) Finanzielle Sicherstellung der Erweiterung der Buslinie 98 C bis Pillnitz
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
c) Planung und Bereitstellung von finanziellen Mitteln für den Grundstückserwerb für einen neuen Grundschul- und Feuerwehrstandort im OT Weißig
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
d) Bereitstellung von finanziellen Mitteln zum Grundstückserwerb für die Realisierung der Straßenbaumaßnahme Pillnitzer Straße im OT Weißig
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
e) Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Errichtung von Parkplätzen im Wohn- und Sportpark Weißig in Höhe von 200.000 Euro für 2021
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
f) Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Sanierung der Erschließungsanlage Bereich BPlan Nr.233 DD-Rossendorf gemäß Beschluss V3062/19
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
g) Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die restlichen Sanierungsarbeiten inkl. Fassade sowie
die Gestaltung der Außenanlagen am Schloss Schönfeld
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
h) Planung und Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Umgestaltung Markt im OT
Schönfeld
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

13/19
ö NS OSR SW/013/2020 5. Oktober 2020

i) Planung und Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Sanierung der Gönnsdorfer Straße
im OT Cunnersdorf
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
j) Planung und Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Infrastruktur im Zusammenhang mit
dem Fernsehturm vor der Eröffnung (betr. die Sowieso- und die Sowieso-Plus-Maßnahmen)
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
k) Sicherstellung der Finanzierung des Bürgerzentrums im OT Pappritz
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
l) Planung und Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Errichtung einer Scheune für die
Kinder- und Jugendarbeit im Kleinbauernmuseum im OT Reitzendorf
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 6 Befangen 1

Stellvertr. OV Frau Schreiter
 sollte es weitere und konkrete Fragen zum HH-Plan geben, sind diese per E-Mail an die Verwaltungsstelle zu richten

8

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

8.1

Verwendung von Investitionsmitteln - Nachtrag Jugendclub Eschdorf/Schullwitz

V-SW0346/20
beschließend

Herr Förster
 stellte die Vorlage anhand einer Präsentation vor
 aktuell sind mit zur Verfügung stehenden finanziellen Mitteln (ca. 105.000 €) größtenteils Planungsleistungen sowie Errichtung Fundamente abgedeckt
 Mittel für Erschließungsleistungen werden nicht ausreichen (durch weitere notwendige Leistungen, wie Medienerschließungen, die in Planungsphase am Flurstück nicht ersichtlich oder
feststellbar waren)
 erläuterte finanziell untersetzte Aufstellung vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
anhand einer Präsentation
 es fehlen ca. 75.000 €, wobei lt. Fachamt ein Risikofaktor von 10.000 € eingeplant werden sollte
 Vorteil: Maßnahme könnte definitiv beendet werden, weitere Nachträge sind nicht notwendig
 ggf. übrige Mittel aus Risikofaktor gehen nicht verloren, werden in Jahr 2021 übertragen und
können vom OSR verfügt werden
 bei Nicht-Beschlussfassung müsste sofortiger Baustopp verhängt werden

14/19
ö NS OSR SW/013/2020 5. Oktober 2020

OR Herr Dr. Schnoor
 fragte, ob zwischenzeitlich geklärt wurde, wer Eigentümer von Gebäude wird (Gebäude Bestandteil von Grundstück oder nicht)
Herr Förster
 grundsätzlich baut Fachamt mit Mitteln des OSR Jugendclub für Jugendliche
 Grundstück wird an Verein verpachtet; Pachtvertrag wird zum Zeitpunkt der Entwidmung des
aktuellen noch Straßenbegleitgrüns erarbeitet (Anhörungsfrist in diesem Verfahren endet Ende
10/2020)
 Pachtvertragsentwurf kommt auf Tagesordnung des OSR
 wem das Gebäude dann genau gehört, ist zzt. nicht geklärt (Gebäude hängt am Zweck: Jugendliche – fällt Zweck weg, ist Verein zum Rückbau des Gebäudes gezwungen)
OR Herr Kunzmann
 befürwortete Projekt
 verstand nicht, weshalb Zuschuss zum Projekt so hoch ist; normalerweise müsste LASUV kompletten Ersatz schaffen
Herr Förster
 waren keine schlechten Verhandlungen
 ehemaliges Gebäude Jugendclub Eschdorf stand auf Pachtland
 es wurden zwei verschiedene Entschädigungen gezahlt (an Pachtlandbesitzer für Land und an
Verein für Gebäude)
 Entschädigungssumme für Gebäude reicht tatsächlich auch nach drei Jahren noch für mobile
Raumeinheit, die heutigem Standard entspricht
 auf weitere Verhandlung ließ sich LASUV nicht ein
OR Frau Angermann
 wenn anderer Verein Eigentümer von Gebäude wird, müsste dieser Entschädigungssumme an
Jugendclub zahlen
 befürchtete, dass OSR zukünftig wieder in Pflicht genommen werden soll, dies mit zu fördern
Stellvertr. OV Frau Schreiter
 erläuterte, dass Konstrukt der Jugendclubs im Hochland auch für Escherdorfer weiterhin angewandt wird
 d. h. Verein zur Förderung der Jugend e. V. bemüht sich, alle Jugendclubs in Organisatorischem
zu unterstützen
 Vorlage betrifft ausschließlich Errichtung und Herstellung der Funktionstüchtigkeit des Gebäudes/Jugendclubs
OR Herr Dr. Schnoor
 sah es als richtig, das Projekt grundsätzlich zu fördern
 allerdings ist es Konstruktion, in die Verein zur Förderung der Jugend e. V. eingeschalten werden soll – wobei er finanzielles Thema kritisch sah

15/19
ö NS OSR SW/013/2020 5. Oktober 2020

 stellte Antrag auf Ergänzung des Beschlussvorschlages
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig versieht den Beschluss mit der Auflage, dass ein zu erwartender Pachtvertrag der Landeshauptstadt Dresden mit dem Verein zur Förderung der Jugend e. V. sowie ein zu erwartender Pachtvertrag des Vereins zur Förderung der Jugend e. V.
mit dem Jugendclub Eschdorf e. V. nur im Einvernehmen mit der Ortschaft Schönfeld-Weißig
geschlossen werden dürfen.“
 mit dem Zweck zukünftiger möglicher Förderungen und Kontrolle der finanziellen Strukturen
unter den Vereinen, somit kann OSR (als finanzieller Förderer) sicher sein, dass Abwicklungen
korrekt ablaufen
 rein rechtlich sind zwei Verträge notwendig, da beide Vereine juristisch selbstständig existieren

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende Ergänzung zum BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage
zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig versieht den Beschluss mit der Auflage, dass ein zu erwartender
Pachtvertrag der Landeshauptstadt Dresden mit dem Verein zur Förderung der Jugend e. V. sowie ein
zu erwartender Pachtvertrag des Vereins zur Förderung der Jugend e. V. mit dem Jugendclub Eschdorf e. V. nur im Einvernehmen mit der Ortschaft Schönfeld-Weißig geschlossen werden dürfen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage mit Ergänzung
zur Abstimmung:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln als Nachtrag für die in Verantwortung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI) vereinbarten Leistungen für den neu zu bauenden Jugendclub Eschdorf/Schullwitz in Höhe von 85.000 Euro
und stellt diese dem Oberbürgermeister zur Verfügung.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig versieht den Beschluss mit der Auflage, dass ein zu erwartender
Pachtvertrag der Landeshauptstadt Dresden mit dem Verein zur Förderung der Jugend e. V. sowie ein
zu erwartender Pachtvertrag des Vereins zur Förderung der Jugend e. V. mit dem Jugendclub Eschdorf e. V. nur im Einvernehmen mit der Ortschaft Schönfeld-Weißig geschlossen werden dürfen.
Abstimmungsergebnis:

8.2

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Verwendung von Investitionsmitteln - Nachtrag zur Planung/Errichtung überdachte Sitzgruppe mit Tisch und Fahrradhaltebügeln, Alter Bahndamm, OT Cunnersdorf, „Haltepunkt Cunnersdorf„

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte Vorlage vor

V-SW0348/20
beschließend

16/19
ö NS OSR SW/013/2020 5. Oktober 2020

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln als Nachtrag zur Planung/Errichtung überdachte Sitzgruppe mit Tisch und Fahrradhaltebügeln, Alter
Bahndamm, OT Cunnersdorf, „Haltepunkt Cunnersdorf“ in Höhe von 7.000 Euro und stellt diese
dem Oberbürgermeister zur Verfügung.
Abstimmungsergebnis:

8.3

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Verwendung von Investitionsmitteln - Treppenanlage Zugang Agneshöhe, Pappritz

V-SW0349/20
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte Vorlage vor
OR Herr Eckelt
 plädierte für Zustimmung und reichte eigene Zeichnung zum Ausblick von Agneshöhe allen OR
aus
OR Herr Preussler
 fragte, ob Eigentürmer des Flurstücks Treppe z. B. im Winter sperren könnte
Herr Förster
 nicht Eigentümer, sondern LHD hat alte Treppe aus Sicherheitsgründen abgerissen; dazu gab es
schon immer Vereinbarung (Weg ist Öffentlichkeit zugänglich zu machen)
 mit Eigentürmer besteht nach wie vor Einigkeit; LHD könnte je nach Witterungsbedingungen
entscheiden, Treppe vorübergehend zu sperren

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für eine
Treppenanlage als Zugang zur Agneshöhe in Pappritz – d. h. für den Bau einer Stahltreppe, der dazu notwendigen Punktfundamente und straßenseitiger Veränderungen im Ablauf von Oberflächenwasser – in Höhe von 40.000 Euro und stellt diese dem Oberbürgermeister zur Verfügung.
Abstimmungsergebnis:

8.4

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Verwendung von Investitionsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e.
V. - Sanierung Vereinsraum

OR Herr Quast ist befangen

V-SW0347/20
beschließend

17/19
ö NS OSR SW/013/2020 5. Oktober 2020

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte Vorlage vor
OR Herr König
 fragte, ob der Raum öffentlich und wer Eigentümer der Alten Schule ist
Stellvertr. OV Frau Schreiter
 Eigentümer ist Freundeskreis Eschdorf e. V.
 Ortschaft selbst kann rechtlich kein Eigentürmer von Objekten sein, deshalb musste es Verein
übergeben werden (ähnlich wie bei Bürgervereinigung Schullwitz e. V.)
 OSR hat sich in Vergangenheit dazu bekannt, Sanierung und Erhaltung des Objektes zu unterstützen
 Raum ist nach vorheriger Anmeldung beim Verein öffentlich zugänglich (kann auch gemietet
werden)
OR Frau Schott
 Vorlage/Anlage enthielt Kostenschätzung – fragte, ob Angebote eingeholt wurden und nach
den Firmen
Stellvertr. OV Frau Schreiter
 aus datenschutzrechtlichen Gründen und gemäß Förderrichtlinie sind konkrete Angebote für
Beschlussvorlagen nicht vorgesehen
Herr Förster
 musste aufgrund der Rahmenrichtlinie der LHD angepasst/umgesetzt werden
OR Herr Dr. Schnoor
 bezweifelte datenschutzrechtliche Gründe
OR Herr Preussler
 beantragte Rederecht für OR Herrn Quast als Vorsitzender des Freundeskreis Eschdorf e. V.
Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte Antrag auf Rederecht für OR Herrn Quast zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 1

OR Herr Walzog war von 21:44 bis 21:46 Uhr von der Sitzung abwesend
OR Herr Mizera
 wies auf Rahmenrichtlinie der LHD vom 21.06.2000 hin und zitierte „Zuwendungen für Baumaßnahmen dürfen erst veranschlagt werden, wenn Pläne, Kostenberechnungen und Erläuterungen vorliegen, aus denen Art der Ausführung, die Kosten der Maßnahme sowie die vorgesehene Finanzierung und ein Bauablaufplan ersichtlich sind.“
 fand Kostenschätzung nicht sorgfältig genug, man sollte konkrete Angebote hinterlegen

18/19
ö NS OSR SW/013/2020 5. Oktober 2020

OR Herr Quast
 Verein zog entsprechende Fachfirmen heran
 Kosten wurden von Firmen geschätzt; genauere Angaben waren nicht möglich
 sollten Kosten höher ausfallen, wird Verein diese selbst stemmen
OR Frau Schott
 war irritiert von Ausführungen von Herrn Förster zu OR Herrn Mizera
Herr Förster
 Rahmenrichtlinie der LHD wurde in letzten Legislatur vorgestellt
 manche Inhalte erwiesen sich als unpraktikabel
 für kleine Vereine sind konkrete Pläne, Kostenberechnungen etc. nicht umsetzbar/zielführend,
dies kostet zusätzlich Geld
 grundsätzlich zum Antragsverfahren: Vereine werden angehalten, keine konkreten Angebote
einzureichen, da diese dann öffentlich wären, aber es Vereinssache ist, welchen Anbieter sie
auswählen
 aus Sicht Verwaltungsstellte müsste Rahmenrichtlinie enthalten, ab welcher konkreten Summe
es tatsächlich Sinn macht, konkrete Pläne, Kostenberechnungen abzufordern (d. h. z. B. bei
großen Projekten wie Bau Jugendclub)
OR Herr Eckelt
 wies darauf hin, dass man erfahrungsgemäß bei alten Gebäuden nie sicher sein kann, welche
Baukosten entstehen (man kann nicht hinter Wände schauen)
OR Frau Angermann
 ergänzte, dass wenn Kleinbauernmuseum beim Kulturamt Förderanträge stellt, Angebote
nachzuweisen sind
 bezogen auf OSR könnte hier ebenso verfahren werden; bei Bekanntgabe von Firmeninternas
müsste dann Nicht-Öffentlichkeit in OSR hergestellt werden
OR Frau Schott
 merkte an, dass sie keine Zweifel am Antrag hatte, sondern lediglich an verschiedenen Aussagen zur Rahmenrichtlinie
 ergänzte, dass sich über Fortsetzung der Überarbeitung der eigenen Förderrichtlinie schnellstmöglich verständigt werden sollte

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für den
Freundeskreis Eschdorf e. V. für die Sanierung des Vereinsraumes in Höhe von 19.500,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 1

19/19
ö NS OSR SW/013/2020 5. Oktober 2020

8.5

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V. - Anschaffung Rasentraktor

V-SW0344/20
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte Vorlage vor
OR Herr Mizera
 bemerkte, dass im Antrag 3.650 € stehen, in der Vorlage allerdings 3.600 €

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die SG
Schönfeld e. V. für die Ersatzanschaffung eines Rasentraktors in Höhe von 3.650,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

8.6

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Weißig e. V. - Erbbaupachtzins 2021

V-SW0345/20
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte Vorlage vor

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die SG
Weißig e. V. für die Erstattung des Erbbaupachtzinses 2021 in Höhe von 2.138,44 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

Katja Häse
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

