Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0465/20
Datum: 29. Oktober 2020

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
27.10.2020
02.11.2020
26.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beschließend
zur Information
zur Information

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Richtlinie zur Regelung des Verfahrens der Straßenbenennung und der Festsetzung der
amtlichen Straßen- und Hausnummernbezeichnung in der Landeshauptstadt Dresden
(Richtlinie Straßenbenennung und Hausnummernvergabe)
Information:
Der Stadtrat nimmt die Richtlinie Straßenbenennung und Hausnummernvergabe zur Kenntnis.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Amtliche Straßen- und Hausnummernbezeichnungen dienen der Orientierung und der Auffindbarkeit der Anlieger sowie der Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung. Die
Benennung von Straßen, Wegen, Plätzen und Brücken sowie die Festsetzung der amtlichen Lagebezeichnungen ist Aufgabe der Gemeinde. Zielsetzung ist, durch Erlass dieser Richtlinie eine
verbindliche Regelung hinsichtlich Ablauf und Inhalt dieser beiden Verfahren zu schaffen und
damit auch dem öffentlichen Interesse gerecht zu werden.
Die Stadtverordnetenversammlung hatte bereits am 20. September 1990 Grundsätze zur Straßenbenennung beschlossen. Diese Grundsätze wurden überarbeitet und den aktuellen Erfordernissen angepasst.
Die vorgelegte Richtlinie fasst verschiedene Festsetzungen und geübtes Verwaltungshandeln zur
Straßenbenennung und Hausnummernvergabe zusammen. Damit soll eine Transparenz über
Abläufe, Zuständigkeiten und Regelungen für alle Beteiligten erreicht werden.
Die Mitglieder der Arbeitsgruppe Straßennamen bestätigten in ihrer Beratung diese Richtlinie.
Das Amt für Geodaten und Kataster wird danach die Veröffentlichung der Richtlinie im Dresdner
Amtsblatt veranlassen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Richtlinie zur Regelung des Verfahrens der Straßenbenennung und der Festsetzung
der amtlichen Straßen- und Hausnummernbezeichnung in der Landeshauptstadt
Dresden (Richtlinie Straßenbenennung und Hausnummernvergabe)

Dirk Hilbert

