Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Datum:

27. OKT. 2020

Elternbrief vor dem bevorstehenden Streik am 30.09.2020

AF0889/20

Sehr geehrter Herr Pinkert,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Fragen 2 und 4 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. konkreter Lebenssachverhalt, der Gemeinde betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht unteranderem jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Über
blick zu verschaffen.

Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventu
ell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche

Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich*einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst dann gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglie
der des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, beant
worte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - wie folgt:

1. „Wann genau wurden die Eltern mit einem Brief durch die vereinte Dienstleistungsgewerk
schaft darüber informiert, dass es am 30. September keinen Frühdienst in den städtischen Kin
dereinrichtungen geben wird?"

Dies entzieht sich unserer Kenntnis, da die Elternbriefe durch die Vereinte Dienstleistungsgewerk
schaft (ver.di) an die Eltern verteilt, versandt bzw. ausgehändigt wurden.

-2-

2. „Welche Alternativen werden den Eltern angeboten, um trotz dieser Streiks pünktlich zur
Arbeit zu kommen?"

Durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen konnten den Eltern am Streiktag, dem
30. September 2020, keine alternativen Betreuungsmöglichkeiten, z. B. in Form einer Notbe
treuung, angeboten werden.

Zur Sicherung der Betreuung in Notfalleinrichtungen müssten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
zum Dienst verpflichtet werden. Eine solche Verpflichtung widerspricht dem Streikrecht. Die
Gewerkschaften sprechen sich aus diesem Grund seit Jahren gegen den Abschluss von Not
dienstvereinbarungen für Kitas und Horte aus. Hinzu kommt, dass eine Betreuung in anderen
Kindertageseinrichtungen aufgrund der coronabedingten Schutzmaßnahmen nicht möglich war.

Gleichwohl hat der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen am Streiktag eine telefonische Ser
vice-Hotline geschaltet. Unter der Telefonnummer (03 51)4 88 51 11 erhielten Eltern am Streik
tag ab 6 Uhr Auskunft, ob ihre Kita vom Streik betroffen ist. Ebenso wurde auf der Internetselte
www.dresden.de/kitas-streik beginnend ab 6 Uhr eine Übersicht derjenigen kommunalen Kin
dertageseinrichtungen veröffentlicht, die vom Streik konkret betroffen waren.

3. „Müssen die Eltern trotz dieser Ausfälle den gesamten Elternbeitrag für den Monat September
zahlen?"

Eine streikbedingte Nichtinanspruchnahme des Betreuungsplatzes führt gemäß § 8 Abs. 5 der
Eiternbeitragssatzung in Verbindung mit § 3 Abs. 3 der Fördersatzung der Landeshauptstadt
Dresden zur Minderung des Elternbeitrages.

Erfolgt die Betreuung auf Grund der Arbeitskampfmaßnahme weder in der vertraglich gebunde
nen noch in einer anderen kommunalen Kindertageseinrichtung, wird der Beitrag um 1/20 des
monatlichen Elternbeitrages für jeden Tag, an dem das Kind streikbedingt nicht in die Kita geht,
von der Beitragsstelle der Landeshauptstadt Dresden gemindert. Den Bescheid erhalten die El

tern spätestens drei Monate nach dem jeweiligen Monat, in dem die Betreuung nicht gewähr
leistet werden konnte.

4. „Welche Auswirkungen gab es bezüglich Besuchszeiten im städtischen Jugend- und Sozialamt?"
Auswirkungen auf die Besuchszeiten in den beiden genannten Ämtern waren nicht zu verzeichnen.
Mit freundlichen Grüßen
\U
I

Dirk Hilbert

, Detlef Sittel
y Erster Bürgermeister

