Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB 1) 1.52

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

n OKT. 2020

Beschlusskontrolle zu V0258/20 (Sitzungsnummer: SP/006/2020)
Umbau Tenne in Kunststoffrasen-Großspielfeld auf der Sportanlage Bärensteiner Straße 33 in 01277
Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Umbau des bestehenden

Tennenspielfeldes in ein Kunststoffrasen-Großspielfeld bis zum Jahr 2020."
Mit Bescheid vom 31. März 2020 wurden seitens der Sächsische Aufbaubank (SAB) im Förderpro

gramm Investive Sportförderung im Rahmen des Sofortprogramms „Start 2020" 50 Prozent der zu
wendungsfähigen Ausgaben mit insgesamt 368.026,05 Euro bewilligt. Die Eigenmittel der Maßnahme
resultieren aus dem Stadtratsbeschluss A0543/19 vom 11. Juni 2019.

Der bereits im Januar 2020 eingereichte Bauantrag wurde erst Ende Mai 2020 beschieden, da die Be

lange des Bauens im Außenbereich gemäß § 35 Baugesetzbuch (BauGB) entsprechenden Klärungsbe
darf erforderten. Parallel zum Baugenehmigungsverfahren wurde die Baumaßnahme ausgeschrieben.

Der Baubeginn erfolgte, auch bautechnologisch bedingt, im Anschluss an die ebenfalls im Sofortpro
gramm „Start 2020" geförderte Baumaßnahme „Errichtung einer Rigole - Sportanlage Bärensteiner
Straße 33" Anfang September 2020. Trotz zunächst zügigem Baufortschritt behindern Wetterverhält
nisse als auch Corona-Pandemie-bedingte Lieferengpässe des Auftragnehmers die Fertigstellung. Aus
diesem Grund wurden gegenüber der SAB am 15. Oktober 2020 vorsorglich sowohl die Verlängerung
des Bewilligungszeitraums als auch die Mittelübertragung nach 2021 beantragt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2021
Mit freundlichen Grüßen

Jan Donhauser
. Beigeordneter

Dr. Pe^r Lam(

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahme:

Dirk^Hilbert
Oberbürgermeister

