Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/012/2020)
am Dienstag, 13. Oktober 2020,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
21:47 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:47 Uhr
21:48 Uhr

2/14
ö NS OSR CB/012/2020 13. Oktober 2020

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Dipl.-Ing. (FH) Ines Fehrmann
Johann Franz
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Matthias Rentzsch
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Ronald Wachs
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß
Verwaltung:
Herr Bartholemy

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht, Fachreferent Chief Information Officer

Frau Götze

Verwaltungsstelle Cossebaude, Leiterin

Gäste:
Frau Hanser
Herr Wirtz
Herr Weishaupt
Herr Quick
Herr Schroeter
Herr Günther
Herr Beger
Frau Roßner
Frau Jansen

Mitglied des Stadtrates, Fraktion DIE LINKE.
Mitglied des Stadtrates, Fraktion DIE LINKE.
Bürger
Bürger
Bürger
Bürger
Bürger
Bürger
Bürger

3/14
ö NS OSR CB/012/2020 13. Oktober 2020

Schriftführerin:
Frau Benkendorf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der Sitzung
vom 08.09.2020

3

Einwohnerfragestunde

4

Verbesserung der ÖPNV-Qualität in den westlichen Dresdner
Ortschaften

A0098/20
beratend

5

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

6

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

A0060/20
beratend

7

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022

V0561/20
beratend

8

Informationen vom Fachamt bezüglich Vodafone Glasfaseranschluss - Ermittlung weißer Flecken

9

Informationen vom Fachamt bezüglich Lotzebachpflegekonzept

10

Bereitstellung von Finanzmitteln für die Vollendung der Straßenbaumpflanzungen Heinrich-Mann-Straße

V-CB0012/20
beschließend

11

Finanzzuschuss für 950 jähriges Jubiläum Cossebaude für Informationstafeln an Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

V-CB0013/20
beschließend

12

Aufstellung von Abfallbehältern in der Ortschaft Cossebaude

13

Finanzmittel für einen Schaukastens für die Verwaltungsstelle
Cossebaude Dresdner Straße 3

V-CB0014/20
beschließend
V-CB0015/20
beschließend

14

Finanzmittel für einen Getränkekühlschrank

15

Informationen und Anfragen

V-CB0016/20
beschließend

4/14
ö NS OSR CB/012/2020 13. Oktober 2020

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Herr Kusche begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates und alle Anwesenden. Er bittet um eine
zügige Abhandlung der Tagesordnung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der Sitzung vom
08.09.2020

Herr Kusche verliest die Tagesordnung. Der Tagesordnungspunkt vier: Antrag A0098/20 zur
Verbesserung der ÖPNV Qualität im Dresdener Westen werde nicht behandelt, da die erste Lesung im federführenden Gremium noch nicht erfolgt sei und somit vertagt werden müsse. Auch
erfolgt eine Vertagung des Tagesordnungspunktes neun: Informationen vom Fachamt zum Lotzebachpflegekonzept. Es ist für die Sitzung niemand vom Fachamt vor Ort.
Die Vorstellung des Lotzebachpflegekonzeptes solle im Januar nachgeholt werden.
Die Niederschrift der letzten Sitzung vom 08.09.2020 wird bestätigt.

3

Einwohnerfragestunde

Herr Quick erklärt, dass am Gnomenstieg vor einem Jahr auf dem Flurstück 574 und 575-2 etwa
50 Bäume gefällt worden seien. Dazu sei nach Anfrage bei der Umweltbehörde berichtet worden, dass diese noch nicht umfassend informieren dürfe, da noch ein unabgeschlossenes Verfahren beim Verwaltungsgericht anhängig sei. Inzwischen sei das Fledermausquartier vor Ort in
einer Garage eingerichtet worden. Bei dem derzeitigen Hausabriss sei der Gnomenstieg mit einer 20cm dicken Bitumenschicht bedeckt worden, damit die neuen Platten nicht beschädigt
werden. Durch den Abriss sei jedoch ein Betonberg entstanden, welcher nun zu zerkleinern sei.
Der dadurch entstehende Betonkies solle für das Flurstück 575-2 verwendet werden, um eine
mit Kraftfahrzeugen befahrbare Straße zu errichten. Das Umweltamt reagiere auf jegliche Anfragen sehr zurückhaltend, obwohl es ein sächsisches Informationsgesetz gebe. Dadurch entstehe der Eindruck, dass absichtlich Informationen zurückgehalten werden. Das betreffende
Grundstück gehöre nicht in den Eigentumsbereich des Umweltamtes. Zugleich gehe es um einen
Eingriff in ein Landschaftsschutzgebiet, in dem besondere Maßstäbe anzulegen seien. Noch nie
sei dort ein Fahrweg dagewesen, welcher das Grundstück 575-1 erreiche. Das Umweltamt berufe sich dabei darauf, dass das Fahrrecht über das Grundbuch gesichert sei. Ein Wegerecht habe
es schon immer gegeben, aber noch nie ein Fahrrecht. Er bittet um eine entsprechende Prüfung
der Maßnahme der Errichtung einer befahrbaren Straße seitens des Umweltamtes und deren
Rechtmäßigkeit. Es sei zudem zu hinterfragen, warum eine Straße für einen privaten Grundbesitzer angelegt werden solle.
Herr Kusche antwortet, dass das Wegerecht im Grundbuch eingetragen sei. Allerdings sei nicht
festgeschrieben, ob es sich um einen befahrbare oder eine lediglich begehbare Zuwegung handele. Er sichert die Prüfung der Rechtskonformität zu.

5/14
ö NS OSR CB/012/2020 13. Oktober 2020

Herr Beger erklärt, dass er ebenfalls von der Maßnahme betroffen sei. Er habe versucht beim
Oberbürgermeister etwas zu erreichen, jedoch keine Antwort erhalten. Auch habe er sich bemüht, sich an die entsprechenden Fachämter zu wenden, ebenfalls ohne Erfolg. Herr Kusche
erklärt, dass er das Thema in die Stadtverwaltung eingebracht habe. Der Ortschaftsrat werde
keine rechtswidrigen Maßnahmen dulden.
Herr Weishaupt ergänzt, dass man hinterfragen müsse, zu welchem Zeitpunkt das Wegerecht
eingetragen worden sei. Herr Kusche antwortet, dass ein allgemeines Wegerecht Anfang der
2000er eingetragen worden sei. Herr Weishaupt führt aus, dass der zu bauende Fahrweg eine
beträchtliche Länge haben und durch die Gewährleistung verschiedener Zufahren entsprechend
ausgebaut werde.
Herr Quick verweist auf eine beim Grundbuchamt vorliegende Akte zum Grundbuch. Diese könne einen entsprechenden Angriffspunkt zum Wegerecht bieten. Herr Kusche merkt an, dass
Wegerechte nicht grundbucheintragspflichtig seien. Herr Schroeter bittet darum die gesetzliche
Baugenehmigung zu hinterfragen.
Herr Forkert, Sozialarbeiter im Jugendhaus Alte Feuerwehr, meldet sich zur möglichen Kürzung
der Jugendarbeit in Dresden über die neu zu beschließende Haushaltssatzung. Er appelliert an
die Ortschaftsräte, das zum Beschluss des nächsten Haushalts zu bedenken. Jugendarbeit sei
intensive Beziehungsarbeit. Schlimmstenfalls seien 40 Stellen im Bereich Jugendarbeit in Gefahr.
Dadurch wären die betreuten Jugendlichen die Leidtragenden, da die Jugendsozialarbeit den
notwenigen Zugriff nicht mehr gewährleisten könne. Die Jugendarbeit dürfe nicht in diesem
Maße gekürzt werden. Herr Kusche fragt nach konkreten fiskalischen Zahlen.
Herr Forkert erklärt, dass es sich um 5,5 Millionen Euro handele, die der Jugendsozialarbeit
dadurch verloren gingen.
Herr Rentzsch rechnet vor, dass 137.000 Euro im Jahr für eine Stelle zuviel seien und wird durch
Herrn Forkert darüber informiert, dass in dieser Aufrechnung auch die zu den Stellen dazugehörenden Material- und Bewirtschaftungskosten zu finden seien.
Frau Rosner fragt nach der Förderrichtlinie zu Fördermitteln für Vereine. Herr Kusche antwortet, dass der Verein ortsansässig sein müsse. Er bietet einen Termin in der Verwaltungsstelle an,
um ihr das Prozedere zu erklären.
Herr Günther erklärt, dass es unlängst eine Studie zu öffentlichen Hundetoiletten gegeben habe
und fragt, wie diese ausgegangen sei. Herr Kusche antwortet, dass zusätzliche Abfallbehälter
aufgestellt werden sollen.
Herr Beger kritisiert die Einsparung von Abfallbehältern, um diese nun an Stellen aufzustellen,
wo Abfallbesitzer durchaus in der Lage seien, ihren Müll wieder mit nach Hause zu nehmen.
Auch äußert er seinen Unmut über die viel zu langsam umgesetzten Maßnahmen des Hochwasserschutzes. Das große Hochwasser sei 2002 gewesen. Der Lotzebach überflute immer wieder
die Winkelwiesen und es werde wiederholt Wasser in die Schienen gespült. Es sei fraglich, wann
diese Mängel abgestellt werden. Der Bürger werde immer wieder nur hingehalten.

6/14
ö NS OSR CB/012/2020 13. Oktober 2020

Herr Kusche gibt Auskunft, dass der Hochwasserrisikomanagementplan Anfang des kommenden
Jahres in der Ortschaft vorgestellt werden solle. Dort seien alle Maßnahmen enthalten, welche
zum Hochwasserschutz des entsprechenden Gewässers beitragen würden. Auch seien nicht nur
Hundetoiletten, sondern auch Abfallbehälter am Elberadweg geplant.

4

Verbesserung der ÖPNV-Qualität in den westlichen Dresdner Ortschaften

A0098/20
beratend

Die Behandlung des Antrages wurde vertagt, da die erste Lesung im federführenden Gremium
noch nicht stattgefunden hat.

5

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

Frau Schreiber stellt den Antrag vor. Es gehe nicht darum, Flächen in Cossebaude zur Verfügung
zu stellen, sondern grundsätzlich um Flächensuche. Sie zeigt ein Bild, auf welchem ein Tiny
House auf Rädern abgebildet ist. Es gehe im günstiges und ressourcenschonendes Wohnen. In
Dresden gebe es nur einen einzigen Wagenplatz. Im Vergleich habe Leipzig 20 solcher Plätze zur
Verfügung. Die möglicherweise vorhandenen Flächen sollen ausgeschrieben werden und einen
Betreiber erhalten, damit diese mit entsprechenden Anschlüssen ausgestattet werden können.
Auch solle die Möglichkeit gegeben werden, diese Plätze als Meldeadresse zu hinterlegen.
Herr Rentzsch erklärt den Unterschied zwischen Wagenplatz und Tiny House. Es gehe nicht um
Tiny Houses. Die Frage sei, ob das in Dresden gewollt sei. Konkrete Vorschläge zum Abstimmen
seien besser.
Herr Kusche ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.
Abstimmungsergebnis:

6

Ablehnung
Ja 2 Nein 2 Enthaltung 3

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

A0060/20
beratend

Frau Hanser bittet darum auf sie zuzugehen, sollte ein Anliegen zur Ortschaft bestehen und
stellt den Antrag vor. Es gehe in dem Prüfauftrag darum, die Gesamtverkehrssicherheit zu erhöhen ohne den Individualverkehr zu beschneiden. Herr Wirtz zeigt ein Beispiel für eine entsprechende Beschilderung.
Herr Rentzsch fragt, ob der Antrag auch die Ortschaft Cossebaude tangiere. Herr Wirtz erklärt,
dass es die Frage nach dem Interesse sei. Es habe bereits Anregungen aus anderen Ortschaften
gegeben.

7/14
ö NS OSR CB/012/2020 13. Oktober 2020

Frau Schreiber führt aus, dass dem Thema Fahrradwege in Cossebaude Schwierigkeiten zugrunde liegen. Es sei tatsächlich etwas für die Radfahrinfrastruktur zu tun. Herr Wirtz erklärt, dass
das Radfahrkonzept bis 2025 geplant sei und danach erst weitere Möglichkeiten betrachtet
werden sollen. Jedoch können einige Maßnahmen auch früher umgesetzt werden. Es sollen
neue Ideen in das Radverkehrskonzept eingearbeitet werde. Frau Hanser erklärt, dass sie die
Möglichkeiten nutze, sich in den Ortschaften ihres Wahlkreises vorzustellen und ins Gespräch zu
kommen.
Frau Jansen führt aus, dass etwas für Fahrradfahrer gemacht werden müsse. Wenn diese am
Elberadweg angekommen, sei alles gut. Aber der Weg dorthin gestalte sich nicht als einfach. Die
Beschilderung zum Überholverbot können den Radverkehr auf den Straßen zwischen den oberen Ortschaften vereinfachen. Sie als Radfahrerin spricht sich dafür aus, dass nicht nur die Stadt,
sondern auch die Ortschaften solche Radwege erhalten sollen. Herr Wirtz erklärt, dass die Beschilderung wie ein normales Überholverbot funktionieren. Genau solche Gefahrenstellen wie
sie beschrieben worden, sollen damit abgedeckt werden. Man habe das Anliegen, der Straßenverkehrsbehörde zu zeigen, dass Ortschaften genauso dazugehören.
Herr Kusche bezieht sich auf das Radverkehrskonzept und erklärt, dass Konzepte sich ständig in
Wandlung befinden und der Fortschreibung und Weiterentwicklung unterliegen. So werde es
immer eine Möglichkeit geben, an dieser Stelle einzugreifen und Neuerungen einzubringen. Die
Ortschaft habe bereits in der Vergangenheit umfangreiche Anmerkungen gemacht, beispielsweise zu ausgewiesenen Fahrradstraßen und dem Ausbau der Nord-Süd- und Ost-WestVerbindungen.
Herr Günther kritisiert die Situation an der Kesselsdorfer Straße in Löbtau. Dort weichen Fahrradfahrer auf die Straße aus, obwohl ein Fahrradweg vorhanden sei. Herr Wirtz antwortet, dass
es insbesondere für diese Stelle ein Urteil gegeben habe, da die Nutzung des Radweges unzumutbar sei. Dafür sei der Parkverkehr an der Kesselsdorfer Straße abgebaut worden.
Herr Kusche ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.
Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 3

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022

V0561/20
beratend

Herr Kusche erklärt, dass die Verwaltungsstelle Cossebaude darum gebeten habe den Mehrbedarf zu prüfen. Es gehe um zusätzliche Mittel für Ausrüstungen und Personalkosten. Es bestehe
das Anliegen sowohl im Bereich Ordnung und Sicherheit als auch im Bereich Ortschaftsratsangelegenheiten weitere Mitarbeiter einzustellen, um die Überlastung des bestehenden Personals zu
verringern.
Zudem sei eine Mittelerhöhung für den Verfügungsfonds beantragt worden. Die Rückmeldung
dazu habe ergeben, dass die Mehrbedarfe angemeldet seien, die Erhöhung des Verfügungsfonds jedoch nicht ermöglicht werden könne, da der Haushalt derzeit insgesamt angespannt sei.

8/14
ö NS OSR CB/012/2020 13. Oktober 2020

Herr Rentzsch spricht sich dafür aus den zur Verfügung stehenden Betrag für Projekte und Ausgaben konkret zu beziffern und nicht alles in Flüchtlingshilfen zu investieren.
Frau Götze erklärt, dass sich der Mehrbedarf auch auf die Gleichstellung zur technischen Ausstattung der Mitarbeiter im Bauhof und im Bereich Ordnung und Sicherheit beziehe. Auch das
Budget der Verwaltung solle dazu erhöht werden. Erforderlich seien drei Stellen, um den Bereich Ordnung und Sicherheit sowie den Bereich Ortschaftsratsangelegenheiten und Förderanträge weitestgehend abzudecken. Diese Mehrbedarfe seien bereits abgelehnt worden und können lediglich über einen Beschluss noch durchgesetzt werden.
Herr J. Koch kritisiert, dass die Anmeldung von Bedarfen abgeschmettert werde.
Herr Rentzsch bittet um detaillierte Auflistungen und eine Gegenüberstellung im Vergleich zu
anderen Ortschaften, beispielsweise Schönfeld-Weißig. Herr Kusche antwortet, dass Cossebaude beispielsweise weniger Einwohner als Schönfeld-Weißig habe.
Frau Schreiber kritisiert, dass sich die Ortschaftsräte lediglich mit einer CD begnügen müssen.
Insgesamt sei der Inhalt für sie als Ehrenamtliche nicht nachvollziehbar und verständlich. Es sei
zugesichert worden, die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte in die Haushaltsentscheidung
mit einzubeziehen. Diese wollen natürlich sinnvoll und klug entscheiden. Aus diesem Grund sei
es hilfreich, wenn jemand komme und den Haushalt auf Cossebaude zugeschnitten vorstelle. Es
sei für einen Laien nicht zu erkennen, welche Investitionen und finanziellen Mittel wofür geplant
oder ob sie überhaupt geplant werden. Sie stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung
unter der Prämisse der Einladung der Verwaltung zur Vorstellung, um den Missstand des Nichtverstehens zu beheben.
Es gibt keine Gegenrede, sodass Herr Kusche zur Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag
Abstimmungsergebnis:

8

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen vom Fachamt bezüglich Vodafone Glasfaseranschluss - Ermittlung weißer Flecken

Herr Kusche führt aus, dass es einige Bürgerbeschwerden gegeben habe, die bei der Auswahl
nicht bedacht worden zu sein.
Herr Bartholemy stellt das Projekt des geförderten Breitbandausbaus unterversorgter Adressen
in Dresden anhand einer Präsentation vor. Es seien nach Absprachen mit der DREWAG 14 insgesamt Telekommunikationsunternehmen angesprochen worden, ob bei dort Pläne zum Ausbau
des Glasfasernetzes bestehen würden. Alle möglichen Glasfaserstrecken, die nicht bedacht
worden seien, habe man in das Vorhaben aufgenommen. Insbesondere im ländlichen Raum
gebe es eine Unterversorgung. Im Innenstadtbereich finde man beispielweise kaum unterversorgte Adressen.
In allen Verfahren habe sich die Vodafone GmbH als Zuschlagskandidat herausgestellt. Etwa
1.500 Förderadressen sollen abgedeckt werden. In Oberwartha müsse man die Grundstücksei-

9/14
ö NS OSR CB/012/2020 13. Oktober 2020

gentümer immer wieder erinnern, den Glasfaseranschluss auf Kosten von Vodafone zu erhalten.
Die Leute sollen sich informieren. Es gebe unter www.vodafone.de/dresden eine Verfügbarkeitsprüfung. Das Ziel sei, dass so viele wie möglich diesen Anschluss bekommen.
Nach den vielen stattgefundenen Versuchen die Betreffenden umfassend zu informieren, habe
es bisher eine eher magere Rückmeldung gegeben.
Herr Rentzsch fragt was für Kosten auf diejenigen zukämen, die sich an das Glasfasernetz anschließen lassen würden. Herr Bartholemy erklärt, dass alle Anlieger entlang der geplanten
Trasse haben Anspruch auf einen kostenlosen Glasfaseranschluss ins Haus haben. Die Hausinstallation bei den Zusatzadressen entlang der Straße übernehme die Vodafone GmbH in allen
Fällen, wenn mit Vodafon ein Zweijahresvertrag geschlossen werde.
Herr Kusche ergänzt, dass dieses Projekt auf einem Bundestagsbeschluss zum Ausbau des Internetausbaus beruhe. Er erinnert zudem, dass es Ortschaftsratsbeschlüsse gegeben habe, ohne
welche die Stadtverwaltung nicht aktiv geworden wäre. Er empfiehlt zu prüfen, ob die eigene
Adresse für das Projekt geeignet wäre. Herr Bartholemy merkt an, dass 3.200 Briefe versendet
worden seien, um Eigentümer und Bewohner zu informieren.
Herr Weishaupt fragt, wann die Frist zur Anmeldung auslaufe. Herr Bartholemy antwortet, dass
mit Ablauf des 17. November 2020 das Angebot nicht mehr zur Verfügung stehe. Es soll erneut
schriftlich informiert werden und auf Initiative von Vodafone bei einigen Adressen geklingelt
werden.
Herr Günther erkundigt sich warum die Telekom nicht mit dem Projekt betraut worden sei.
Herr Kusche erwidert, dass die Telekom AG einer der vier finalen Bewerbern gewesen sei, jedoch den erforderlichen Plan nicht abgegeben habe. Allerdings sei die Telekom AG auch bundesweit aktiv. Zudem gehe es auch darum, Gebiete mit entsprechenden Anschlüssen abzudecken, an denen normalerweise kein Telekommunikationsanbieter Interesse zeige.
Herr St. Koch hinterfragt, an welchen Stellen bereits Glasfaser anliege oder welche aus anderen
Gründen nicht berücksichtigt werden sowie die Nachprüfbarkeit des genutzten Anbieters. Herr
Bartholemy führt aus, dass es auf privater Ebene nicht einsehbar sei, wo welche Glasfaserkabel
liegen. Da könne man nur zu einem Anbieter gehen und fragen, ob was angeboten werde. Soweit bekannt sei, baue die Telekom AG auf eigene Rechnung an manchen Stellen aus.
Herr Kusche informiert kurz, wenn man Dresden und Vodafone als Suchbegriffe bei Google eingebe, erhalte man im Suchergebnis die Seite auf der jeder die Verfügbarkeit prüfen lassen könne.

9

Informationen vom Fachamt bezüglich Lotzebachpflegekonzept

Die Behandlung des Tagesordnungspunktes wurde auf Bitten des Fachamtes vertagt.

10

Bereitstellung von Finanzmitteln für die Vollendung der Straßenbaumpflanzungen Heinrich-Mann-Straße

V-CB0012/20
beschließend

10/14
ö NS OSR CB/012/2020 13. Oktober 2020

Frau Götze erklärt, dass die DREWAG Leitungen verlegt habe. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft habe zurückgemeldet, dass man nur Bäume nachpflanzen könne, wenn es mit
dem Ortschaftsrat und der DREWAG abgestimmt sei. Die Standorte der Baumscheiben müssten
dadurch versetzt werden. Durch diese Neuanlegung sei ein Mehrbedarf entstanden.
Herr Rentzsch fragt, wieviel Verfügungsmittel für den Rest des Jahres noch abrufbar seien. Frau
Götze bestätigt die Verfügbarkeit von 37.500 Euro.
Herr Kusche ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die
Vollendung der Straßenbaumbepflanzung der Heinrich-Mann-Straße einen Betrag von 6.800 €
aus dem Verfügungsfonds Cossebaude 2020 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

11

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzzuschuss für 950 jähriges Jubiläum Cossebaude für
Informationstafeln an Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.

V-CB0013/20
beschließend

Herr Schroeter erklärt das Anliegen, Cossebaude an 25 Positionen mit Informationstafeln auszustatten. Herr Günther zeigt ein Beispiel für eine solche Tafel bezogen auf den Straßenbahnhof
Gohlis.
Herr J. Koch fragt nach der Gesamtsumme. Herr Schroeter antwortet, dass die Erstellung und
Anbringung der Tafeln 11.833 Euro kosten werde, beantragt seien 11.000 Euro. Frau Fehrmann
spricht sich für eine Unterstützung der Maßnahme aus.
Herr Rentzsch erkundigt sich nach dem Material der Scheibe der Tafel. Herr Schroeter erklärt,
dass es sich um ein Aluverbundmaterial handele, also eine stabile Folie mit beispielsweise Graffitischutz. Im Ernstfall könne die komplette Folie ausgetauscht werden. Die einzelnen Aufhängungen müssen mit den jeweiligen Orten jedoch noch genauer abgestimmt werden.
Herr Kusche ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
e.V. für die Herstellung von Informationstafeln zu besonderen Objekten in der Ortschaft Cossebaude einen Betrag von 11.000,00 € aus dem Investitionsfonds 2020 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

11/14
ö NS OSR CB/012/2020 13. Oktober 2020

12

Aufstellung von Abfallbehältern in der Ortschaft Cossebaude

V-CB0014/20
beschließend

Herr Kusche erklärt, dass für den Anfang eine Anschaffung von vier Abfallbehältern ausreichend
sei und der Restbetrag für die Reserve verwendet werden könne. Es seien Gespräche mit dem
Bauhof geführt worden, welcher unter der Auswahl der verschiedenen Behälter die CoventryVariante befürworte. Die Angebote seien den Ortschaftsräten per E-Mail zur Kenntnis gegeben
worden.
Herr Rentzsch schlägt vor, alternativ einen Tischlereimeister oder eine Schlosserei zu beauftragen, um die Ortschaft individuell zu gestalten. Herr Kusche antwortet, dass ein solcher Auftrag
Zeit und Geld kosten werde.
Herr J. Koch fragt, ob man die Abfalleimer nicht hinnehmen könne, wie sie seien. Herr Kusche
merkt an, dass es eine Frage der Bewirtschaftung sei. Beispielsweise benötige man einen
Schlüssel, der an allen passe. Die angegebenen Modelle bieten eine entsprechende Handhabung.
Herr Franz bezieht sich auf den Wiedererkennungseffekt in der Ortschaft und gibt zu bedenken,
dass der Bauhof beispielsweise das Coventry-Modell neben einem anderen bevorzugt nutze.
Frau Lehmann bestätigt, dass insbesondere auf Spielplätzen und einigen öffentlichen Flächen
der Ortschaft das Coventry-Modell aufgestellt sei.
Nach einer kurzen Diskussion entscheiden sich die Ortschaftsräte für das Modell Coventry und
legen den Betrag auf 2.100 Euro für vier Abfallbehälter fest.
Herr Kusche ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Aufstellung von Abfallbehälter einen Betrag
von 2.100 € aus dem Verfügungsfonds 2020 bereitzustellen.
Die Standorte sind:
- entlang des Elbradweges von Gohlis bis Niederwartha
- Kreuzungsbereich Dorfstraße / Dorfstraße ca. 50 Meter vor dem Dammübergang Radweg
Dorfstraße / Dorfplatz unmittelbar am Dammübergang „Panzerbrücke“
- Windmühlenweg unmittelbar am Dammübergang Gohliser Windmühle
- Hangweg Cossebaude/Niederwartha
Abstimmungsergebnis:

13

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzmittel für einen Schaukasten für die Verwaltungsstelle
Cossebaude Dresdner Straße 3

V-CB0015/20
beschließend

Herr Kusche erklärt, dass der Schaukasten an der Verwaltungsstelle beschädigt und nicht mehr
reparabel sei. Es liege ein Angebot über 870 Euro für einen neuen Schaukasten vor.
Da es keine Fragen gibt, ruft Herr Kusche zur Abstimmung über die Vorlage auf.

12/14
ö NS OSR CB/012/2020 13. Oktober 2020

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Anbringung eines neuen Schaukastens bei der
Verwaltungsstelle Cossebaude auf der Dresdner Str. 3, einen Betrag von 870 € aus der Investitionspauschale 2020 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:

14

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzmittel für einen Getränkekühlschrank

V-CB0016/20
beschließend

Herr Kusche führt aus, dass man für den Saal, wenn man eine größere Feier habe, eine Kühlung
für Getränke benötige. Zur Auswahl gebe es drei Modelle, aber mit unterschiedlichem Fassungsvermögen und Stromverbrauch.
Nach einer kurzen Diskussion einigen sich die Ortschaftsräte darauf, dass das Verhältnis von
Größe und Verbrauch bei dem 430 Liter-Modell am besten sei und legen den Betrag von 610
Euro fest.
Herr Kusche ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Vermietung vom Bürgersaal, einen Getränkekühlschrank in Höhe von 610 € aus der Investitionspauschale 2020 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:

15

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen und Anfragen

Herr Rentzsch erkundigt sich nach dem neuen Stand zum Pumpspeicherwerk Niederwartha und
ob der Badebetrieb eingestellt werde. Herr Kusche erklärt, dass eine Information dazu im dritten oder vierten Quartal dieses Jahres vorliegen sollte. Jedoch sei noch nichts eingegangen. Er
werde sich dazu erkundigen, das Thema auf die Tagesordnung setzen und Herrn Lames einladen.
Herr Rentzsch fragt zudem, ob man bei genügend vorhandenen Finanzen den Forellenteich im
Tännichtgrund einschließlich der Miniaturwelt instandsetzen könne. Herr J. Koch ergänzt, dass
dort bereits Baggerarbeiten stattgefunden haben. Das Umweltamt scheine nicht zu reagieren
und der Wasserspiegel solle nicht höher werden als 80 cm. Allerdings gehe er davon aus, dass
das Umweltamt vorhabe, den Teich zu beseitigen. Herr Kusche gibt zu bedenken, dass ein Beschluss zwar möglich sei, jedoch für die Umsetzung eine Genehmigung des zuständigen Fachamtes vorliegen müsse. Herr St. Koch wirft ein, dass man den Eigentümer fragen könne, was dieser
gerade vor hat. Er werde diesen in die Sitzung einladen.

13/14
ö NS OSR CB/012/2020 13. Oktober 2020

Frau Fehrmann erkundigt sich nach der Diskrepanz zwischen Lotzebachkonzept und Hochwasserrisikomanagement und was der Ortschaftsrat machen könne, abgesehen von der Verschiebung der Diskussion in den Januar. Herr Kusche erklärt, dass das Umweltamt um die Verschiebung gebeten habe. Der Hochwasserplan werde im Stadtrat behandelt und danach im Ortschaftsrat noch vorgestellt.
Herr J. Koch führt aus, dass der Radweg vom Haltepunkt Niederwartha runter neu asphaltiert
worden sei und fragt, ob die Tännichtgrundstraße ebenfalls erneuert werde. Herr Kusche erklärt, dass das die Planung, so wie es das Straßen- und Tiefbauamt zurückgemeldet habe, derzeit ruhe. Zuerst müsse die Planung der neuen Brücke über den Tännichtgrundbach erfolgen.
Dafür liege noch keine Genehmigung vor. Aus diesem Grund könne kein Termin benannt werden.
Herr J. Koch kritisiert, dass der Bach verkraute und dadurch Hochwassergefahr unter anderem
auch bei Starkregen entstehe. Herr Kusche antwortet, dass beim Lotzebach die Abflüsse oft dicht seien. Aus diesem Grund solle eine Vorstellung durch das Fachamt zur aktuellen Situation
erfolgen.
Herr Rentzsch erklärt, dass die Finanzen über kurz oder lang freigegeben werden, um eine Instandsetzung zu erreichen. Dasselbe Thema existiere im Umweltausschus bezüglich der
Fußwege direkt an der Elbe.
Frau Fehrmann spricht die Situation am kleinen Spielplatz in Gohlis an. Zu diesem Thema habe
es eine Anfrage zu Sanierungskosten geben sollen. Sie fragt nach dem Ergebnis. Frau Götze
antwortet, dass die Anfrage weitergegeben worden sei, eine Antwort jedoch noch nicht vorliege.
Herr Kusche informiert, dass die Antwort von Herrn Schmidt-Lamontain zum Antrag auf eine
effizientere Gestaltung der Parkplatzssituation an der Gohliser Arche vorliege. Er verliest diese.
Zudem sei beschlossen worden einen Finanzmittelmehrbedarf für das Stauseebad Cossebaude
für die Anhebung des Wasserstandes und die Sicherung des Bestehens zur Verfügung zu stellen.
Die Stadt Dresden befinde sich weiterhin mit dem anliegenden Unternehmen Vattenfall Europe
Generation AG & Co. KG im Gespräch, wie eine zukünftige Nutzung erfolgen könne. Priorität sei
die Aufrechterhaltung des Wasserstandes im unteren Stauseebecken und die Sicherung des
Erhalts des Stauseebades. Die nächste Beschlusskontrolle erfolge bis zum 11.01.2021.
Weiterhin berichtet Herr Kusche, dass im kommenden Jahr die 950-Jahr-Feier Cossebaude stattfinden werde. Üblicherweise finde im Januar ja immer ein Neujahrsempfang statt. Jedoch sei
nun entschieden worden, den Neujahrsempfang nicht durchzuführen, zum einen aufgrund
fehlenden Personals für eine ausgiebige Planung und Vorbereitung und zum anderen die unsichere Lage innderhalb der Corona-Pandemie. Aus diesem Grund sei vorgesehen, den Empfang
auf die Feierlichkeiten der 950 Jahre Cossebaude im Sommer zu verschieben.
Eine reguläre Ortschaftsratssitzung im Januar werde demzufolge am Dienstag, den 12.01.2021
stattfinden.
Herr Franz erkundigt sich, wie oft die Müllbehälter in der Ortschaft geleert werden.
Frau Götze antgwortet, dass eine Leerung zweimal wöchentlich, immer montags und donnerstags erfolge. Wenn Fragen bestehen, darf jederzeit gerne in der Verwaltungsstelle angerufen
werden.

14/14
ö NS OSR CB/012/2020 13. Oktober 2020

Sie gibt weiterhin Auskunft zur Anfrage des Herrn Jensch bezüglich der Nachpflanzung von
Bäumen an der B6. Die Firma Natur und Stein habe eine Ausführung bis Ende Oktober 2020 in
Aussicht gestellt. Es habe in dem Zusammenhang Überlegungen gegeben, die beiden an anderer
Stelle eingegangenen Bäume mit Rankgerüsten zu ersetzen und so eine Begrünung zu gewährleisten, da es keine Baumnachbepflanzung für diese beiden Bäume geben werde. Die Alternative wäre ein unbegrünter Fußweg.
Frau Schreiber teilt ihre Idee, die Information zur Legung der Glasfaserleitungen in der nächsten
Ausgabe des Infoblattes zu erklären und zu veröffentlichen. Herr Kusche erklärt, dass es bereits
mehrfach inseriert und auch besprochen worden sei. Fakt sei, dass im Moment keine günstigere
Möglichkeit für Hauseigentümer bestehe, diese Anschlüsse legen zu lassen.
Herr Kusche schließt den öffentlichen Teil der Sitzung.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Oxana Benkendorf
Schriftführerin

Ines Fehrmann
Stellv. Ortsvorsteherin

Jürgen Koch
OSR-Mitglied

