Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

28. OKT. 2020

Nachfragen zur AF0480/20
AF0891/20

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht. Nach dem Gesamteindruck der Anfrage, insbesondere aufgrund der
zahlreichen subjektiven Wertungen, ist zumindest zweifelhaft, ob hier tatsächlich Tatsachenin
formationen begehrt werden, oder nicht vielmehr für den genannten Verein geworben werden
soll.

Jedenfalls besteht hinsichtlich der Fragen 3 und 4 für das einzelne Stadtratsmitglied kein Ant

wortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO, weil insoweit nicht lediglich eine einzelne Angele
genheit, d. h. ein konkreter Lebenssachverhalt, der Gemeinde betroffen ist.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra

gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

-2-

„Bzgl. Ihrer Antworten in der AF0480/20 zu den Wohnungs- und Obdachlosen in unserer Stadt
sind einige Widersprüchlichkeiten, aber auch unvollständige Antworten zu erkennen. Insbe
sondere haben Sie die Begegnungsstätte für Obdachlose und Bedürftige auf der Wiener Straße
in Dresden nicht erwähnt.

Gerade während der „Corona-Zelt" war dieser Verein besonders aktiv und wichtig. Gemein
sam mit verschiedenen Gastronomen, Firmen, Spendern und Helfern waren die dortigen Mit
arbeiter gerade in dieser schwierigen Zeit für die Obdachlosen und Bedürftigen in unserer
Stadt da. Deshalb ergeben sich folgende Nachfragen:
1.

Warum haben Sie in der AF0480/20 unter den Fragen 3(Wie viele Begegnungsstätten gibt
es in der Landeshauptstadt Dresden, wo sich Obdach- und Wohnungslose im Normalfall
(ohne Corona)tagsüber aufhalten können?) und 4(Welche Begegnungsstätten haben
während der Corona-Quarantäne tagsüber geöffnet?) nicht die Begegnungsstätte für Ob
dachlose und Bedürftige auf der Wiener Straße in Dresden erwähnt?"

In Beantwortung der oben genannten Frage wird ausschließlich Bezug auf die durch die Landes
hauptstadt Dresden geförderten Begegnungsstätten genommen.

2. „Bezüglich der Frage 7 geht aus der Antwort in der AF0480/20 hervor, dass es eine Koope
ration mit ALLEN Akteuren der Wohnungsnotfallhilfe gibt und ein regelmäßiger Austausch
nach Leitlinien der Wohnungsnotfallhilfe erfolgt, so wie es im Wohnungsnotfallhilfekon

zept von 2018 festgehalten ist. Welche konkrete Kooperation, bzw. Kontakt gibt es seitens
der LHD mit der o. g. Begegnungsstätte für Obdachlose und Bedürftige in Dresden/Wiener
Straße?"

Das Angebot in der Wiener Straße 73 wurde nicht aus dem Konzept zur integrierten Versorgung
von wohnungslosen und von Wohnungslosigkeit bedrohten Menschen in Dresden heraus abge
leitet. Folglich ist der »Dresdner Bürger helfen Dresdner Obdachlosen und Bedürftigen e. V.« im

gegenständlichen Konzept auch nicht als Akteur der Wohnungsnotfallhilfe aufgeführt. Zwischen
dem Verein und dem Sozialamt gab und gibt es bisher keine Kooperation. Der Verein hat zu kei
ner Zeit ein Gespräch mit dem Sozialamt gesucht oder einen Antrag auf finanzielle Unterstüt
zung im Sozialamt eingereicht.

3. „Ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt, dass dieser Verein in diesem Jahr sein 5.
Weihnachtsessen für ca. 400-500 Obdachlose und Bedürftige durchführt?"

Mit der Frage 3. dieser Anfrage hat die Landeshauptstadt Dresden von der fünften Veranstaltung
dieser Art erfahren.

4. „Können sich Verantwortliche der Landeshauptstadt Dresden vorstellen, dieser erfolgrei
chen Veranstaltung auch einmal einen Besuch abzustatten? Wenn nein, warum nicht?"

Eine Einladung zur Veranstaltung im Dezember 2020 an Vertreter*innen der Landeshauptstadt
Dresden Ist bisher nicht ergangen. Sobald eine solche eintrifft, wird über eine mögliche An
nahme dieser und einen Vor-Ort-Termin zu entscheiden sein.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

