Petition Nr.: P0044/20
Datum: 28. Oktober 2020

Petition

Gegenstand:
e-Petition "Öffentliche Luftpumpen für Dresden"
Petitionstext (Kurzfassung):
Der Petent verweist auf den zunehmenden Radverkehr und dessen positive Effekte auf Umwelt und Gesundheit.
Er bittet, im Stadtgebiet an viel besuchten Plätzen und stark frequentierten Strecken öffentliche universelle Luftpumpen/-stationen aufzustellen.
Sie wären nicht nur von Radfahrenden zu nutzen, sondern auch für Reifen von Kinderwagen und Rollstühlen.
Es wird auf Städte im deutschsprachigen Raum verwiesen, die öffentliche Luftpumpen und teils auch
Self-Service-Stationen mit Flick- und Werkzeug bereitstellen.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 294 Unterstützer*innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

