Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler Dresden

GZ:

(OB) 6 56 20

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Torsten IMitzsche
Datum:

2 8. OKT. 2020

Radverkehr auf der Fabrikstraße

AF0895/20

Sehr geehrter Herr Nitzsche,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Fragen 2 und 3 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitgiieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaitungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit Ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konsteliationen - dennoch beantworten.

„Am 01.10.2020 konnte man der Presse entnehmen, dass die Fabrikstraße, welche von vielen Rad
fahrern genutzt wird, durch die DREWAG gesperrt wurde.

Bezüglich des Verweises der Stadtverwaltung auf den zeitnahen Bau der Nossener Brücke haben
wir folgende Fragen:

1. Laut DNN gab die Stadtverwaltung in Gesprächen an, dass die Nossener Brücke in absehbarer
Zeit gebaut wird.

-2-

Gibt es eine aktualisierte Zeitplanung für den Bau der Nossener Brücke, die den Ausdruck „in
absehbarer Zeit" rechtfertigt?"
Mit dem Bau des Verkehrszuges Nossener Brücke soll nach derzeitigem Terminplan im Jahr 2025 be
gonnen werden.

2. „Die Fabrikstraße ist im Radverkehrskonzept als Alltagsroute gekennzeichnet. Welche Alterna
tivroute steht zeitnah (und später auch während des Baus der Nossener Brücke)für den Rad
fahrer zur Verfügung?
Und wie wird diese für die Radfahrer ausgewiesen?"
Zurzeit wird sowohl über eine kurz- als auch langfristige Lösung zwischen der Stadtverwaltung Dres
den und der DREWAG diskutiert. Im November 2020 sollen dazu erste Ergebnisse vorliegen.
3. „Welche Möglichkeiten bestehen, gemeinsam mit der DREWAG die Fahrbahn sowie die Ver
kehrssicherheit so herzustellen, dass eine weitere Nutzung (bis zum Bau der Nossener Brücke)
der Fabrikstraße für Radfahrer möglich ist?"
siehe Punkt 2.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

