Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

13.12.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/016/2010)
am Donnerstag, 09.12.2010,

18:30 Uhr

in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

2/4

Öffentlicher Teil der Sitzung:
18:30 Uhr
19:45 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Roswitha Grohmann
Tino Hanke
Gert Reinhold

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2
3

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der Sitzung
am 18.11.2010
Auswertung 1.Weihnachtsmarkt Oberwartha

4

Finanzmittel 2010

5

Optimierung der Struktur und der Dienstleistungsqualität des Bürgerservice in der Landeshauptstadt Dresden
Informationen und Anfragen

6

V0763/10
zur Information

3/4
öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit
fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
Sitzung am 18.11.2010
Die Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung am 18.11.2010
werden einstimmig bestätigt.
3

Auswertung 1.Weihnachtsmarkt Oberwartha

Herr Reinhold weist darauf hin, dass dem Eigentümer des Nachbargrundstückes MaxSchwan-Straße 2 noch ein Betrag von 50 € für die Bereitstellung des Stroms für das Wochenende gezahlt werden muss.
Ebenso sollte der Familie Menzel aus Cossebaude, welche bereits seit mehreren Jahren den
Lampionumzug zu Festlichkeiten in Oberwartha mit Akkordeon begleitet, ein Präsent als
Dankeschön überreicht werden.
Die Geschenke, welche von Oberwarthaer Bürgern für das Kinder – Schrottwichteln abgegeben wurden, sollen in den Kindereinrichtungen Cossebaude verteilt werden. Dies übernimmt
Herr P. Förster.
Eine Aussprache zu den Organisatorischen Dingen für die Durchführung des Weihnachtsmarktes soll mit den beteiligten Vereinen / Freundeskreisen im Januar 2011 statt finden.

4

Finanzmittel 2010

Nach Abrechnung aller Kosten für den Weihnachtsmarkt und den Kulturraum für 2010 stehen
Restfinanzmittel aus dem Verfügungsfonds von 500 € zur Verfügung. Durch den Freundeskreis „Alte Feuerwehr“ Oberwartha e.V. wird eine Bank für die Ortschaft (Friedensplatz) angeschafft. Dafür werden die restlichen Finanzmittel aus dem Verfügungsfonds des Ortschaftsrates 2010 bereit gestellt
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis „Alte Feuerwehr Oberwartha“
e.V. einen Betrag von 500 € zur Anschaffung einer Bank für den Friedensplatz in Oberwartha
bereit zu stellen.
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Optimierung der Struktur und der Dienstleistungsqualität des
Bürgerservice in der Landeshauptstadt Dresden
Der Ortschaftsrat Oberwartha nimmt die Vorlage zur Kenntnis
Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

V0763/10
zur Information

4/4
6

Informationen und Anfragen

Herr Kleinschmidt informiert die Ortschaftsräte über eine Antwortschreiben zum Beschluss
OW-0013/10 Neugestaltung Friedensplatz Oberwartha. Seitens des zuständigen Fachamtes
kann dieser Beschluss in den kommenden Jahren nicht umgesetzt werden. Die Ortschafsräte
äußern ihren Unmut darüber und bitten den Ortsvorsteher um ein Schreiben an den Amtsleiter des Fachamtes.
Herr Fischer fragt im Namen der Jägerschaft zu den hintergründen für den vorgesehenen
Ausbau der „Bierallee“ als Wanderweg. Er äußert sich kritisch zu diesem Ausbau und befürchtet einen weiteren Rückgang des Wildes im Bereich des Tännichtgrundes bzw. einen
„Rückzug“ der Rehe in die Wohngebiete.
Herr Kleinschmidt erläutert den Hintergrund zum Ausbau der „Bierallee“ als Wanderweg. Ebenfalls bemerkt er, dass darüber bereits seit mindestens 5 Jahren - auch in den öffentlichen
Sitzungen des Ortschaftsrates - diskutiert wird.
Da die Stadt Dresden Eigentümer dieses Flurstückes ist, soll sich die Jagdgenossenschaft
oder die jeweiligen Jagdpächter mit den Fachämtern der Stadt Dresden auseinandersetzen.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

