Petition Nr.: P0045/20
Datum: 28. Oktober 2020

Petition

Gegenstand:
e-Petition "Leave Fernsehturm behind, not Moria!"
Petitionstext (Kurzfassung):
Der Petent fordert die vorübergehende Beendigung des Fernsehturmprojektes und die Nutzung der proklamierten Kosten zur Rettung möglichst vieler der 13.000 Moria-Geflüchteten.
Der Fernsehturm könne auch in 10 Jahren noch saniert werden. Die Geflüchteten müssten jetzt gerettet
werden!

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 172 Unterstützer*innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

