Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Leo Lentz

Datum:

2 8. OKT. 2020

Kontrolle Prostitutionsschutzgesetz
AF0902/20

Sehr geehrte*r Leo Lentz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass aus meiner Ansicht nach kein An
spruch auf Beantwortung der Fragen besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die
sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Aus der Anfrage mit der Drs.-Nr. 7/3732 des Sächsischen Landtages geht hervor, dass die
Überwachung des Prostitulertenschutzgesetzes den Landkreisen und kreisfreien Städten ob
liegt. Aus der Beantwortung der Anfrage ergeben sich für mich folgende Fragen:
1. Welche Maßnahmen zur Überwachung der Einhaltung des Prostitulertenschutzgesetzes,

auch in Verbindung mit dem Infektionsschutzgesetz, wurden in der LHD getroffen."
Die nach dem Prostituiertenschutzgesetz geregelten Anmelde- und Erlaubnispflichten sowie die

Einhaltung der Betreiberpflichten bei Prostitutionsgewerben werden durch Kontrollen und Ab
nahmen durch das Ordnungsamt, Abt. Gewerbeangelegenheiten, überwacht.

Zudem erfolgen im Vorfeld Beratungsgespräche; um auf die Pflichten nach dem Prostituiertenschutzgesetz hinzuweisen.
Auf die Einhaltung der Verbote nach der Sächsischen Corona-Schutz-Verordnung wird mündlich
und schriftlich hingewiesen.
Hinsichtlich der Anmeldung der Tätigkeit von Prostituierten erfolgt die Gesundheitsberatung
durch das Gesundheitsamt sowie das Beratungs- und Informationsgespräch durch das Ordnungsamt; Abt. Gewerbeangelegenheiten.
Das Gesundheitsamt arbeitet im Bereich der Prostitution nach § 19 Infektionsschutzgesetz und
§ 10 Prostituiertenschutzgesetz. § 19 Infektionsschutzgesetz sieht die Verpflichtung eines anony
men und freiwilligen Beratungs- und Untersuchungsangebotes vor, das ggf. auch Behandlungen
mit einschließt. § 10 Prostituiertenschutzgesetz sieht die Verpflichtung zu einer gesundheitlichen

Beratung für Sexarbeiterinnen und Sexarbeiter vor. Hier wird eine Bescheinigung ausgestellt,
dass die gesundheitliche Beratung in Anspruch genommen wurde. Allerdings schließt die ge
sundheitliche Beratung keine Kontrollen ein. Auch nicht in dem Sinn, dass im Gespräch beispiels
weise geprüft wird, ob die Kondompflicht eingehalten wird. Es geht vielmehr um eine, die An
meldung beim Ordnungsamt begleitende Beratung, die in einem vertraulichen Setting Gelegen
heit gibt, über gesundheitliche Themen zu sprechen.

Das Gesundheitsamt hat mit diesen beiden Aufgaben keine Überwachungsaufgaben zugewiesen
bekommen. Eine Kontrolle, ob die im Prostituiertenschutzgesetz beschriebenen Auflagen erfüllt
werden, unterliegt allein dem Ordnungsamt sowie Landeseinrichtungen wie dem Finanzamt,
dem Hauptzollamt und der Polizei.

2. „Ist bekannt, ob sich Polizist*innen gezielt Im Netz oder vor Ort als Freler*lnnen ausgeben?
Wenn ja, wie oft und regelmäßig und mit welchem Ziel finden solche Einsätze statt?"

Die Landeshauptstadt Dresden ist die für den Vollzug des Prostituiertenschutzgesetzes zustän

dige Ortspolizeibehörde. Insofern ist nicht bekannt, inwiefern Landespolizeibedienstete sich im
Sinne der Fragestellung betätigt haben. Zu den Aktivitäten der Landeshauptstadt Dresden wird
auf die Beantwortung der Frage 3 verwiesen.

3. „Welche Kontrollen zur Überprüfung, ob Sexarbelter*lnnen unerlaubterweise Ihrer Arbelt
nachgehen,finden In der LHD statt?"
Bei Kontrollen nutzt die Landeshauptstadt Dresden vielfältige Möglichkeiten der Informationsge

winnung. So werden auch die in den einschlägigen Annoncen beworbenen Kontaktmöglichkeiten
genutzt (i. d. R. Telefonnummern), um Erkenntnisse zu gewinnen, inwiefern die Anmeldepflich
ten nach dem Prostituiertenschutzgesetz eingehalten werden bzw. um Betreibern von Prostituti

onsgewerben einen solchen Betrieb nachzuweisen. Hierzu gehören auch Befragungen. Derartige
Ermittlungen erfolgen anlassbezogen (z. B. bei Anzeigen und Beschwerden) und werden statis
tisch nicht erfasst. Werden auf diese Weise Leistungen bekannt, welche den aktuellen Bestim

mungen der Sächsischen Corona-Schutz-Verordnung widersprechen, erfolgt ein entsprechender
Hinweis.

Zudem werden Prostitutionsgewerbe und die dort anwesenden Personen vor Ort kontrolliert.
Bei Sexarbeiter*innen werden das Vorhandensein und die Gültigkeit der Anmeldebescheinigung
sowie des Nachweises der Gesundheitsberatung überprüft.

-3-

4. „Wie viele und welche Verstöße im Zusammenhang mit dem Prostituiertenschutzgesetz
wurden seit Einführung in der LHD verzeichnet?"
Folgende mittels Bußgeld geahndete Verstöße wurden bisher festgestellt:
Auskunft nicht, nicht richtig, nicht vollstän

1

dig oder nicht rechtzeitig erteilt
Prostitutionstätigkeit nicht angemeldet

1

Verstoß gegen Aufzeichnungs- und Aufbe
wahrungspflichten

1

Betrieb ohne Erlaubnis

3

Personen ohne Anmeldung der Prostituti
onstätigkeit tätig werden lassen

3

Werbung für Geschlechtsverkehr ohne

1

Kondom

Mindestanforderungen an Betrieb

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

1

