Hausmitteilung

Dresden,
QiLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66 16

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Leo Lentz
Datum:

2 8. OKT. 2020

Umsetzung des Sächsischen Straßengesetzes
AF0896/20

Sehr geehrte*r Leo Lentz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

„Der Sächsische Landtag hat am 03.07.2019 die Änderung des Sächsischen Straßengesetzes be
schlossen - Gesetz zur Änderung des Sächsischen Straßengesetzes vom 20.08.2019 (SächsGVBI.

S. 762). Insbesondere wurde der § 54 SächsStrG dahingehend geändert, dass gemäß § 54 Abs. 3
Satz 1 SächsStrG (neu) alle Straßen, Wege und Plätze Im Sinne von § 53 Abs. 1 Satz 1 SächsStrG,
die nicht bis zum Ablauf des 31.12.2022 In ein Bestandsverzeichnis aufgenommen wurden, Ihren
Status als öffentliche Straße verlleren. Dazu ergeben sich folgende Fragen:

-2-

1. Wie viele Anträge sind bisher bei der LH Dresden gemäß § 54 Abs. 3 Satz 2 SächsStrG (neu) auf
Eintragung als öffentliche Straße, Weg oder Platz gestellt worden"

Bislang wurden keine Anträge gemäß § 54 Abs. 3 Satz 2 SächsStrG auf Eintragung in das Bestandsver
zeichnis bei der Landeshauptstadt Dresden gestellt.

„2. Wie begegnet das Stadtplanungsamt dem Risiko, dass von der Allgemeinheit genutzte Wege, die
bislang nicht in einem Bestandsverzeichnis aufgenommen sind, nach dem 31.12.2022 privatisiert
werden und somit für die Öffentlichkeit nicht mehr zugänglich sind"

Die Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung im Stadtplanungsamt hat nach Abstimmung mit dem
Straßen- und Tiefbauamt eine Untersuchung beauftragt, mit der anhand historischer topografischer
Karten mögliche Wegeverbindungen identifiziert wurden, die für eine Ergänzung in das Bestandsver
zeichnis noch in Frage kommen.

Zusätzlich wurden auf Veranlassung des Umweltamtes die Stadtbezirksämter sowie die örtlichen Ver
waltungsstellen der Ortschaften um Hinweise für mögliche Ergänzungen von Wegen gebeten.
Durch das Stadtplanungsamt und Umweltamt werden die Wegenennungen geprüft und bei Eignung
der Wege entsprechende Anträge vom Stadtplanungsamt an das Straßen- und Tiefbauamt vorbereitet.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

