Petition Nr.: P0046/20
Datum: 28. Oktober 2020

Petition

Gegenstand:
e-Petition "Wiedereröffnung der Fabrikstraße für den Rad- und Fußverkehr"/Petition "Schließung
Fabrikstraße und Hofmühlenstraße"
Petitionstext:
Hiermit fordern die Unterzeichner*innen die Landeshauptstadt Dresden dazu auf:
1. sich bei der DREWAG, der Eigentümerin von Teilen der Fabrikstraße, dafür einzusetzen, dass der
Straßenzug unverzüglich für den Rad- und Fußverkehr wieder geöffnet wird;
2. sich bei der DREWAG dafür einzusetzen, dass die aktuelle Baustelle der DREWAG beiderseits der
Fabrikstraße unverzüglich so eingerichtet wird, dass die Sicherheit des Rad- und Fußverkehrs
gewährleistet wird, insbesondere in Bezug auf Sichtbeziehungen;
3. dafür zu sorgen, dass die Fabrikstraße in ihrer vollen Lange gemäß den Bestimmungen § 53 Sächsisches Straßengesetz bis spätestens 31. Dezember 2020 als öffentliche Straße in das kommunale
Straßen-Bestandsverzeichnis eingetragen wird;
4. dafür zu sorgen, dass zeitnah eine vorläufige Verbesserung des Straßenzustands der Fabrikstraße
für den Rad- und Fußverkehr erreicht wird, etwa durch partielle Asphaltierung (vgl. Radverkehrskonzept Mangel 542B).
Der ADFC Dresden e. V. vertritt die Unterzeichner*innen bei dieser Petition.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 1825 Unterstützer*innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

