Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ: (GB2)

Datum:

28. OKT. 2020

Beschlusskontrolle zu V0141/19 (Sitzungsnummer; JHA/012/2020)
Strategische Planung zur Umsetzung inklusiver Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt
Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss berichtet werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Strategische Planung gemäß Anlage 1 (Vorlage) zur Umset
zung inklusiver Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden für alle im Bedarfspian auf
genommenen Kindertageseinrichtungen und Kindertagespfiege zur Kenntnis.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die nachfolgend genannten drei Handiungsfelder:
a.
b.

Entwicklung einer bedarfsgerechten stadträumiichen Angebotsstruktur gemeinsamer Biidungsräume für Kinder mit und ohne Behinderung
Professionalisierung von Fachkräften der Kindertageseinrichtungen und von Kindertages-

pflegepersonen für inklusive Bildung, Erziehung und Betreuung für alle Kinder mit ihren je
weiligen Bedarfsiagen

c.

Entwicklung von förderlichen Rahmenbedingungen für bedarfsgerechte Betreuungssettings."

Die Umsetzung erfolgt planmäßig.

3. „Der Oberbürgermeister wird mit der weiteren Prozesssteuerung zur Umsetzung inklusiver Kinder
tagesbetreuung beauftragt."
Die Umsetzung erfolgt planmäßig.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die anfallenden Kosten zur Umsetzung des Beschiusspunktes 2 Handlungsfeld b jährlich im Haushaltplan der Landeshauptstadt Dresden ab dem Jahr 2021 im
Rahmen der Prioritätensetzung zu berücksichtigen."

Die anfallenden Kosten sind in der Haushaltsplanung 2021/2022 in der Rubrik Mehrbedarf eingeordnet
und ausgewiesen.

•2-

5. „Der Oberbürgermeister informiert schriftlich den Jugendhilfeausschuss und informiert jährlich Im
Beirat für Menschen mit Behinderungen über die Entwicklungen und Ergebnisse bis zum Jahr 2027
angelegten Entwicklungsprozess."

Die Umsetzung erfolgt planmäßig.

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt einen Vorschlag zu machen, wie die Erfahrungen der Eltern
mit der Inklusiven Kindertagesbetreuung Im Rahmen der Integrierten Teilhabeplanung auf Grund
lage des SGB IX erfasst und ausgewertet werden können."
Die Umsetzung erfolgt planmäßig.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

eigeord

für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister
Detief Sittel
Ersler Bürgermeister

