Anfrage Nr.: AF0962/20
Datum: 28.10.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Status "Duldung" - Vermeintlicher Täter des Attentats vom 4. Oktober 2020 in der
Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zum vermeintlichen Mord auf der Schlossstraße am 4. Oktober 2020 berichtete die Presse u. a.,
dass es sich bei dem Täter um einen Flüchtling mit dem Status „Duldung“ handelt.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Ist die betreffende Person (der vermeintlich syrische Gefährder Abdullah Al H.H.) ausreisepflichtig?
2. Wurde durch die Landeshauptstadt Dresden/Ausländerbehörde versucht, die betreffende
Person aus dem Strafvollzug abzuschieben?
Wenn nein, warum nicht?
Wenn ja, warum gelang dies nicht zeitnah?

3.
Wurde nach Haftentlassung durch die Landeshauptstadt Dresden/Ausländerbehörde
versucht, die betreffende Person abzuschieben?
Wenn nein, warum nicht?
Wenn ja, warum gelang dies nicht zeitnah?
4.
Wurde nach Haftentlassung durch die Landeshauptstadt Dresden/Ausländerbehörde
versucht, die betreffende Person zur freiwilligen Ausreise zu bewegen?
Wenn nein, warum nicht?
Wenn ja, mit welchem Ergebnis?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

