Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0961/20
Datum: 28.10.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Steigende Corona-Infektionen - Kontaktverfolgung im Gesundheitsamt Dresden

fEinleitung:
unter dem Blickwinkel der geltenden Sächsischen Corona-Schutz-Verordnung vom 21.Oktober
2020 und der Corona Allgemeinverfügung der Landeshauptstadt Dresden vom 23. Oktober
2020, bitte ich Sie dringend nachstehende Fragen zur Kontakt-Nachverfolgung zu beantworten.

Fragen:
 Ist das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden jenseits der Zahl von 50 Neuinfizierten je 100.000 Einwohner pro Woche zu einer Kontaktpersonen-Nachverfolgung bei
jedem/jeder Neuinfizierten/m in der Lage?


Ist das Gesundheitsamt Dresden auch in der Lage, die neu dazugekommenen personenbezogenen Daten zur Nachverfolgung von Infektionen durch Veranstalter und Betreiber von Betrieben, Sportstätten, Gastronomie, Hotels, Beherbergungsstätten,
Hochschulen, Aus- und Fortbildungseinrichtungen sowie von Ansammlungen im öffentlichen Raum, nach §7 Abs.3 Corona-Schutz-VO, zu ermitteln und zu verfolgen?



Wie erfolgt konkret derzeit die Nachverfolgung und innerhalb welcher Zeit ist eine vollständige Kontaktpersonen-Ermittlung und Benachrichtigung dieser betroffenen Personen möglich?



Verfolgt das Gesundheitsamt Dresden die neuartige Strategie der InfektionsclusterErmittlung durch Nachbefragung der Infizierten über deren Aufenthaltsorte in den letzten fünf Tagen und Daten-Pooling?



Inwieweit wird der offizielle Corona Warn App der zur Kontakt-Nachverfolgung eingesetzt?



Über welche digitalen Möglichkeiten der Datenerhebung und -auswertung verfügt das
Gesundheitsamt? Erfolgte über den Sommer eine Aufrüstung mit den dafür entwickelten Software-Programmen? Hat das Gesundheitsamt das 50 Mill. Euro umfassende
Hilfsprogramm des Bundes für diesen Zweck genutzt und wenn ja, welche Hilfen wurden empfangen?



Falls das Gesundheitsamt nicht mehr die Kontakt-Nachverfolgung für alle Neuinfizierten leisten kann, warum wurde das Gesundheitsamt Dresden nicht frühzeitig für seine
Aufgaben personell und strukturell verstärkt? Bereits in der Sitzung des Gesundheitsausschusses vom 07.10.2020 wurde von der kommissarischen Leiterin des Gesundheitsamtes Dresden ausgeführt, dass dieses an den Grenzen seiner Leistungsfähigkeit sei.
Wieso aber wurde in der Öffentlichkeit diese Situation durch den persönlichen Referenten der Sozialbürgermeisterin Kristin Klaudia Kaufmann, Herrn Dominic Heyn verharmlost? „Wir gehen davon aus, dass der Peak bald erreicht ist und die Zahlen danach nicht
mehr exponentiell steigen.“ (DNN Nachfrage vom 7.10.20)



Was geschieht seitens der Verwaltung jetzt zur sofortigen Abhilfe? In welcher Weise
wurde das Gesundheitsamt für seine Aufgaben in den letzten Tagen verstärkt und welche weiteren personellen und strukturellen Verstärkungen werden erfolgen? Wieso
werden im internen Stellenportal Mitarbeiter:innen erst ab Dezember 2020 gesucht und
nicht zum sofortigen Beginn?



Ist ein Einsatz von Soldaten der Bundeswehr zur Unterstützung geplant und angefragt?

Vielen Dank.

Dr. Wolfgang Deppe

Seite 2 von 2

