Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0019/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

10.11.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Änderung Beschluss Nr. A-CB0018/20 vom 11.02.2020

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt den Beschluss A-CB0018/20 vom 11.02.2020 auf 3000
€ zu ändern. Damit werden 2000 € dem allgemeinen Verfügungsfonds zurückgeführt.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
...

2/2
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Aufgrund der diesjährigen Situation und Haushaltssperre durch die Corona-Pandemie wurden
die Finanzmittel nicht in dem gleichen Umfang wie in den vorherigen Jahren benötigt.

Anlagenverzeichnis:

Lutz Kusche

