Hausmitteilung

Dresden.
QLGeqciJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 01.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

28.0KT.202Ö

Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Gewerbesteuerzweites Quartal 2020

AF0944/20

Sehr geehrter Herr Scholibach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen aligemeinen Über
blick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen
Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge
meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu

sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünfteis der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspfiicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„In welcher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden Einnahmen aus der Erhebung der
Gewerbesteuer im zweiten Quartal 2020?"

Im zweiten Kalenderquartal 2020 betrugen die Einnahmen aus der Erhebung der Gewerbesteuer
63.145.687 Euro.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hl bert

Detlef Sittel

Erster Büraarmeister

