Anlage 3
Vorlage V0662/20
Aktualisierung des Wohnkonzeptes und der Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell
Dresden“
Anlage 3: Synopse der Änderungen in Anlage 1 und 2 der Vorlage
Anlage 1:
V2695/18, Stadtratsbeschluss
vom 06. Juni 2019, „Wohnkonzept der
Landeshauptstadt Dresden“
Anlage zum Beschluss (Fassung vom 5. Dezember
2018)

V0662/20
1. Aktualisierung des „Wohnkonzeptes der
Landeshauptstadt Dresden“
Anlage 1 – Wohnkonzept der Landeshauptstadt
Dresden (1. Aktualisierung, Fassung vom
23.Oktober 2020)

Deckblatt

ergänzt:
Stadtratsbeschluss V2695/18 vom 6. Juni 2019
geänderte Fassung vom 23. Oktober 2020

S.15, Punkt I-3 c)

neuen Satz hinzugefügt:
„Aus der Abwägung zwischen dem mindestens
notwendigen Sozialwohnungsbedarf und der
politischen Akzeptanz wird für das kooperative
Baulandmodell allerdings eine verringerte
Sozialbauquote von 15 Prozent in Anwendung
gebracht.“

S.21, Punkt II-3 d)
Das bedeutet, dass der Planbegünstigte eines
Vorhabens verpflichtet werden soll, mindestens
30 Prozent der Geschossfläche für Wohnzwecke
im sozialen Wohnungsbau innerhalb des
Plangebietes als geförderte oder förderfähige
Wohnungen zu errichten und für den sozialen
Wohnungsbau zu binden.

Auf der Grundlage einer Abwägung zwischen
dem mindestens notwendigen
Sozialwohnungsbedarf und der politischen
Akzeptanz soll Das bedeutet, dass der
Planbegünstigte eines Vorhabens verpflichtet
werden soll, mindestens 30 15 Prozent der
Geschossfläche für Wohnzwecke im sozialen
Wohnungsbau innerhalb des Plangebietes als
geförderte oder förderfähige Wohnungen zu
errichten und für den sozialen Wohnungsbau zu
binden.

Anlage 2: V2804/18, Stadtratsbeschluss vom 06.
Juni 2019
Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell
Dresden“ Anlage Richtlinie zum Kooperativen
Baulandmodell der Landeshauptstadt Dresden
(Fassung vom 10. Mai 2019)

V0662/20
Aktualisierung der
Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell
Dresden“ Anlage 2 - Richtlinie zum Kooperativen
Baulandmodell Dresden (1. Aktualisierung,
Fassung vom 28.Oktober 2020)

Kapitel 4.7.1 Regelfall: Errichtung geförderter Wohnungen
Die Vertragspartner verpflichten sich,
mindestens 30 Prozent der neuen
Geschossfläche Wohnen im Plangebiet für
Wohnzwecke im sozialen Wohnungsbau als
geförderte mietpreis- und belegungsgebundene
Wohnungen zu errichten.
[…]

Die Vertragspartner verpflichten sich,
mindestens 30 15 Prozent der neuen
Geschossfläche Wohnen im Plangebiet für
Wohnzwecke im sozialen Wohnungsbau als
geförderte mietpreis- und belegungsgebundene
Wohnungen zu errichten.
[…]

