Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/016/2020)
am Montag, 5. Oktober 2020,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS F/016/2020 5. Oktober 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Johannes Lichdi
Dr. Anja Osiander
Michael Schmelich

ab 16:20 Uhr

CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Magnus Hecht
Tilo Kießling
André Schollbach

bis 18:00 Uhr

Fraktion Alternative für Deutschland
Dr. Silke Schöps
SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Fraktion Freie Wähler Dresden
Jens Genschmar

ab 16:50 Uhr

Stellvertretende Mitglieder
Bernd Lommel
Christian Pinkert

Vertretung für Herrn Alexander Wiedemann
Vertretung für Herrn Wolf Hagen Braun

Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Alexander Wiedemann

3/9
ö NS F/016/2020 5. Oktober 2020

Verwaltung:
Frau Möckel
Herr Wolff
Herr Weihermüller
Frau Heinrich
Herr Richter
Herr Strothteicher
Frau Rißmann
Herr Kügler
Frau Kasper
Frau Winkler
Frau Pochert
Herr Weidner
Frau Böhm
Frau Lang
Frau Kremer
Herr Schröter
Frau Luge
Herr Dr. Kaiser
Herr Krisch
Frau Kandler

AL Amt 20
Amt 20
AL Amt 22
Amt 20
Amt 80
BL EB Stadtentwässerung
Amt 20
Amt 67
Amt 65
Amt 65
Amt 55
Amt 55
Amt 51
Amt 67
Amt 67
Amt 66
Amt 65
Amt 61
GB 1
GB 1

Gäste:
Herr Baumann-Hartwig

DNN

Schriftführer/-in:
Frau Gertig
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten
dto.

4/9
ö NS F/016/2020 5. Oktober 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

E-Com - Förderung von Forschung und Entwicklung im Bereich der
Elektromobilität am Standort Dresden

V0423/20
beschließend

2

Mehraufwendungen für die zu gewährleistende Pflichtleistung
nach dem Unterhaltsvorschussgesetz (UVG) im Haushaltsjahr 2020

V0603/20
beschließend

3

Veränderungen im Finanzhaushalt 2020 bis 2023 des Straßen- und
Tiefbauamtes zur finanziellen Absicherung der Ausschreibung des
Bauvorhabens Staffelsteinstraße

V0557/20
beschließend

4

Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2020 bis 2021
des Straßen- und Tiefbauamtes

V0470/20
beschließend

nicht öffentlich
5

Erlass einer Zinsforderung in einem Einzelfall

V0415/20
beschließend

6

Ausbau des Abwassernetzes im Dresdner Nordraum und damit
verbundene Wirtschaftsplanänderung 2020 des Eigenbetriebes
Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden

7

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)

V0380/20
beratend

8

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen
Sport, Jugend und Kultur“ – Projektaufruf 2020

V0582/20
beratend

9

Neuausschreibung der Außenwerberechte in der Landeshauptstadt
Dresden

V0458/20
beratend

10

Änderung der Abwassergebührensatzung

V0519/20
beratend

11

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2020, 2021 und 2022 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden

V0515/20
beratend

12

Änderung der Satzung der Landeshauptstad Dresden über die Erhebung von Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung)

V0513/20
beratend

V0527/20
beratend
(federführend)

5/9
ö NS F/016/2020 5. Oktober 2020

13

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022

V0561/20
1. Lesung
(federführend)

14

Überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes
der LHD zur Finanzierung des Eigenanteils einer Fördermaßnahme
des EB Kita Dresden im Jahr 2020 - Änderung des Investplanes
2020 als Bestandteil des Wirtschaftsplanes 2020 des EB Kita

V0534/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

15

Überplanmäßige Zahlung an die Müller Busreisen GmbH

V0546/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

16

Regelkonformes Handeln, Transparenz und Rechtssicherheit - Erarbeitung einer Compliance-Richtlinie für die Landeshauptstadt
Dresden

A0054/20
beratend

17

Freihaltung von Rettungswegen am Freibad Wostra

A0062/20
beratend

18

Betriebskosten bei Wohnungen für besondere Bedarfsgruppen

19

Wiederbelebung der Wirtschaft, des Gastgewerbes und des Mittelstandes in Dresden – Stärkung von Mittelstand und Tourismus

A0088/20
beratend

20

Stärkung des Wirtschaftsstandortes Dresden: Parkerleichterungen
für Handwerksbetriebe auf Grundlage von §46 StVO

A0115/20
beratend

21

Pflegedienste stärken – Parkerleichterung für ambulante Pflegedienste schaffen

A0116/20
beratend

22

Prüfung von Möglichkeiten der Wohnungsbauförderung zur Wohnraumüberbauung bei Supermärkten und Discountern

A0120/20
beratend

23

Informationen/Sonstiges

A0079/20
beratend
(federführend)

6/9
ö NS F/016/2020 5. Oktober 2020

öffentlich
Einleitung:

Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lames, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte
Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Frau StRin Dr. Schöps teilt als Einreicher mit, dass die Tagesordnungspunkte 17 und 19 vertagt
werden.
Herr StR Krüger informiert als Einreicher, dass TOP 16 heute vertagt werde. Bei TOP 17 könne er
nicht erkennen, warum eine Befassung des Ausschusses für Finanzen notwendig sei. Er bittet die
Einreicher, bis zur nächsten Sitzung zu prüfen, ob der Ausschuss für Finanzen aus der Beratungsfolge entfernt werden könne.
Die Tagesordnung wird bestätigt.

1

E-Com - Förderung von Forschung und Entwicklung im Bereich der
Elektromobilität am Standort Dresden

V0423/20
beschließend

Die Abstimmung erfolgt ohne Debatte.
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Förderprojekt „E-Com Dresden-Zwickau | ECommuter, -munity, -municate“ mit dem Teilvorhaben „Aufbau Ladeinfrastruktur für
kommunale Flotten und allgemeines Projektmanagement“, im Weiteren als E-Com bezeichnet, durchzuführen.
2. Die der Landeshauptstadt Dresden bewilligten Fördermittel für das Projekt E-Com (siehe
Anlage 1 zur Vorlage– Zuwendungsbescheid E-Com) mit einer Fördermittelquote in Höhe
von 100 Prozent sind zur Umsetzung des Projektes E-Com zu verwenden.
3. Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen sowie Einzahlungen und Auszahlungen des Haushaltes des Amtes für Wirtschaftsförderung sind entsprechend Anlage 2 zur
Vorlage überplanmäßig zu veranschlagen. Sofern sich im Haushaltsvollzug haushaltsneutrale Veränderungen ergeben, können Mehrerträge/Mehreinzahlungen aus dem Projekt im Sinne des § 19 Abs. 1 Satz 2 SächsKomHVO zweckgebunden für damit sachlich im
Zusammenhang stehende Mehraufwendungen/-auszahlungen verwendet werden.
4. Die im Haushaltsjahr 2020 kassenwirksamen investiven Mittel in Höhe von 120.000 Euro
werden dem Projekt 70.801043 – E-Com - außerplanmäßig bereitgestellt. Die Deckung
erfolgt aus dem Projekt 70.801011 – Einzelmaßnahmen Infrastruktur.
Dieses Budget ist 2021, entsprechend Zufluss der Fördermittel E-Com, dem Projekt Einzelmaßnahmen Infrastruktur überplanmäßig wieder zur Verfügung zu stellen.

7/9
ö NS F/016/2020 5. Oktober 2020

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3

2

Mehraufwendungen für die zu gewährleistende Pflichtleistung
nach dem Unterhaltsvorschussgesetz (UVG) im Haushaltsjahr
2020

V0603/20
beschließend

Frau Stadträtin Dr. Schöps hinterfragt den Mehrbedarf aufgrund höherer Fallzahlen und bittet
dahingehend um Erläuterung des Anstieges.
Frau Böhm erläutert, dass sich die Fallzahlen insgesamt verdoppelt haben. Einen deutlichen
Anstieg könne man im Alter der 12 bis 17-jährigen beobachten, was mit der wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit der Familien zusammenhänge.
Herr Stadtrat Blödner fragt nach, inwieweit die Ausgaben im Nachgang seitens des Bundes zurückerstattet werden.
Frau Böhm informiert, dass sich der Mehrbedarf lediglich auf Leistungsvollzugskosten beziehe,
ohne den Teil, der später vom Bund oder Land zurückgezahlt werde. Im Nachhinein könne dann
ein Teil zurückerstattet werden.
Herr Bürgermeister Dr. Lames weist darauf hin, dass bei den Berechnungen auch die Personalkosten berücksichtigt werden müssen. Die Refinanzierung der Personalkosten sei hier nicht mit
abgebildet.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Bereitstellung von Mehraufwendungen im Bereich
UVG in Höhe von 478 700 Euro, gedeckt durch Mittel der wirtschaftlichen Hilfen im Haushaltsjahr 2020.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

3

Veränderungen im Finanzhaushalt 2020 bis 2023 des Straßen- und
Tiefbauamtes zur finanziellen Absicherung der Ausschreibung des
Bauvorhabens Staffelsteinstraße

Herr Schröter stellt den wesentlichen Inhalt der Vorlage vor

V0557/20
beschließend

8/9
ö NS F/016/2020 5. Oktober 2020

Herr Stadtrat Blödner bittet um Auskunft, welches Votum es dazu im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften gegeben hat.
Herr Dr. Brauns berichtet, dass der Ausschuss mit 10/0/6 zugestimmt habe.

Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Veränderungen der Auszahlungen im Finanzhaushalt
des Straßen- und Tiefbauamtes für die Haushaltsjahre 2020 bis 2023 entsprechend der Anlagen
1 bis 5.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

4

Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2020 bis 2021
des Straßen- und Tiefbauamtes

V0470/20
beschließend

Herr Schröter stellt den Inhalt der Vorlage vor.
Frau Stadträtin Ahnert greift die Diskussion des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften erneut auf. Fraglich war, wie hoch die Kosten der Baumaßnahmen bisher
seien und wer die Maßnahme am Terrassenufer umsetze, da der Stadtrat etwas Anderes beschlossen habe. Des Weiteren wollten die Mitglieder im Ausschuss wissen, wie hoch die Einnahmen der Parkgebühren seien, die der Stadt durch den Wegfall von Parkplätzen zukünftig
fehlen werden.
Herr Schröter erläutert, dass sich die Kosten der Maßnahmen bisher auf 2.300 Euro belaufen.
Die Stadt müsse mit fehlenden Einnahmen von 26 TEUR durch den Wegfall der Parkplätze rechnen, da insgesamt drei Parkgebührenautomaten am Terrassenufer entfernt werden sollten. Das
Projekt wurde umgesetzt, da im Radverkehrskonzept verankert sei, diesen Weg zu ertüchtigen.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain habe damals den Vorschlag eingebacht auf der Fahrbahn einen Radstreifen anzulegen, da der Gehweg dafür zu schmal sei. Aus diesem Grund habe
man von einer Sanierung des Gehweges abgesehen.
Herr Stadtrat Lichdi berichtet, dass Herr Schmidt-Lamontain in einer vorherigen Sitzung bereits
darauf hingewiesen habe, dass es in diesem Bereich Verkehrssicherheitsprobleme gebe. Ziel
dieser Maßnahme sei eine Entzerrung auf dem Gehweg, indem man eine Radwegrichtung auf
die Straße verlagere.
Herr Stadtrat Krüger bittet um Auskunft, in welche Richtung die Radfahrenden zukünftig auf der
Straße fahren müssten. Außerdem bemängelt er, dass Gelder für die dringend notwendige Instandsetzung der Marienberger Straße gestrichen, für diese Maßnahme jedoch Mittel bereitgestellt wurden.

9/9
ö NS F/016/2020 5. Oktober 2020

Er stellt einen Geschäftsordnungsantrag, die Vorlage in den Stadtrat zu heben.
Herr Schröter erklärt, dass die Probleme auf der Marienberger Straße zum Großteil behoben
worden seien. Weiterhin erläutert er, dass die Radfahrenden Richtung Osten zukünftig auf der
Straße fahren müssten.
Herr Bürgermeister Dr. Lames lässt über den Geschäftsordnungsantrag abstimmen. Mit 10 JaStimmen wird die Vorlage in den Stadtrat gehoben. Er stellt die Nichtöffentlichkeit her, da der
Ausschuss nun als beratendes Gremium tätig wird.

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Manuela Gertig
Schriftführerin

Kati Bischoffberger
Stadträtin

Peter Krüger
Stadtrat

