Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0021/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

10.11.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Übertrag der Investitionspauschale 2020 auf das Jahr 2021 zwecks Fahrzeugbeschaffung

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, die restlichen Mittel der Investitionspauschale 2020 in
Höhe von 42.090 € zur Beschaffung von Fahrzeugen für die Ortschaft Cossebaude auf das Jahr
2021 zu übertragen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
...

2/2
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Laut Auskunft der Stadtkämmerin ist zur Übertragung der Finanzmittel aus der Investpauschale
2020 in das Haushaltsjahr 2021 zur Fahrzeugbeschaffung ein Beschluss notwendig.

Anlagenverzeichnis:

Lutz Kusche

