Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

13.12.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/023/2010)
am Mittwoch, 08.12.2010,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/11

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz

Vertretung für Frau Helma Orosz

3/11

Verwaltung:
Herr Koettnitz
Frau Böhm
Herr Braumann
Frau Steinhof
Herr v. Straunitz
Herr Dr. Mohaupt
Herr Körner
Herr Ruchay
Herr Böhme
Herr Krüger
Frau Beckmann
Frau Müller
Frau Storz
Frau Meyer
Herr Thiel
Frau Dr. Engel
Herr Wittstock

GB6/ AL 66
GB6/ persönl. Referentin
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB7/ Amt 86
GB6/ Amt 61
GB7/ Amt 80
GB7/ Amt 80
GB6/ Amt 66
GB6/ Amt 62
GB6/ AL 63
GB2/ Amt 20
GB2/ Amt 20
GB7/ Amt 67
GB7/ Amt 67
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61

Gäste:
Herr Uhlig
Frau Krah
Herr Gille
Herr Pidt
Herr Prof. Lichte

Fa. Krieger
Planungsbüro Uta Schneider
IB mgp
Bürger
TU Dresden

Schriftführer/-in

4/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 99.1, Dresden-Sporbitz Nr. 3, Interkommunales
Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich Dresden
hier: 1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
3. Billigung der Änderung des Bebauungsplanes
4. Billigung der Begründung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens

V0792/10
beschließend

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696, Dresden-Mickten,
Lommatzscher Straße - Sconto Möbelmarkt
hier: 1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V0848/10
beschließend

Nicht öffentlich
3

Sonderprogramm zum barrierefreien Ausbau von Haltestellen der
DVB außerhalb sonstiger Gleis- und Straßenbaumaßnahmen

A0272/10
beratend
(federführend)

4

Erwerb der Erweiterungsfläche am Alaunplatz, Gemarkung Dresden-Neustadt, Flurstück 2865/1, (ehemaliger sogenannter "Russensportplatz")

A0285/10
beratend

5

Maßnahmen zur Reduktion von Luftschadstoffen in der Königsbrücker Straße

A0292/10
beratend

6

Informationen/Sonstiges

6.1

Vorstellung zum aktuellen Planungsstand Hauptstraße 5 bis 7 a
(FLORANA)
mündliche Information

Öffentlich
7

Bestätigung der Stellungnahme der Stadt zum Vorentwurf der Fortschreibung der Teilfortschreibung Wind des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge (09/2010)

V0847/10
beschließend

Nicht öffentlich
8

Haushaltssatzung 2011/2012

V0750/10
beratend

5/11

9

Konzept Kleingartenpark Hansastraße

V0717/10
beratend

10

Erhalt und Entwicklung eines strukturreichen Altbaumbestandes
auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden

A0205/10
beratend

11

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 46, Ortsamt Plauen, Strehlener
Straße/Nordseite
hier: 1. Beschluss zur Aufhebung des Feststellungsbeschlusses
vom 28. Januar 2010 (Beschlussnummer V0204/09)
2. Beschluss über die Stellungnahmen aus dem frühzeitigen
Beteiligungsverfahren
3. Beschluss über die Stellungnahmen aus der öffentlichen
Auslegung
4. Beschluss zur 46. Änderung des Flächennutzungsplanes
und Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Änderung sowie der zusammenfassenden Erklärung nach § 6 Abs. 5 BauGB

V0630/10
beratend

12

Hafencity - Modellprojekt CO2-neutraler Stadtteil

A0163/10
beratend

13

Maßnahmen gegen erhöhten Bahnlärm im Dresdner Stadtgebiet

A0293/10
beratend

14

Information über den Stand eines neuen Bundesprojektes für den
Öffentlichen Personennahverkehr mit dem Schwerpunkt Neubaustrecken Straßenbahn (Stadtbahn 2020)

15

Sicherung der Möglichkeit zur Westerweiterung des Alaunparks

V0749/10
zur Information

A0286/10
beratend

6/11
öffentlich
Herr Bürgermeister Marx eröffnet die 23. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau. Er begrüßt die Mitglieder des Ausschusses, die Vertreter der Verwaltung sowie die
teilnehmenden Gäste. Die Beschlussfähigkeit wird festgestellt.
Er informiert, dass der TOP 7 nach TOP 2 beraten wird, da dieser ebenfalls in öffentlicher
Sitzung diskutiert werden müsse.
Herr Stadtrat Löser schlägt vor, die Vorlage V0847/10 zu vertagen und an den Ausschuss
für Umwelt und Kommunalwirtschaft und den Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu verweisen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns spricht gegen die Vertagung der Vorlage.
Herr Stadtrat Bergmann spricht für eine Verweisung in den Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft.
Herr Stadtrat Löser schlägt vor, Herrn Prof. Lichte zu dieser Thematik zu hören und die Vorlage anschließend in den Ausschuss zu vertagen.
Herr Bürgermeister Marx schlägt vor, den Antrag von Herrn Stadtrat Löser nach der Anhörung und der Diskussion zur Abstimmung zu stellen.

1

Bebauungsplan Nr. 99.1, Dresden-Sporbitz Nr. 3, Interkommunales Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich Dresden
hier: 1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
3. Billigung der Änderung des Bebauungsplanes
4. Billigung der Begründung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens

V0792/10
beschließend

Frau Steinhof stellt die Vorlage vor und begründet diese.
Es gibt keine Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bittet um Abstimmung
der Vorlage.

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 i. V. m. § 2 Abs.
1 BauGB ein Änderungsverfahren für den im Gebiet Sporbitz gelegenen Bebauungsplan
Nr. 99, Dresden-Sporbitz Nr. 3, Interkommunales Gewerbegebiet Dresden/Heidenau,
Teilbereich Dresden durchzuführen. Der zu ändernde Bebauungsplan trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 99.1, Dresden-Sporbitz Nr. 3, Interkommunales Gewerbegebiet
Dresden/Heidenau, Teilbereich Dresden.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, ein vereinfachtes Verfahren
nach § 13 Abs. 1 Alternative 1 BauGB durchzuführen.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB
und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die 1. Änderung zum Bebauungsplan
(Artikelsatzung) entsprechend Anlage 1 in der Fassung vom 13. August 2010.

7/11

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zur 1. Änderung des
Bebauungsplanes in der Fassung vom 13. August 2010 (s. Anlage 2).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 99.1,
Dresden-Sporbitz, Interkommunales Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich
Dresden nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von
1 Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696, Dresden-Mickten,
Lommatzscher Straße - Sconto Möbelmarkt
hier: 1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V0848/10
beschließend

Frau Steinhof stellt die Vorlage V0848/10 „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 692,
Dresden-Mickten …“ vor und begründet diese.
Frau Krah erläutert die Festsetzungen des Planes.
Herr Gille geht auf die verkehrliche Erschließung des Sconto-Marktes ein.
Herr Stadtrat Dr. Brauns erinnert, dass in der Spitze des ursprünglichen Bebauungsplans
ein Bürogebäude stünde, welches eine Eingangssituation dargestellt habe. Er bittet um eine
Aussage, was mit diesem geschehen sei und weshalb dieses im Bebauungsplan nicht mehr
enthalten wäre.
Frau Steinhof erläutert, dass die besagte Fläche rechtlich gesichert wäre. Jedoch wollte der
Vorhabenträger die vorhabenbezogene Fläche nur über den Bereich des Sconto-Marktes.
Herr Stadtrat Dr. Brauns fragt, ob ein zusammenhängender Bau angedacht sei.
Herr Uhlig antwortet, dass es für das Bürogebäude einen Bauantrag gäbe, der in der Bearbeitung sei. Man rechne mit der Genehmigung des Antrages im Januar, so dass man die
Vorhaben parallel beginnen könne.
Frau Stadträtin Haase bemerkt, dass die Aussagen zum Hochwasser stammen aus dem
Jahr 1995. Sie möchte wissen, ob dies auf dem neusten Stand wäre. Des Weiteren kritisiert
sie die Wartezeit der Fußgängerampel zum Höffner-Markt. Auf Grund dessen würde der
Fahrradverkehr gestört werden, da die wartenden Fußgänger auf dem Radweg stehen müssten. Sie regt an zu prüfen, ob man den Radweg in dem Bereich in einen Radfahrstreifen umwandeln könne.

8/11
Herr Uhlig erläutert, dass eine erhebliche Verbreiterung des Fußweges geplant sei.
Herr Stadtrat Bergmann bezieht sich auf die Aussage, dass die Parkplatzproblematik im
weiteren Verfahren geklärt werden solle. Er bemängelt, dass der Hauptteil der Parkplätze für
den Sconto-Markt auf der anderen Seite des Höffner-Marktes entstehen sollen. Er bittet um
eine Aussage, ob die 22 Parkplätze nah am Sconto-Markt ausreichen würden.
Herr Uhlig antwortet, dass die 22 Kurzparkmöglichkeiten nahe des Sconto-Marktes laut den
Erfahrungswerten ausreichend wären.
Frau Steinhof fügt hinzu, dass man die Formulierung „innerhalb des weiteren Verfahrens“
gewählt habe, da die Parkplatznachweispflicht vertraglich festgelegt werden müsse. Der
Durchführungsvertrag werde jedoch erst im weiteren Verfahren erstellt und bestätigt. Zur
Frage des Hochwassers erläutert sie, dass man sich nur in der synthetischen Klimafunktionskarte im Umweltbericht auf 1995 bezogen habe. Die Aussagen zum Hochwasser seien aus
Stellungnahmen von 2010 des Umweltamtes.
Herr Stadtrat Löser findet es nicht gut, den Elbepark stückchenweise zu erweitern. Er bittet
um eine Aussage wegen der Fortschreibung der Flutrinne im Ausschuss beraten werde.
Frau Steinhof zeigt, die Fläche des Bebauungsplans, die im Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau beschlossen wurde. Für die Bebauungsplanfläche Nr. 110 gäbe es einen neuen
Aufstellungsbeschluss, für den jedoch noch keine weitergehenden städteplanerischen Vorstellungen vorliegen. Sie informiert, dass gemeinsam mit den Eigentümern ein Workshop
geplant sei, um herauszufinden, welche sinnfällige Nutzungen benötigt werden.
Herr Stadtrat Bergmann bittet um eine Aussage wegen des Büroeckgebäudes, ob es
z. B. Wechselbeziehungen hinsichtlich der Parkplatzsituation gäbe. Er bemerkt, dass er der
Erweiterung des Elbeparkareals ebenfalls skeptisch gegenüber stehe.
Frau Steinhof erläutert, dass der Durchführungsvertrag des vorhabenbezogenen Bebauungsplan im weiteren Verfahren erstellt werde. Zum Büroeckgebäude müssen noch einige
Unterlagen beizubringen seien. Anschließend könne die Verwaltung eine Stellungnahme erarbeiten und eine Baugenehmigung erteilen. Zum Thema Verkaufsflächen informiert Frau
Steinhof, dass diese in der Begründung definiert wurden.
Frau Stadträtin Kaufmann geht auf die Aussage von Frau Steinhof hinsichtlich des geplanten Workshops zur Bebauungsplanfläche Nr. 110 ein. Sie bittet die Verwaltung vorab des
Workshops, die Ziele nochmals deutlich zu machen. Frau Stadträtin Kaufmann steht dem
Vorhaben ebenfalls kritisch gegenüber. Des Weiteren möchte sie wissen, wenn diese 22
Stellplätze am Sconto-Markt nicht ausreichen würden. Ist es planungsrechtlich möglich, die
Stellplatzfläche zu erweitern?
Herr Uhlig erläutert, dass die Möglichkeit bestünde. Jedoch gehe er fest davon aus, dass die
Stellplätze ausreichen werden.
Frau Stadträtin Haase fragt, ob das Bürogebäude mit oder ohne Stellplätze geplant wäre.
Herr Uhlig antwortet, dass er derzeit keine konkrete Aussage zur Anzahl der Stellplätze des
Bürogebäudes treffen könne. Er informiert, dass es sich um ca. 6000 qm Bürofläche handle.
Herr Uhlig meint, dass die Stellplätze jedoch ausreichend wären.
Frau Stadträtin Haase erläutert, dass rechnerisch nur noch 30 Parkplätze Reserve übrig
seien. Diese Stellplätze würden für 6000 qm Bürofläche nicht ausreichen.
Frau Steinhof informiert, dass die Spitze, auf der das Bürogebäude errichtet werden solle,
schwer erschließbar jedoch ohne Tiefgarage geplant sei. Der Nachweis für die Stellflächen
des Bürogebäudes müsse zu einem anderen Zeitpunkt erbracht werden.

9/11

Herr Stadtrat Bergmann beantragt die Vorlage zu vertagen, um die Planungen im Komplex
betrachten zu können.
Herr Stadtrat Böhme könne die Diskussion über die Parkplätze nicht verstehen und werde
einer Vertagung nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns möchte wissen, wie viele qm an innenstadtrelevanter Verkaufsfläche für das Elbeparkareal im Vertrag geregelt sei.
Frau Steinhof antwortet, dass es keinen Beschluss oder Verknüpfungen von Flächen gäbe,
die die Verkaufsflächenzahl an innenstadtrelevanten Sortimenten ändere. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan weise eine Verkaufsfläche von 8000 qm Möbeldiscount und somit
max. 800 qm zentrumrelevantes Sortiment auf. Der eigentliche Bebauungsplan Nr. 110 sei im
Bezug auf die 8000 qm zentrumrelevante Verkaufsfläche nicht geändert worden.
Frau Stadträtin Kaufmann meint, dass die Parkplätze für das Bürogebäude baurechtlich
nachgewiesen werden müssen. Sie bezweifelt, dies im Elbeparkareal umsetzen zu können.
Herr Uhlig bemerkt, dass das Problem der Wegstrecken zwischen dem Bürogebäude und
den Parkflächen häufig auftrete. Auf Grund dessen sei es zumutbar, die Parkplätze in der
Tiefgarage des Elbeparks zu nutzen.
Frau Stadträtin Kaufmann fragt, ob es planungsrechtlich möglich sei, diese Parkflächen zu
vermischen.
Frau Steinhof erläutert, dass man sich derzeit nicht im Planungsrechtsverfahren befinde. Der
Bebauungsplan Nr. 110 treffe keine Regelung, wo Stellplätze eingeordnet werden. Es gäbe
laut Regelung des Planungsrechts die Möglichkeit, eine Tiefgarage zu errichten.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bringt den Vertagungsantrag
zur Abstimmung.
Abstimmung:

2 Ja/ 6 Nein/ 3 Enthaltungen

Ablehnung

Auf Grund der Ablehnung des Vertagungsantrags bittet Herr Bürgermeister Marx um Abstimmung der Vorlage in vorliegender Form.

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 696, Dresden-Mickten, Lommatzscher Straße – Sconto
Möbelmarkt in der Fassung vom 20. Oktober 2010.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 20. Oktober 2010.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 696, Dresden-Mickten, Lommatzscher Straße - Sconto Möbelmarkt nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen
und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

10/11
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6
Nein 5
Enthaltung 0

7

Bestätigung der Stellungnahme der Stadt zum Vorentwurf der
Fortschreibung der Teilfortschreibung Wind des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge (09/2010)

V0847/10
beschließend

Herr Prof. Lichte geht auf die Meinung der Technischen Universität zur Windenergieplanung
ein (siehe Anlage Stellungnahme Triebenberg-Labor). Er bittet den weltweit bekannten optimalen Standort am Triebenberg für das Labor zu erhalten.
Herr Bürgermeister Marx möchte wissen, ob er die Befürchtung richtig verstanden habe,
dass durch die Windräder Vibrationen über den Boden in die Institute gelangen.
Herr Prof. Lichte bestätigt die Aussage.
Herr Stadtrat Klein fragt, wie weit die Windräder von dem Labor entfernt sein müssten, um
keine Auswirkungen auf die Messergebnisse zu erzielen.
Herr Prof. Lichte antwortet, dass es auf verschiedene Faktoren im Erdreich (z. B. Feuchtigkeit) ankomme. Hierzu müsse man jedoch ein fachmännisches Gutachten erstellen lassen,
um dies genau beantworten zu können.
Für Herrn Stadtrat Wirtz sei von Interesse, ob das Labor mit Funkwellen oder Gewittern bzw.
Blitzschlägen ebenfalls Probleme habe.
Herr Prof. Lichte erläutert, dass die Hohen Frequenzen des Fernsehturmes oder anderer
Funkwellen gut abgeschirmt werden. Es seien nur Magnetfelder störend, da diese nicht abgeschirmt werden können.
Herr Stadtrat Bergmann fragt, wie schnell man ein Bodengutachten erstellen könne und
welche Kosten dieses mit sich bringe.
Herr Prof. Lichte meint, dass man nicht nur ein Bodengutachten, sondern auch ein Akustikgutachten benötige.
Frau Stadträtin Haase möchte eine Aussage, wie man auf den Standort für die Windräder
gekommen sei.
Herr Stadtrat Dr. Brauns bezieht sich auf eine Aussage, die im Ortschaftsrat SchönfeldWeißig von einem Vertreter des regionalen Planungsamt getroffen wurde. Diese haben nicht
gewusst, dass das Labor ihren Standort in diesem Bereich habe. Er warnt davor, die Windräder im Bereich des Labors aufzustellen.
Frau Stadträtin Haase fragt, ob es Alternativstandorte in Dresden für die Windräder gäbe.
Herr von Strauwitz bemerkt, dass die Bearbeiterin der Stellungnahme und der Amtsleiter
nicht an dieser Sitzung teilnehmen können. Er selber könne keine konkreten Aussagen treffen. Auf Grund dessen würde er eine Vertagung der Vorlage befürworten.
Frau Stadträtin Haase bittet um eine schriftliche Information, wie das Umweltamt auf diesen
Standort gekommen sei und über alternative Standorte in Dresden für die Windräder.

11/11

Herr Stadtrat Bergmann schließt sich der Meinung von Frau Stadträtin Haase an.
Herr Stadtrat Rentsch erinnert an einen Stadtratsbeschluss, der gegen einen Standort für
die Betreibung von Windrädern in Dresden spreche.
Frau Steinhof antwortet, dass mehrere Standorte in der Vergangenheit untersucht wurden.
Diese scheiterten jedoch an den Vorranggebiet für die sichtexponierte Lage des Elbtals
Dresden. Das Ziel sei im Regionalplan verankert.
Frau Stadträtin Kaufmann hält fest, dass es keinen idealen Standort in Dresden gäbe. Sie
meint, dass man jedoch das man auf Grund der Regionalplanung einen Kompromiss finden
müsse.
Herr Bürgermeister Marx bringt den Vertagungsantrag und die anschließende Verweisung
in den Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft und den Ausschuss für Wirtschaftsförderung zur Abstimmung.
Abstimmung:

10 Ja/ 0 Nein/ 1 Enthaltung

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 1

Jörn Marx
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

Kristin Klaudia Kaufmann
Stadträtin

Zustimmung

