Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0020/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

10.11.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Übertrag der Verfügungsmittel 2020 auf die Investpauschale 2020

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt die restlichen Verfügungsmittel aus 2020 in Höhe von
26.870 € auf die Investitionspauschale 2020 zu übertragen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
...

2/2
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Zur Übertragung der noch zur Verfügung stehenden Mittel aus diesem Haushaltsjahr ist laut
Auskunft der Stadtkämmerin eine Übertragung in die Investpauschale notwendig. Es liegen zur
Zeit keine weiteren Anträge von Vereinen oder Einrichtungen der Ortschaft vor. Eine Beschlussfassung ist auch auf Grund des Jahresabschlusses zu Haushaltsmitteln nur noch im November
möglich.

Anlagenverzeichnis:

Lutz Kusche

