Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 15. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
(G/KH/015/2020)
am Mittwoch, dem 11. November 2020,

16:30 Uhr,

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2
(Eingang: Landhausstraße),
01067 Dresden

Es wird dringend empfohlen, eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.

2/3
T A G E S O R D N U N G

Städtisches Klinikum Dresden

öffentlich
1

Abschluss langfristiger Mietverträge für das Ärztehaus in der Friedrichstraße 39 und in anderen Objekten am Städtischen Klinikum
Dresden
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0481/20
beschließend

nicht öffentlich
2

Medizinisches Konzept Städtisches Klinikum - aktueller Stand und
Ergebnisse

3

Informationen/Sonstiges

3.1

Informationen aus dem Klinikum

3.2

Sonstiges

Städtisches Klinikum Dresden und Gesundheitsamt

4

Lagebericht Corona

Gesundheitsamt

5

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen im Bereich der Geburtshilfe (Fachförderrichtlinie
Geburtshilfe)
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0452/20
beratend
(federführend)

6

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen im Bereich der Gesundheitshilfe und Gesundheitsförderung (Fachförderrichtlinie Gesundheitshilfe)
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0453/20
beratend
(federführend)

3/3
7

Informationen/Sonstiges

7.1

Informationen aus dem Gesundheitsamt

7.2

Sonstiges

Dresden,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

