Anlage 1 zur V0669/20

Dresdner Striezelmarkt 2021
Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel)
Obergruppen
2021

Anbietergruppen 2021

3 Kunsthandwerkliche Erzeugnisse aus Zinn, Kupfer, Messing, Emaille und Edelmetallen
4 Internationale kunsthandwerkliche Erzeugnisse
5 Kunsthandwerkliche Holzerzeugnisse der "Erzgebirgischen Volkskunst ®”
6

Handwerk aus eigener Herstellung mit Nachweis, Töpferwaren und Kerzen, Holzgravuren (außer
kunsthandwerklichen Holzerzeugnissen der "Erzgebirgischen Volkskunst ®”)

7 Glas- und Kristallwaren, Porzellan, Keramik und daraus hergestellter Weihnachtsschmuck
8 Weihnachtsschmuck aus Glas, Glasbläser (gern auch mit Vorführungen)
9 Kerzen
Advents- und Weihnachtssortimente, elektrische Weihnachtsbeleuchtung - keine kunsthandwerklichen
10 Holzerzeugnisse der "Erzgebirgischen Volkskunst ®” und keine Erzeugnisse aus Importen

02 Advents- und
Weihnachtsartikel

2 Erzeugnisse aus Plauener Spitze, handwerklich gefertigte Textilerzeugnisse, Bordüre

01 Handwerk- und
kunsthandwerkliche
Erzeugnisse

1 Töpferwaren

12 Herstellung und Verkauf von Süßwaren und Baumstriezel
13 Pfefferkuchen aus der sächsischen Region
14

Stollen aus eigener Herstellung (Nachweis der Produktionsstätte) nur mit dem Qualitätssiegel des Schutzverbandes
Dresdner Stollen e. V. sowie Weihnachtsgebäck und Marzipanspezialitäten, Baumkuchen

15 Pralinen-, Schokoladen-, Kaffeespezialitäten mit/ohne Ausschank; Kaffeerösterei

Stand: 6. Oktober 2020

1

03 Süßwaren/Stollen

11 Süßwaren

2021

Anzahl der Standplätze
Gesamt b ( I ) /
davon neu
neu ( II )

2020
Zuweisungen
gesamt

5

5

3

3

3

3

2

3

4

27

28

9

8

3

2

3

3

6

2

5

9

9

6

7

6

6

6

3

6

12

13

2

2

Dresdner Striezelmarkt 2021

Anlage 1

Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel)
Obergruppen
2021

Anbietergruppen 2021

17 Konservierte und eingelegte Erzeugnisse; Käsespezialitäten
18 Obst, Trockenfrüchte, Nüsse, Maronen
19

Gewürze, Tee, Kräuter und daraus hergestellte Erzeugnisse (keine apothekenpflichtigen Erzeugnisse), Öle, Essige,
Liköre, Destillate mit/ohne Ausschank

2020
Zuweisungen
gesamt

4

4

2

2

4

4

4

4

3

3

2

2

2

4

4

23 Spielwaren, Nostalgie-Spielwaren, Papeterie, Bastelbögen, Bücher

5

5

24 Teddys, Puppen, Handpuppen und Marionetten, Wärmekissen

4

4

25 Haushaltswaren aus Holz; Ausstech- und Backformen

3

3

7

6

21 Senfspezialitäten, Chutney, Pesto, Brotaufstriche
22

Ökologische, gärtnerische, landwirtschaftliche und naturnah hergestellte Produkte, mit/ohne Ausschank
alkoholischer und alkoholfreier Getränke

26 Modeschmuck und ergänzendes Beiwerk, Mineralien und daraus gefertigte Erzeugnisse
27 Kleinleder- und Täschnerwaren

05 weitere Sortimente

20 Imkereierzeugnisse

04 Lebensmittel/Frischwaren

16 Schinken- und Wurstwaren, Wild und Geflügel (verpackt), Präsente

2021

Anzahl der Standplätze
Gesamt b ( I ) /
davon neu
neu ( II )

4

2

2

3

3

29 Kopfbekleidung, Schals, Handschuhe, Strickwaren, Filzprodukte

9

10

30 Strumpfwaren

3

3

28 Fell- und Schafwollerzeugnisse

Stand: 6. Oktober 2020

2

Dresdner Striezelmarkt 2021

Anlage 1

Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel)
Obergruppen
2021

Anbietergruppen 2021
31 Imbiss-süß mit Ausschank alkoholfreier Kalt- und Heißgetränke (Ausschank in neutralen weißen Tassen)
Rostbrätel und Bratwurst vom Holzkohlegrill mit Ausschank von alkoholfreien Kalt- und Heißgetränken (Ausschank in neutralen
weißen Tassen)
Imbiss-herzhaft mit Ausschank von Kalt- und Heißgetränken, keine Feuerzangenbowle und keine Spirituosen im
33 Einzelausschank
Imbiss-herzhaft mit nur einer Spezialität mit Ausschank von Kalt - und Heißgetränken, keine Feuerzangenbowle und keine

35 Spirituosen im Einzelausschank
36

Imbiss und Erzeugnisse aus eigener Produktion von Herstellern aus der sächsischen Region mit Ausschank von Kalt- und
Heißgetränken, keine Feuerzangenbowle, keine Spirituosen im Einzelausschank

37

Imbiss-Wild- und Geflügelspezialitäten, Brotvarianten und Käsespezialitäten mit Ausschank von Kalt- und Heißgetränken, keine
Feuerzangenbowle, keine Spirituosen im Einzelausschank

38

Imbiss-Langos, Kartoffelvariationen, Fleisch- und vegetarische Spieße mit Ausschank von Kalt- und Heißgetränken, keine
Feuerzangenbowle, keine Spirituosen im Einzelausschank

06

34 Imbiss-süß und herzhaft ohne Getränke/Ausschank

Imbiss- und Getränkebereich

32

2021

Anzahl der Standplätze
Gesamt b ( I ) /
davon neu
neu ( II )

2020
Zuweisungen
gesamt

5

6

2

2

11

12

2

3

4

5

3

3

6

7

3

4

3

39 Fisch-Imbiss und Räucherfisch mit Ausschank alkoholfreier Kalt- und Heißgetränke (Ausschank in neutralen weißen Tassen)

2

2

40 Imbiss-vegetarisch/vegan ohne Getränke/Ausschank

2

1

7

7

Glühwein/alkoholische Heißgetränkespezialitäten und alkoholfreie Kalt- und Heißgetränke, keine Feuerzangenbowle, keine

41 Spirituosen im Einzelausschank
42

Winzerglühwein und Wein aus eigener Produktion mit Ausschank von alkoholfreien Kalt- und Heißgetränken (keine
Feuerzangenbowle, keine Spirituosen im Einzelausschank)

4

4

43

Zubereitung von Original Feuerzangenbowle aus dem Kupferkessel mit Ausschank von alkoholfreien Kalt- und Heißgetränken
(keine Spirituosen im Einzelausschank)

2

2

44

Alkoholische und alkoholfreie Kalt- und Heißgetränke (keine Feuerzangenbowle, keine Spirituosen im Einzelausschank) in einem
Pavillon (Außendurchmesser max. 6 m)

5

5

Stand: 6. Oktober 2020

3

Anlage 1

Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel)

45 Sächsische Weine mit Verkostung - ohne Ausschank
46 Handgefertigte Naturseifen, Badezusätze, Essenzen, Potpourris, Düfte und Öle
47 Kerzenwerkstatt mit max. 30 % Verkauf (Standfläche 8 x 5 m)
48 Photoautomat
49 Striezelmarkt-Post (Striezelmarkt-Poststempel, Briefmarken, Postkarten mit Striezelmarkt-Motiv, Briefkasten)
50 Regionale Erzeugnisse aus eigener Produktion (kein Imbiss-Sortiment)
51 Spiel- und Bastelartikel mit Kreativbereich
52 Souvenirs aus Dresden und der Region
53 Weihnachtliche Floristik vorwiegend aus Naturmaterialien, Misteln, Ilexzweige
54

Kinderkarussell, weihnachtlich dekoriert (Außendurchmesser max. 6 m, von allen Seiten einsehbar, ebenerdig begehbar,
mit festem Boden und rot/weiß gestreifter Dachgestaltung); mit Maßangaben zum Kassenhaus (max. Größe 2,50 x 1,50)

Nostalgisches Etagenkarussell (Durchmesser max. 12 m, von allen Seiten einsehbar und rot/weiß gestreifter
Dachgestaltung); mit Maßangaben zum Kassenhaus (max. Größe 2,50 x 1,50)
Riesenrad (Höhe max. 14,5 m, Standfläche 10 x 7 m, mit rot/weiß gestreiften Gondeldächern); mit Maßangaben zum
56
Kassenhaus (max. Größe 2,50 x 1,50)
55

57

Kindereisenbahn mit Maßangaben zur Bahnhofsgröße (Standfläche 14 x 9 m); Maßangaben zum Kassenhaus (max.
Größe 2,50 x 1,50)

Zuweisungen
Gesamt

1

1

1

1

1

0

1

1

1

1

1

1

1

0

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

233

233

Legende:
= bekannte Bewerber/- innen (die mindestens einmal, innerhalb der letzten 3 Jahre in der gleichen Obergruppe, am Striezelmarkt teilgenommen haben)

neu (II) = neue Bewerber/- innen (die noch an keinem Striezelmarkt, innerhalb der letzten 3 Jahre in der gleichen Obergruppe, teilgenommen haben)

Stand: 6. Oktober 2020

4

2020

Anzahl der Standplätze

Gesamtanzahl
b(I)

2021

Gesamtanzahl b ( I ) / neu ( II )

08 Schaustellerfahrgeschäfte

Anbietergruppen 2021

07 Anbietergruppen mit nur einem Standplatz

Obergruppen
2021

