Hausmitteilung

Dresden.
J])I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

□ vertraulich

GZ:

An

90.Pro

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

2 0. OK' ;ij20

Beschlusskontrolle zu V-Pro00022/20 (Sitzungsnummer: SBR Pro/010/2020)
Veranstaltungstechnik und Equipment für die Regionale Praktikums- und Lehrstellenbörse
Leuben/Prohlis

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, für die Anschaffung von Veranstaltungstechnik und
Equipment für die Regionale Praktikums- und Lehrstellenbörse Leuben/Prohiis maximal
3.500,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für

2020 zur Verfügung zu stellen."

Die Veranstaltung konnte am 07.10.2020 erfolgreich durchgeführt werden, benötigtes
Equipment wurde der Höhe der Fördersumme entsprechend angeschafft und verwendet.

Mit freundlichen Grüßen

JX
Kenntnisnahme:

. u^onhatiser

Jörg Lämmerhirt

Detlef Si1

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermmster "■

