LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Mobschatz Datum: 12. Oktober 2020

Vorschläge, Hinweise und Anfragen
an den Oberbürgermeister
des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/013/2020)

in der Sitzung am 8. Oktober 2020

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:

Aus der 1. Lesung zur Vorlage V0561/20 Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der
Eigenbetriebe 2021/2022 heraus, sieht der Ortschaftsrat Mobschatz die Aufnahme folgender
Punkte in die o. g. Vorlage als notwendig an.
-

Personalmehrbedarf Sachbearbeiter/in für Haushalt, Fördermittel und Wahlen in der
Verwaltungsstelle Gompitz (V-MB0022/20)

-

Schaffung einer Planstelle für Ordnung und Sicherheit in den westlichen Ortschaften (VMB0021/20)

-

Einstellung von ausreichenden Finanzmitteln für die Planung und Realisierung der Ge­
samtsanierung der 77. Grundschule „An den Seegärten" sowie Neubau einer geeigneten
Sporthalle und Umnutzung der Bestandssporthalle, Am Urnenfeld 27 in 01157 Dresden­
Stetzsch. (V-MB0014/20)

Es wird um nochmalige Prüfung der Beschlüsse und die Aufnahme in die Haushaltsatzung
2021/2022 gebeten.

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Schriftführerin

