Hausmitteilung

Dresden,
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 65,7

28. OKT. 2020

Beschlusskontrolle zu A0226/16 (Sitzungsnummer: SR/061/2019)
Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das Grundstück der Staatsoperette in Leuben

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Grundstück der Staatsoperette in Leuben un
verzüglich die Konzeptausschreibung vorzubereiten und dem Stadtrat bis zum 31.05.2019 zum
Beschluss vorzulegen. Zielstellung ist die Realisierung von Wohnbebauung, insbesondere al
tersgerechtes Wohnen oder eine Einrichtung zum betreuten Wohnen sowie eine teilweise öf
fentliche Nutzung des Grundstücks als Ergänzung zu den sozialräumlichen Angeboten und da
mit die Stärkung des Gebiets als Ortsteilzentrum.
Die Ausschreibung soll so gestaltet sein, dass Interessenten ermuntert werden, insbesondere
Konzepte einzureichen, die für den zu erhaltenden Kopfbau der ehemaligen Operette eine
Nutzung ohne städtische Zuschüsse vorsehen. Bei der weiteren Entwicklung sind die Belange
des angrenzenden Sportvereins angemessen zu berücksichtigen."

Im Ergebnis der Prüfungen zur Vorbereitung einer Konzeptausschreibung wurde festgestellt,
dass eine Bebauung des rückwärtigen Grundstücksteils für Wohnzwecke nur in sehr einge
schränktem Maße möglich und aufgrund der erheblichen Abbruchkosten nicht wirtschaftlich
darstellbar ist.

Daher wurden alternative Nutzungsvarianten des rückwärtigen Bereichs für den städtischen Ei
genbedarf sowie eine Sanierung des zu erhaltenden Kopfbaus mit dem Ziel einer öffentlichen
Nutzung geprüft.
Die wesentlichen Ergebnisse des erarbeiteten Nutzungskonzepts, welches dem Stadtrat zum Be
schluss vorgelegt werden soll, sind:

Es ist davon auszugehen, dass der Kopfbau grundsätzlich saniert und erhalten werden kann.

