Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Herr

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Christoph Reinsch
Louisenstraße 33 c
01099 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Pie-019/20

8.018,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

802,00
0,00

Projektbezeichnung

Anschaffung eines Lastenrades

beantragte Förderung Stadtbezirk

7.216,00

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

7.216,00

2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Das Lastenrad wird den Nutzerinnen und Nutzern kostenfrei zur Verfügung gestellt. Das damit
bereitstehende Transportmittel dient dem umweltgerechten Transport von Einkäufen und leistet damit
einen kleinen Beitrag zur Verbesserung des Klimaschutzes. Folgekosten für Instandsetzung sollen durch
Spenden der Nutzerinnen und Nutzer gedeckt werden. Die Kiwigrid GmbH wird dabei die Verleihstation
darstellen - Kleiststraße 10 a - c.

