Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.72

Datum:

28. OKT. 2020

Beschlusskontrolle zu V0422/20 (Sitzungsnummer: SR/013/2020)
Ausübung der Ankaufoption zur Sicherung des Standortes des Stadtarchivs auf dem Grundstück
Elisabeth-Boer-Straße 1/2

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Ankaufoption für die Flurstücke 1966/33
und 1966/41 der Gemarkung Neustadt mit Insgesamt 2163 m^ zum Kaufpreis von
8.608.806,72 Euro zzgl. Nebenkosten in Höhe von ca. 600.000,00 Euro bis einschließlich 30.
Juni 2020 auszuüben.

2. Die Deckung erfolgt In Höhe von 2.613.700 Euro aus dem Budget des Amtes für Hochbau
und Immobilienverwaltung für den Ankauf/Verkauf von Grundstücken und in Höhe von
6.595.100 Euro zu Lasten des Jahresergebnisses 2019. Die dadurch eintretende Schmäle
rung der frei verfügbaren Liquidität ist im Haushaltsvollzug 2020 durch geeignete De
ckungsquellen auszugleichen, sofern der Ankauf tatsächlich realisiert wird.''
Die Beurkundung der Ankaufsoption für die Flurstücke 1966/33 und 1966/41 der Gemarkung
Neustadt erfolgte am 29. Juni 2020 unter der Urkundennummer 778/2020 im Notariat Barbara
Müller, vertreten durch den amtlich bestellten Vertreter Notar a. D. Peter Schönefuß.

Eine Realisierung des Ankaufs und die damit verbundene Finanzierung ist noch nicht erfolgt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stefan 4Cühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

