Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB1)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 9. OKT. 2020

Beschlusskontrolle zu V3084/19 (Sitzungsnummer: (SP/058/2019)
Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Sa
nierung der Schießanlage, Langebrücker Str. 10 in 01109 DD (1. Bauabschnitt) durch die Privilegierte
Scheiben-Schützen-Gesellschaft zu Dresden e. V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Förderung von Mehrkosten Im
Rahmen des Fördervorhabens „Sanierung der Schießanlage (1. Bauabschnitt)" der Privilegierten
Schelben-Schützen-Gesellschaft zu Dresden e. V. In Form der Antellflnanzlerung In Höhe von bis zu
58 829,72 Euro."

„Über die weiteren Bauabschnitte entscheidet das zuständige Gremium nach Vorlage der genann
ten Gesamtkonzeption. Hierfür sind mit dem Verein PSSG umgehend Gespräche hinsichtlich der
Kostenübernahme (und Beauftragung) der notwendigen Gesamtkonzeption sowie zusätzlich zu ei
ner damit einhergehenden Übernahme der Sportanlage durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dres
den zu führen und abzuschließen. Das Ergebnis der Gespräche Ist dem Ausschuss für Sport (Eigen
betrieb Sportstätten) bis zum 30. September 2019, spätestens jedoch bis zu seiner Konstituierung,

vorzulegen. Zudem Ist das Gremium über die weitere Umsetzung der Konzeption, ggf. Übernahme
und weitere Bauplanung zu Informieren."

Der Beschluss befindet sich in Umsetzung. Es wird hierzu auf die Beschlusskontrolle vom
30. März 2020 verwiesen.

Die Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden erhöhte sich mit Änderungsbescheid vom
11. Juli 2019 auf bis zu 262.028,06 Euro. Die anfallenden Mehrkosten wurden in Höhe von
62.028,06 Euro gefördert.

Die Mittel in Höhe von 262.028,06 Euro sind vollständig ausgezahlt. Mit Schreiben vom 26. Septem
ber 2020 teilte der Verein mit, dass noch Restarbeiten in Höhe von 7.000 Euro ausstehen.

-2-

Nach Abschluss der Arbeiten ist die zweckgerechte Verwendung der Zuwendung bis voraussichtlich
15. März 2021 nachzuweisen.

Aktuell wird verwaltungsintern an einer Übernahme der Anlage gearbeitet. Der Stadtbezirksbeirat

Klotzsche hat in seiner Sitzung am 4. November 2019 die Zuwendung zum Antrag der Privilegierte
Scheiben-Schützen-Gesellschaft zu Dresden e. V. zur Förderung der Bedarfsplanung nach DIN 18205
für die komplexe Sanierung der Schießsportanlage gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie für das Jahr

2019 in Höhe von insgesamt 28.917 Euro beschlossen. Diese wird gegenwärtig unter Federführung
des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden zusammen mit dem Verein erarbeitet. Die dazu notwendi
gen Baugrund- und Artenschutzgutachten liegen mittlerweile vor.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2021

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Pefer Lame<

^rdnetar/

Beigeordnete^ 'ür Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahme:
Dirk HTioe

Oberbürgermeister

