Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen (SW/015/2020)
am Dienstag, 29. September 2020,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS SW/015/2020 29. September 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:05 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Michael Schmelich
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Ingo Flemming
Manuela Graul
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Christopher Colditz
Leo Lentz
Fraktion Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Monika Marschner
Uwe Vetterlein

ab 16:10 Uhr

ab 16:10 Uhr

bis 18:30 Uhr

ab 16:05 Uhr

FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Fraktion Freie Wähler Dresden
Torsten Nitzsche
Stellvertretende Mitglieder
Agnes Scharnetzky
Dr. Viola Vogel

ab 16:10 Uhr

Vertretung für Herrn Robert Schlick
bis 18:15 Uhr
Vertretung für Herrn Vincent Drews
ab 16:10 Uhr

3/9
ö NS SW/015/2020 29. September 2020

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Robert Schlick
SPD-Fraktion
Vincent Drews

Verwaltung:
Frau Schöne
Herr Knappe
Herr Dr. Glatter
Herr Stephan
Herr Hülsmann

Sozialamt
Sozialamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

Gäste:
Frau Seeberger
Herr Berndt
Frau Walter

SPD-Fraktion
Jobcenter Dresden
Jobcenter Dresden

Schriftführerin:
Frau Mildner

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS SW/015/2020 29. September 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Dresdner Wohnungsmarkt 2019

2

Umsetzungsstand Wohnungsnotfallhilfekonzept

3

Bericht über die Arbeit der Ombudsstelle im Jobcenter Dresden

nicht öffentlich
4

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden

V0064/19
beratend

5

Ausnahme zur Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"
(V2804/18)

V0541/20
beratend

6

Mehrgenerationenhaus des Trägers riesa efau Kultur Forum Dresden

7

Pflegedienste stärken – Parkerleichterung für ambulante Pflegedienste schaffen

8

Prüfung von Möglichkeiten der Wohnungsbauförderung zur Wohnraumüberbauung bei Supermärkten und Discountern

9

Informationen/Sonstiges

9.1

Informationen des Sozialamtes

9.2

Sonstiges

V0506/20
1. Lesung
(federführend)
A0116/20
beratend
A0120/20
1. Lesung
(federführend)

5/9
ö NS SW/015/2020 29. September 2020

öffentlich

Einleitung:

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt die form- und fristgerechte Ladung zur Ausschusssitzung und die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest. Der Tagesordnungspunkt 4 werde seitens
der Verwaltung vertagt. Es gibt keine Anmerkungen zur Tagesordnung, sodann eröffnet und
leitet Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann die Sitzung.

1

Dresdner Wohnungsmarkt 2019

Herr Dr. Glatter referiert mittels einer Präsentation über den Dresdner Wohnungsmarkt 2019.
Die Präsentation ist der Niederschrift als Anlage beigefügt.
Herr Stadtrat Flemming erkundigt sich nach den Gründen der Differenz des Wohnraumbedarfes
von 2018 bzw. 2019.
Grund hierfür seien die unterschiedlichen Prognosen für Einwohner bzw. Haushalte, so
Herr Dr. Glatter.
Bezüglich des zunehmenden Leerstandes im Wohnungsneubau möchte Frau Stadträtin Barkow
wissen, ob erkennbar sei, dass Investoren auf bestehende Bedarfe eingehen würden. Weiter
erkundigt sie sich nach der Mietbelastung der Haushalte.
Herr Dr. Glatter antwortet, dass die Angaben zur Mietbelastung der Haushalte aus der Kommunalen Bürgerumfrage entnommen werden könnten. Hinsichtlich des Leerstandes von neugebautem Wohnraum sei festzustellen, dass bei den Preiserwartungen wenig Bewegung sei. Vielmehr
würde bei den Wohnungsgrößen und -grundrissen auf den Bedarf reagiert. Außerdem sei ein
zunehmendes Interesse am sozialen Wohnungsbau erkennbar. Eine zusätzliche Bereitschaft zur
Schaffung von barrierearmen Wohnungsneubau außerhalb der Sächsischen Bauordnung sei
nicht erkennbar.
Nach Meinung von Herrn Stadtrat Nitzsche werde der wachsende Bedarf an Einfamilienhäusern
nicht ausreichend berücksichtigt. Er bemängelt die geringe Wohneigentumsquote in Dresden.
Herr Dr. Glatter erklärt, dass sich hier präsentierten Auswertung auf den Stand von Dezember
2019 beziehe. Ihm sei keine Statistik zur erhöhten Nachfrage von Einfamilienhäusern im Jahr
2020 bekannt. Gründe der geringen Eigentumsquote in Dresden seien u. a. die historische Entwicklung in den westdeutschen Bundesländern und die Eigentumsverhältnisse in ländlichen
Räumen. Eine jährliche Zunahme von Wohneigentum in Dresden sei durchaus erkennbar.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann hält fest, dass die Zahl der selbstnutzenden Wohneigentümer durchaus wachse, jedoch auch mit den Wohnungsnutzenden insgesamt. Die Stadt Dresden

6/9
ö NS SW/015/2020 29. September 2020

könne lediglich Flächenpotentiale als Bauland innerhalb des Flächennutzungsplanes ausweisen.
Grundsätzlich gelte es, eine gesamtstädtische Strategie zu verfolgen.
Herr Stadtrat Schmelich formuliert Fragen zur Eigentümerstruktur der bebauungsfähigen Flächen, zur Entwicklung der Bestandsmieten, zur Einteilung der Wohneigentümerstruktur, zur
Entwicklung des Segregationsindex und zu den nichterwerbsfähigen SGB II-Empfängern.
Herr Dr. Glatter erläutert den Zusammenhang zwischen nichterwerbsfähigen SGBII-Empfängern
und den SGB XII-Empfängern, Genaueres könne ein Sozialmonitoring aussagen. Eine Recherche
zur privaten Wohneigentümerstruktur sei schwierig, da keine amtliche Statistik als Quelle zur
Verfügung stehe. Grundsätzlich sei festzuhalten, dass sich die Mieterhöhungen der Genossenschaftswohnungen unterhalb des Durschnittes bewegen. Die bebauungsfähigen Flächen seien
größtenteils in Privatbesitz.
Zunächst weist Frau Stadträtin Walter darauf hin, dass die Verwaltung beauftragt worden sei,
Ortsentwicklungskonzeptionen zu erarbeiten. Sie fragt, was erforderlich wäre, um den Bedarf
innerhalb der Stadt Dresden decken zu können und erkundigt sich nach der Dauer von der Entwicklung bis zur Umsetzung eines Wohnprojektes.
In der Regel dauere die Entwicklung eines Wohnprojektes bis zum Erstbezug zwischen drei und
fünf Jahre, so Herr Dr. Glatter. Bei der bedarfsgerechten Deckung von großen Wohnungen im
Neubau spiele die Mietpreisentwicklung eine Rolle. Die Kosten von Eigenheimbauflächen seien
im Stadtgebiet Dresden ein Vielfaches höher als im Umland. Außerdem müssten die Gesamtziele der Stadtentwicklung berücksichtigt werden, wenn man dem Neubaubedarf im Eigenheimsegment gerecht werden möchte.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann weist ergänzend auf die Preisentwicklung von Bauflächen
in den vergangenen Jahren hin. Eine Nachsteuerung bei der Mietpreisentwicklung für größere
Wohnungen sei in kleinen Schritten durch das Förderprogramm des Freistaates möglich. Bezüglich eines regionalisierten Wohnungsmarktes sei die Stadt Dresden mit den angrenzenden
Kommunen im Gespräch, um die Wachstumsentwicklung der Region Dresden bestmöglich begleiten zu können.
Herr Stadtrat Dr. Deppe vertritt die Meinung, beim Thema Eigenheimflächenausweisung mit
dem Umland in einen Wettbewerb zu treten. Er fragt, weshalb in den letzten Jahren ein starker
Mietpreisanstieg zu verzeichnen sei, wenn sich scheinbar der Wohnungsmarkt entspannt habe.
Man gehe immer noch von einem angespannten Wohnungsmarktbedarf im bezahlbaren Segment aus, so Herr Dr. Glatter. Bei dem Mietpreisanstieg spielen die höheren Erwartungen bei
der Vermietung von Neubauwohnungen und die Nachfrage eine große Rolle. Die Mieterhöhungen im Bestand seien geringer.
Herr Stadtrat Flemming meint, dass in Dresden durchaus Flächenpotenzial für Einfamilienhäuser vorhanden sei, jedoch viele Grundstücke nicht bebaubar seien.
Abschließend informiert Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann, dass in einer der nächsten Ausschusssitzungen das Sozialraummonitoring vorgestellt werde.

7/9
ö NS SW/015/2020 29. September 2020

2

Umsetzungsstand Wohnungsnotfallhilfekonzept

Einleitend weist Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann auf die schriftliche Beschlusskontrolle zum
Wohnungslosennotfallhilfekonzept hin.
Zum Themenkomplex der pflegebedürftigen Wohnungslosen erwähnt Herr Knappe die Berichterstattung am 30. Juni 2020 in diesem Gremium und bezieht sich auch auf die Beschlusskontrolle zum entsprechenden Stadtratsbeschluss. Die Nachtcafés würden vor dem Hintergrund der
Corona-Pandemie vor besonderen Herausforderungen stehen, daher habe sich das Gesundheitsamt einen Überblick vor Ort verschafft und entsprechende Hinweise an die Vertreter der
Nachtcafés gegeben. Für die einzelnen Standorte müsse ein individueller Hygieneplan erstellt
werden. Grundsätzlich werde sich darauf eingestellt, dass in diesem Jahr die Nachfrage nach
städtischen Notschlafplätzen höher sei. Die Kapazitäten würden daher ausgebaut. Der zentrale
Übernachtungsstandort werde an der Hechtstraße etabliert, am Standort Florastraße sollen
ebenfalls Schlafplätze zur Verfügung stehen.
Frau Schöne berichtet zum Thema Duschbus. Da es verschiedene Beschlüsse zum Themenkomplex Wohnungslosennotfallhilfe gab, habe man sich dafür entschieden, die Beschlüsse zusammenzufassen und im Gesamtprozess zu bearbeiten, um ein Monitoring zu erstellen, inwieweit
eine bedarfsgerechte Leistungsfähigkeit in der Wohnungsnotfallhilfe hergestellt werde. Es gebe
verschiedene Unterstützungsansätze. Mit dem Vergabebüro wurde eine Terminplanung erarbeitet und man habe mit verschiedenen Anbietern und Forschungsprojekten Kontakt aufgenommen. Nun könnte die Leistung beschrieben und die Ausschreibungsunterlagen vorbereitet werden. Auf Grund der Haushaltssituation sei eine Vergabe der Leistung nicht möglich, worauf nun
innerhalb der Verwaltung eine Vorstudie erstellt werde, wonach in den einzelnen Sozialräumen
die Bedarfe erfasst werden.
Frau Stadträtin Barkow möchte Genaueres zur Durchführung der verwaltungsinternen Studie
wissen. Gebe es unter dem Blickwinkel Vorschriften zur Corona-Pandemie ausreichend Schlafplätze?
Frau Schöne erläutert die Vorortbegehungen in den Sozialräumen.
Herr Knappe könne ad hoc noch nicht über Auswirkungen der Hygieneregelungen in den Nachcafés berichten. Seitens der Nachtcafés gebe es noch keine Nachfragen bezüglich weiterer Flächenangebote. In diesem Zusammenhang weist Herr Knappe auf die ausschließliche ehrenamtliche Durchführung der Nachtcafés hin.
Zur Frage von Frau Stadträtin Dr. Vogel berichtet Herr Knappe über den Neubau am Standort
Emerich-Ambros-Ufer. Künftig werde es dort zwei Übernachtungsmöglichkeiten mit Hund im
Objekt geben. Für die kommende Wintersaison stehen keine derartigen Plätze zur Verfügung.

8/9
ö NS SW/015/2020 29. September 2020

Frau Stadträtin Siebeneicher fragt, ob es für EU-Bürger eine Option gebe, in den städtischen
Notunterkünften unterzukommen bzw. wie könne dem höheren Bedarf der Nachtcafés entsprochen werden. Sie betont, dass das Thema Duschbus sehr wichtig und ein mobiles Angebot
notwendig sei.
Herr Knappe verdeutlicht, dass die Landeshauptstadt Dresden den Unterbringungsbedarf für
Bedürftige decken werde. Wer keinen leistungsrechtlichen Anspruch habe, sei rechtlich zur Kostentragung verpflichtet. Weiter informiert Herr Knappe, dass das EHAP-Projekt bald beendet sei
und seitens des Trägers kein Antrag gestellt wurde.
Zur Frage von Herrn Stadtrat Colditz zur Leistungsbeschreibung des Duschbusses könne
Frau Schöne ad hoc keine genauere Auskunft geben.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann verliest den Inhalt des Interessenbekundungsverfahrens.

3

Bericht über die Arbeit der Ombudsstelle im Jobcenter Dresden

Frau Walter stellt ihre Arbeit als Ombudsfrau vor. Sie geht dabei auf die Themen Konzepterstellung, Leistungsangebote, Kundenvorsprache und Umsetzung von Hilfsangeboten ein. Im Ergebnis sei festzuhalten, dass die eingehende Zahl der Widersprüche rückläufig sei. Weiter berichtet
Frau Walter über die notwendige Netzwerkarbeit und die Trägertreffen. Sie stellt dar, dass die
persönlichen Vorsprachen überwiegen und hierbei die Migrationsberatung hauptsächlich im
Vordergrund stehe.
Herr Stadtrat Dr. Deppe möchte wissen, welche Schwerpunkte am häufigsten in der Ombudsstelle bearbeitet werden und wie hoch die Erfolgsquote sei.
Frau Walter könne zu konkreten Schwerpunkten keine Auskunft geben, die Anfragen seien sehr
mannigfaltig und letztlich stehen oft Leistungsangelegenheiten im Vordergrund. Der vorgegebene Qualitätsstandard von einer Bearbeitungszeit von 14 Tagen werde erfüllt.
Frau Stadträtin Barkow fragt, ob während der bisherigen Arbeit der Ombudsstelle Themen bekannt geworden seien, bei denen der Stadtrat gegebenenfalls nachsteuern sollte.
Es könne ein erhöhter Bedarf an Beratungsleistungen festgestellt werden, so Frau Walter.
Herr Berndt weist ergänzend darauf hin, dass die Grundlage der Arbeit des Jobcenters ein Bundesgesetz sei. Aus seiner Sicht sei die Einrichtung und die Arbeit der Ombudsstelle ein sehr guter Beitrag, eventuelle Widersprüche bzw. Klagen zu vermeiden.

9/9
ö NS SW/015/2020 29. September 2020

Herr Stadtrat Schmelich fasst die gute Arbeit der Ombudsstelle zusammen. Er ermutigt, Informationen bei auftretenden Problemen an das hiesige Gremium bzw. an den Jobcenterbeirat
weiterzuleiten.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Michael Schmelich
Stadtrat

Uwe Vetterlein
Stadtrat

