Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0127/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

02.12.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung der restlichen Verfügungsmittel Schönborn
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, die restlichen Verfügungsmittel in Höhe von 1.478,59
EUR wie folgt zu verwenden:
-

Honorar raumakustische Untersuchung Saal Bürgerhaus Schönborn, sowie für Renovierungsarbeiten im Keller des Gebäudes ………………..
Bereitstellung von Mitteln zur Teilfinanzierung der Kanalsanierung auf der Liegauer Straße……………..

bereits gefasste Beschlüsse:

...

2/3

Begründung:
Der Ortschaftsrat Schönborn verfügt mit Stand 25. November 2020 über Verfügungsmittel in
Höhe von 1.478,59 EUR, die infolge der Corona Pandemie nicht wie geplant verwendet werden
konnten bzw. können.
Die von den Vereinen geplanten größeren Veranstaltungen mussten 2020 entfallen. Auch die
Kosten für den Heideboten lagen 2020 deutlich unter den Kosten der Vorjahre, sodass eine Kostenbeteiligung der Ortschaft Schönborn nicht nötig ist.
Dem Ortschaftsrat liegt die Verbesserung der Akustik im Saal des Bürgerhauses sehr am Herzen.
Aus Sicht des Fachamtes ist eine Begutachtung vor Einleitung von Baumaßnahmen unvermeidbar, um eine sinnvolle Lösung zu schaffen. Außerdem wurde der im Gebäude befindliche Keller
entrümpelt und sollte zeitnah renoviert werden. Die Ortschaft überträgt die nötigen Mittel an
das zuständige Amt für Hochbau uns Immobilienverwaltung.
Die Sanierung des Kanals an der Liegauer Straße, der auch das Drainagewasser der Felder ableitet, ist dringen erforderlich, um den geplanten Gehbahnneubau umzusetzen. Die Ortschaft
...

3/3
Schönborn überträgt dem Straßen- und Tiefbauamt zur Umsetzung des Kanalbaus an der
Liegauer Straße Mittel zur Teilfinanzierung zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

