Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Wolf-Hagen Braun

GZ;

Datum:

{OB) GB 3 02 14

3 0. OKT. 2020

Vermummungsverbot nach § 17a Versammiungsgesetz
AF0904/20

Sehr geehrter Herr Braun,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass aus meiner Ansicht nach kein An
spruch auf Beantwortung der Fragen 1, 2 und 4 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Beim Demonstrationszug „Seebrücke" kam es am 20.09.2020 im Dresdner Stadtzentrum zu
einem Vorfall mit der Polizei.

Unabhängig davon, dass der Satz des Polizisten "Schubs mich und du fängst dir ne Kugel",
hätte so nicht fallen dürfen, ist ersichtiich, dass fast 30 durchaus vermummte Menschen dem
einen Polizisten gegenübergestanden haben.

Laut Vermummungsverbot nach § 17a Versammlungsgesetz (kurz. VersG) gilt bei öffentlichen
Versammlungen unter freiem Himmel, Aufzügen oder sonstigen öffentiichen Veranstaltungen
unter freiem Himmel sowie auf dem Weg dorthin ein sog. Vermummungsverbot. Es ist verbo
ten, in einer Aufmachung teilzunehmen oder Gegenstände mit sich zu führen, die geeignet
sind, eine Identitätsfeststeüung zu verhindern.

Dazu haben wir folgende Fragen:
Fragen:

1. „Gibt es eine Verwaltungspraxis oder Vorschrift, wann ein Demonstrant als vermummt
gilt?"

Ausgangspunkt in Sachsen ist die Vorschrift des § 17 Abs. 2 des Sächsischen Versammlungsge
setzes (SächsVersG), welcher wortwörtlich § 17 a Abs. 2 Versammiungsgesetz des Bundes ent
spricht.

Nach der Rechtsprechung zur Auslegung der genannten Vorschrift gilt hierzu Folgendes: Eine
Aufmachung ist im Regelfall geeignet, die Feststellung der Identität zu verhindern, wenn das Ge
sicht unter Gebrauch künstlicher Mittel so verändert oder verhüllt ist, dass eine Identifizierung

durch Vergleich mit dem Lichtbild im gültigen Pass oder Personalausweis dieser Person nicht
möglich ist. Darüber hinaus ist eine Aufmachung auch dann zur Identitätsverschleierung geeig
net, wenn der Betroffene zwar nicht sein Gesicht, aber sein sonstiges äußeres Erscheinungsbild
so verändert, dass ein Erkennen oder Wiedererkennen (z. B. durch Zeugen) wesentlich er

schwert oder unmöglich gemacht wird. Neben der objektiven Eignung muss die Aufmachung den
Umständen nach daraufgerichtet sein sowie in der Absicht getragen werden, die Identifizierung
zu verhindern.

So laufen beispielsweise die aus hygienischen Gründen angelegten Mund-Nase-Abdeckungen
nicht dem Vermummungsverbot nach § 17 Abs. 2 Nr. 2 SächsVersG zuwider, da sie den Umstän
den nach nicht dazu bestimmt sind, die Identifizierung zu verhindern.

2. „Ab wann sind trotz Vermummungsverbot nach § 17a Versammlungsgesetz(kurz. VersG)
ein oder viele vermummte Demonstranten zu tolerieren?

Die Versammlungsbehörde kann Ausnahmen vom Vermummungsverbot zulassen, wenn
dadurch eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung nicht zu besorgen ist. Eine

wichtige Fallgruppe der verfassungskonformen Auslegung bilden schließlich solche Formen der
Vermummung,die in thematischem Zusammenhang mit dem Anliegen der Versammlung stehen
(z. B. das Tragen sogenannter „Guy-Fawkes-Masken" bei Versammlungen gegen Telekommuni
kationsüberwachung oder das Tragen von Strahlenschutzanzügen bei Versammlungen gegen
Atomkraftwerke). Die Versammlungsfreiheit schützt auch die Art und Weise der kollektiven Mei
nungskundgabe.

Ein berechtigtes Interesse an der Feststellung der Identität eines Versammlungsteilnehmers ha
ben nur die Polizei und die Versammlungsbehörde. Daher verstößt nicht gegen das Verbot, wer
sich vermummt, um von Dritten nicht erkannt zu werden. Ein solcher Fall liegt etwa dann vor,

wenn sich ein Teilnehmer vor gewaltbereiten politischen Gegnern schützen will, insbesondere
wenn diese Versammlungsteilnehmer fotografieren.

3. „Normalerweise muss eine Demonstration 48 Stunden vorher bei der Versammlungsbe
hörde angezeigt werden. Wann wurde diese Demonstration bei der Dresdner Versamm
lungsbehörde und durch wen angezeigt?"

Die Versammlung wurde am 18. September 2020, um 21.27 Uhr, per E-Mail bei der Versamm
lungsbehörde Dresden durch den Veranstalter „Seebrücke Dresden" angezeigt.

-3-

4. „Bestand der Verdacht, dass die vermummten Personen aktiv Reizstoffe gegen die Polizei
kräfte vor o. g. Androhung zum Einsatz gebracht haben könnten?"
Die Beantwortung der Frage liegt nicht in der Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden.
Wenden Sie sich bitte mit der Frage an die Polizeidirektion Dresden.
5. „Gab es Auflagen seitens der Versammlungsbehörde gegenüber den Anmeldern dieser De
monstration?"

Die Versammlungsbehörde Dresden erhielt erst am darauffolgenden Montag, dem 21. Septem
ber 2020, Kenntnis von der Anzeige, da die Anzeige außerhalb der Dienstzeiten einging. Mithin
konnte seitens der Versammiungsbehörde der Landeshauptstadt Dresden keine Bearbeitung
und Beauflagung erfolgen.

Die Versammlung wurde in Eilzuständigkeit durch den Polizeivollzugsdienst bearbeitet und gege
benenfalls beauflagt, nachdem die Versammlungsleiterin am Samstag, den 19. September 2020,
die Versammlung ebenfalls gegenüber der Polizeidirektion Dresden im Vorfeld anzeigte. Weitere
Einzelheiten zum Verwaltungsvorgang sind daher bitte bei der Polizeidirektion Dresden abzufra
gen.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert V
Detlef Sittel
Erster Büroerrneistar

