Hausmitteilung

Dresden.
QLG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Wolf Hagen Braun

Datum:

3 0. OKT. 2020

Einbürgerungen in der Landeshauptstadt Dresden von 2019 bis zum Haibjahr 2020
AF0907/20

Sehr geehrter Herr Braun,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass aus meiner Ansicht nach kein An
spruch auf Beantwortung der Fragen besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die
sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs

GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Die Abteilungen Staatsangehörigkeits- und Ausiänderangelegenheiten des Bürgeramtes der
Landeshauptstadt Dresden erfassen jährlich die Einbürgerungen in unserem Land, in unserer
Stadt.

Dazu haben wir folgende Fragen:

•2-

Fragen:

1. Wie viele Anträge auf Einbürgerung wurden insgesamt in den Jahren 2019 sowie im lau
fenden Jahr 2020 gestellt, wie viele davon nach § 10 Absatz 2 Staatsangehörigkeitsgesetz
StAG (Miteinbürgerungen von Ehegatten und minderjährigen Kindern) sowie nach § 10
Absatz 3 Satz 2 StAG (Verkürzung auf sechs Jahre auf Grund besonderer Integrationsleis
tung)?"

Insgesamt wurden im Zeitraum 1. Januar 2019 bis zum 30. September 2020 894 Einbürgerungs
anträge bei der Einbürgerungsbehörde Dresden gestellt. Dabei handelt es sich bei 230 Anträgen
um Anträge nach § 10 Abs. 2 StAG und 210 Anträge nach § 10 Abs. 3 Satz 2 StAG.
2. „Wie viele Anträge wurden in den Jahren 2019 sowie im laufenden Jahr 2020 insgesamt
bewilligt?"

Im Jahr 2019 wurden 502 Anträge positiv entschieden. 2020 wurden bis zum 30. September
2020 356 Anträge positiv entschieden und eingebürgert.

3. „Auf welche (ehemaligen) Staatsangehörigkeiten verteilen sich die Einbürgerungen und
Ablehnungen im genannten Zeitraum?"

Die Einbürgerungen verteilen sich auf zahlreiche Herkunftsländer. Aufgrund des zu betreibenden
Ermittiungsaufwandes wird auf eine detaillierte Aufstellung verzichtet. Der Arbeitsaufwand be
trüge etwa zwei Wochen für eine Arbeitskraft im gehobenen Dienst. In diesem Fall bitte ich Sie,
sich mit einer entsprechenden Anfrage an das Statische Landesamt des Freistaates Sachsen in
Kamenz zu wenden. Entsprechende Daten werden durch die sächsischen Einbürgerungsbehör
den quartalsweise übermittelt.

4. „Wie hoch ist der prozentuale Anteil der Einbürgerungen unter der Hinnahme der Mehr
staatigkeit?"

Im Jahr 2019 wurden 61,35 Prozent der Antragsteller/innen unter Hinnahme von Mehrstaatig

keit eingebürgert. 2020 wurden bis zum 30. September 2020 55,61 Prozent der Antragsteller/
Antragsstellerinnen unter Hinnahme von Mehrstaatigkeit eingebürgert.

5. „Wie viele Mitarbeiter der Abteilung Staatsangehörigkeits- und Ausländerangelegenheiten sind mit der Bearbeitung von Einbürgerungsanträgen beauftragt?"

Derzeit sind Im Sachgebiet Staatsangehörigkeitsangelegenheiten eine Sachgebietsleiterin sowie
weitere acht Sachbearbeiter/Sachbearbeiterinnen im gehobenen Dienst mit der Bearbeitung

von Einbürgerungsanträgen betraut. Die Stellenbeschreibung der Mitarbeiter/Mitarbeiterinnen
des Sachgebietes Staatsangehörigkeitsangelegenheiten beinhalten den voilumfänglichen Vollzug
des Staatsangehörigkeitsgesetzes (StAG).
Mit freundlichen Grüßen

Dirk ■FTHbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

