Hausmitteilung

Dresden.

[)LG2qGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

30. OKT. 2020

Nachfragen zu AF0540/20 und AF0480/20 - Vergaben der Betreibung von Obdachlosenhelmen
AF0905/20

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 2 bis 7 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra

gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Bzgl. Ihrer Antworten auf AF0540/20 und auf AF0480/20 zur Unterbringung von Wohnungs
und Obdachlosen in unserer Stadt sind einige Widersprüchlichkeiten zu erkennen.

1.

In Ihrer Antwort auf AF0480/20 berichten Sie von acht Übergangswohnheimen. In der

AF0540/20 berichten Sie hingegen über sieben Wohnheime („Die Landeshauptstadt Dres
den hält derzeit sieben Wohnheime für wohnungslose Menschen vor"). Wieviel Über

gangswohnheime genau betreibt die Landeshauptstadt Dresden über Dritte?"
Derzeit hält die Landeshauptstadt Dresden acht Übergangswohnheime zur Unterbringung von

wohnungslosen Menschen vor. Zusätzlich zu den bestehenden acht Übergangswohnheimen er
folgen derzeit bauliche Maßnahmen am Übergangswohnheim Emerich-Ambros-Ufer 59, das

-2-

nach Fertigstellung ebenfalls zur Unterbringung von wohnungslosen Menschen genutzt werden
soll. Die Erbringung der eigentlichen Betreiberleistung der Übergangswohnheime erfolgt derzeit
ausschließlich durch Dritte.

2. „Bzgl. Ihrer Einschätzung {in AF0480/20), dass die Landeshauptstadt Dresden derzeit acht
Wohnheime für wohnungslose Menschen vorhält und diese von fünf unterschiedlichen
Trägern betrieben werden und dass aus Ihrer Sicht durchaus eine Trägervielfalt darstelle,
Sie aber keine Angaben zu den Betreibern gemacht haben:

Können Sie nachfolgende Angaben über die Betreiber der jeweiligen Übergangswohn
heime bestätigen?

Wenn nein, vervollständigen oder berichtigen Sie bitte die Angaben bezüglich der Betrei
ber.

ÜWH Bauhofstraße 11
ÜWH Hechtstraße 10
ÜWH Hubertusstraße 36c

- Thomas Wolter GmbH
- Thomas Wolter GmbH
- Diakonie

ÜWH Kipsdorfer Straße 112

- Thomas Wolter GmbH

ÜWH Mathildenstraße 15
ÜWH Podemusstraße 9
ÜWH Prohliser Allee 3-5
ÜWH Zur Wetterwarte 34

- Thomas Wolter GmbH
- Thomas Wolter GmbH
- AWO
- Suchtzentrum"

Die vorgegebenen Angaben über die Betreiber der jeweiligen Übergangswohnheime können
nicht bestätigt werden.

Folgende Korrekturen sind vorzunehmen:
ÜWH Bauhofstraße 11

Human Care GmbH

ÜWH Huberstusstraße 36c
ÜWH Mathildenstraße 15

Suchtzentrum Leipzig gGmbH
Die Hellsarmee - Korps Dresden

ÜWH Podemusstraße 9

Human Care GmbH

ÜWH Zur Wetterwarte 34

Thomas Wolter GmbH

3. „Wenn dem so ist, wo wäre dann die Trägervielfalt bei acht Übergangswohnheimen wobei
sich allein fünf Heime in einer Hand befinden und nur drei Übergangswohnheime durch
weitere Träger betrieben werden?"

Zur Beantwortung dieser Frage verweise ich auf die Antwort auf die Frage 2.

4. „In AF054Ü/20 wurde die Frage 1 nicht hinreichend, bzw. nur vage beantwortet.

Wann genau wurden die Verträge der einzelnen Häuser unterzeichnet?"
ÜWH Bauhofstraße 11

14.01.2001

ÜWH Hechtstraße 10

01.11.2019

ÜWH Huberstusstraße 36c

01.08.2016

ÜWH Kipsdorfer Str. 112

15.05.2001

ÜWH Mathildenstraße 15
ÜWH Prohliser Allee 3-5
ÜWH Zur Wetterwarte 34

01.07.2016
01.10.2015
01.02.2019

ÜWH Podemusstraße 9

27.05.2015 (mit Zusatzvereinbarung vom 03.04.2020)

-3-

5. „Weichen regelmäßigen Turnus gibt es bzgl. einer Neuausschreibung?

Wann steht die nächste Neuausschreibung für weiches Übergangswohnheim an?"
Die maximale Laufzeit der Betreiberleistungen beträgt in aller Regel vier Jahre, so dass im ent
sprechenden Turnus eine Neuausschreibung der Betreiberleistungen zu erfolgen hat. Objekte,
die im Rahmen der damaligen Weisung 96 vergeben und deren Verträge auf unbefristete Zeit
geschlossen wurden, sind perspektivisch neu auszuschreiben. Eine entsprechende Ausschrei
bung und Vergabe können entfallen, insofern ein sogenanntes Ausschließlichkeitsrecht des Be
treibers besteht, das eine Vergabe - im Rahmen einer Neuausschreibung - grundsätzlich obsolet
macht.

6. „Gibt es Hinweise, dass in bestimmten Übergangswohnheimen besonders hohe Kosten
sätze anfallen, welche auf der Grundlage von vertraglichen Vereinbarungen erzielt wur
den?"

Die Kostensätze variieren zwischen den einzelnen Übergangswohnheimen und werden nach Abschluss des Verfahrens zur Vergabe der Betreiberleistungen mit den jeweiligen Betreibern ver
traglich vereinbart. Die Höhe der einrichtungsspezifisch vereinbarten Kostensätze wird dabei
durch unterschiedliche Faktoren, wie z. B. die Einrichtungskapazität oder des aufgrund des kon

kreten Belegungsprofils notwendigen Personaleinsatzes, bestimmt. Vor diesem Hintergrund hat
das Sozialamt keine Hinweise über »besonders hohe Kostensätze« für städtische Übergangs
wohnheime.

7. „Werden bei den Überprüfungen „zur Erbringung dieser vertragsgemäßen Leistung" durch
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden in den Übergangswohn
helmen jeweils Protokolle angefertigt?"

Im Rahmen der turnusmäßigen Begehungen der Übergangswohnheime durch Mitarbeiter*innen
der Landeshauptstadt Dresden werden entsprechende Begehungsprotokolle angefertigt. Dabei
wird insbesondere die Umsetzung der vertraglichen Vereinbarungen geprüft und festgehalten.
Insofern während der Begehung Beanstandungen auftreten, werden diese ebenfalls festgehal
ten und entsprechend gegenüber dem Betreiber angemahnt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster

