LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschluss zu:

A0450/18

Gegenstand:

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Bedarfsanalyse von Kultur- und Nachbarschafts
häusern mit stadträumlicher Ausrichtung in den Stadtbezirken und den Ortschaften zu erstellen
und dem Stadtrat Vorschläge zu unterbreiten, unter welchen Voraussetzungen diese Bedarfe in
den gegebenenfalls bereits vorhandenen städtischen Objekten realisiert werden können.
Hierzu ist bis zum 31. Dezember 2019 ein entsprechendes Konzept aufbauend auf dem IstZustand zu erstellen.

Mit Kultur- und Nachbarschaftshäusern sind Räumlichkeiten gemeint, die Vereinen und zivilge
sellschaftlichen Initiativen für unterschiedliche kulturelle Zwecke offenstehen sollen.

11. JUNI 2019

>ert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/017/2020)

Sitzung am:

15.10.2020

Beschluss zu:

V0248/20

Gegenstand;

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt den Bibliotheksentwicklungsplan 2025.

Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Projektes „Bibo 7/10". Neben der Weiterführung der
Bibliothek Südvorstadt(2019) und einer weiteren Stadtteilbibliothek (2020 in Abstimmung mit
den Stadtbezirksbeiräten) werden jährlich zwei weitere Bibliotheken als Bibo 7/10 geöffnet.
Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf Grund
lage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.
1. Die Stadtbibliothek Strehlen soll an ihrem Standort im O.D.C. erhalten bleiben. Die Etablie

rung eines zusätzlichen Standortes in Niedersedlitz soll im Zuge der Schaffung der Stadtteil
zentren -wie es in der Kulturhauptstadtbewerbung vorgesehen war und nach wie vor ange
dacht ist-erfolgen.

2. Im Doppelhaushalt 2021/2022 soll angestrebt werden:

- die Fortsetzung des Ausbaus des Netzes von Schulbibliotheken mit einer Bereitstellung
von je 5.000 Euro/Schulbibliothek,
- die Weiterführung des Projektes „Bibo 7/10" mit einer Budgetaufstockung von 88.000
Euro je Haushaltsjahr 2021/2022,

-2-

- die Beibehaltung des Medienetats auf dem Niveau des bestehenden Ansatzes des Haus
haltes 2019/2020.

Dresde^,^ 20. OKT. 2C2(

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/009/2015)

Sitzung am:

16.04.2015

Beschlusszu:

V0268/14

Gegenstand:

Benutzungsordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Benutzungsordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden.
Benutzungsordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden
Vom 16. April 2015

Auf der Grundlage des § 4 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 3. März 2014 (GVBI. S. 146), zuletzt geändert durch § 6 Wiederaufbau
begleitgesetz vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234), in Verbindung mit § 9 Sächsisches Kom
munalabgabengesetz (SächsKAG) in der Fassung vom 26. August 2004 (SächsGVBI. S. 418,
ber. GVBI. 2005 S. 306), zuletzt geändert durch Art. 6 Gesetz zur Fortentwicklung des Kommu
nalrechts vom 28. November 2013 (SächsGVBI. S. 822), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden am 16. April 2015 die nachstehende Benutzungsordnung einschließlich Gebührenver
zeichnis beschlossen.

§ 1 Allgemeines

(1) Die Städtischen Bibliotheken Dresden (nachfolgend SBD genannt) sind eine öffentliche Ein
richtung der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Jede/jeder ist im Rahmen der Benutzungsordnung auf öffentlich-rechtlicher Grundlage be
rechtigt, die SBD zu nutzen.
(3) Gebühren für besondere Leistungen und Säumnisgebühren werden nach dem Gebührenver
zeichnis, Anlage zur Benutzungsordnung, in der jeweils gültigen Fassung erhoben.
§ 2 Anmeldung
(1) Anmeldungen erfolgen
- persönlich unter Vorlage eines gültigen Personalausweises der Bundesrepublik Deutschland
oder eines anderen amtlich bestätigten gültigen Ausweises mit Lichtbild, z. B. Pass, in Ver
bindung mit einer amtlichen Meldebestätigung sowie gegen Entrichtung der Benutzungsge
bühr oder Abschluss eines Abonnementvertrages mit SEPA-Lastschriftmandat (nachfolgend
Abovertrag genannt) oder

-

per Selbstregistrierung mit gemeldeter Adresse in Dresden und Abschluss eines
Abovertrages über den Online-Katalog (unter www.bibo-dresden.de/webOPAC).
Juristische Personen werden durch schriftlichen Antrag einer/eines Vertretungsberechtigten zur
Anmeldung zugelassen. Die/der Vertretungsberechtigte benennt bis zu zwei Personen, die im
Auftrag der juristischen Person die Bibliothek benutzen.
(2) Kinder können sich ab dem vollendeten 6. Lebensjahr anmelden.
Für Kinder unter 14 Jahren ist die schriftliche Einverständniserklärung einer/eines Sorgeberech
tigten erforderlich. Mit der Erklärung verpflichtet sich die/der Sorgeberechtigte zur rechtzeitigen
Rückgabe der entliehenen Medien sowie zur Haftung im Schadensfall und zur Begleichung an
fallender Gebühren.

Die Selbstregistrierung über den Online-Katalog ist ab 18 Jahren möglich.
(3) Die Inanspruchnahme der Benutzungsgebühr für Familien erfordert den Nachweis einer ge
meinsamen Wohnanschrift. Die Anmeldung erfolgt für jedes Familienmitglied einzeln gemäß
§2 Abs. 1.
(4) Die/der Anmeldende bestätigt mit ihrer/seiner Unterschrift bzw. der Unterschrift der/des Ver
tretungsberechtigten
- die Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben zur Person,
- die Anerkennung der Benutzungsordnung sowie
- die Zustimmung zur elektronischen Verarbeitung und Speicherung ihrer/seiner Daten, soweit
zur Aufgabenerfüllung erforderlich.
(5) Nach erfolgter persönlicher Anmeldung erhält die Benutzerin/der Benutzer einen Benutzer
ausweis, der je nach Antrag gemäß Gebührenverzeichnis sechs oder zwölf Monate gültig ist.
Seine Gültigkeit kann gegen Entrichtung der Benutzungsgebühr oder mit Abschluss eines
Abovertrages verlängert werden.
Nach Anmeldung durch Selbstregistrierung erhält die Benutzerin/der Benutzer eine Benutzer
nummer per E-Mail, die zur Nutzung der eBibo berechtigt. Den Benutzerausweis erhält die Be
nutzerin/der Benutzer in diesem Fall in den SBD unter Vorlage der Benutzernummer und der
unter § 2 Abs. 1 genannten Dokumente.
(6) Der Benutzerausweis ist nicht übertragbar.
(7) Die Veränderung persönlicher Daten sowie der Verlust, der Diebstahl oder das sonstige Ab
handenkommen des Benutzerausweises ist den SBD unverzüglich mitzuteilen. Veränderungen

persönlicher Daten sind durch Vorlage der unter § 2 Abs. 1 genannten Dokumente zu belegen.
Dies gilt auch für juristische Personen. Nach der Meldung des Abhandenkommens wird von den
SBD auf Antrag ein kostenpflichtiger Ersatzausweis ausgestellt.

§ 3 Benutzung

(1) Die Benutzung der Bibliotheksmedien kann in den SBD, durch Ausleihe zur Mitnahme außer
Haus und über den Webauftritt der SBD unter www.bibo-dresden.de erfolgen. Die SBD können
Ausleih- und Benutzungsbeschränkungen festlegen.

(2) Für die Ausleihe von Medien zur Mitnahme außer Haus und für weitere Dienstleistungen ist
ein gültiger eigener Bibliotheksausweis erforderlich. Entleihungen für Dritte auf deren Benutzer
ausweis sind grundsätzlich nicht möglich. Bei Verdacht auf Missbrauch kann der Benutzeraus
weis sofort eingezogen werden.

(3) Entliehene Medien dürfen nicht an Dritte weitergegeben werden.

(4) Zum Schutz vor Verlusten sind die SBD berechtigt, Medien nur gegen eine Kaution zu entlei
hen.

(5) Die Leihfristen für die verschiedenen Medienarten sind über den Webauftritt der SBD unter
www.bibo-dresden.de einsehbar und einem Informationsblatt zu entnehmen, das zur Einsicht

nahme in den SBD ausliegt. Der konkrete Rückgabetermin für jedes ausgeliehene Medium ist
auf der Ausleihquittung abgedruckt und über den Online-Katalog im Benutzerkonto abrufbar. In
begründeten Fällen kann von den SBD eine abweichende Leihfrist festgelegt werden. Die Be
nutzerin/der Benutzer ist verpflichtet, sich über den aktuellen Stand der Leihfristen kundig zu
machen. Der SMS- und E-Mail-Benachrichtigungsservice der SBD ist eine Serviceleistung ohne
Gewähr.

(6) Die Leihfrist kann auf Antrag der Benutzerin/des Benutzers vor Ablauf telefonisch, mündlich
oder online über das Benutzerkonto (unterwww.bibo-dresden.de/webOPAC) einmal verlängert

werden, wenn keine bibliotheksinternen Gründe entgegenstehen. Über weitere Verlängerungen
entscheidet die Leitung der SBD.
(7) Medien können gegen Entrichtung einer Gebühr vorgemerkt oder aus einer anderen Biblio
thek der SBD bestellt werden. Sie stehen eine Woche zur Abholung bereit. Die Gebühr fällt auch
bei Nichtabholung an.
(8) Medien können in allen Bibliotheken der SBD zurückgegeben werden. Wird ein Medium in
einer anderen Bibliothek zurückgegeben, als es laut Aufschrift gehört, wird eine Rückversand
gebühr fällig.
(9) Medien, die zu Studienzwecken benötigt werden und nicht im Bestand der SBD vorhanden
sind, können nach den geltenden Bestimmungen der Ordnung des Leihverkehrs in der Bundes
republik Deutschland durch die Haupt- und Musikbibliothek der SBD gegen die Entrichtung einer
Gebühr beschafft werden. Für die Nutzung gelten zusätzlich die Benutzungsbedingungen der
gebenden Bibliothek.

§ 4 Leihfristüberschreitung, Mahnung

(1) Die Benutzerin/der Benutzer ist verpflichtet, die von ihr/ihm entliehenen Medien fristgemäß

zurückzugeben. Bei Überschreitung der Leihfrist sind grundsätzlich Säumnisgebühren zu zah
len, unabhängig davon, ob eine Vorabinfo über das Ende der Leihfrist und ob eine Erinne
rung/Mahnung nach dem Ende der Leihfrist erfolgte.
(2) Die SBD sind berechtigt, die Rückgabe der Medien kostenpflichtig anzumahnen.
Ausstehende Gebühren werden von den SBD sofort eingefordert.
(3) Werden die Medien trotz Mahnung nicht zurückgegeben, sind die SBD berechtigt, Wertersatz
und Bearbeitungsgebühr je Medium zu fordern.
Im Verwaltungsverfahren können weitere Gebühren anfallen. (Näheres regelt die Kostensatzung
der Landeshauptstadt Dresden in Verbindung mit dem Verwaltungskostengesetz des Freistaa
tes Sachsen in der jeweils geltenden Fassung.)

(4) Die Ausleihe weiterer Medien kann von der Rückgabe angemahnter Medien sowie von der
Erfüllung bestehender Zahlungsverpflichtungen abhängig gemacht werden.

§ 5 Pflichten der Benutzer

(1) Die Benutzerin/der Benutzer erkennt die von den SBD erlassene Hausordnung an.

(2) Die Benutzerin/der Benutzer ist verpflichtet, Bibliotheksgut wie Medien, Inventar, Geräte und
Räume der SBD sorgfältig und pfleglich zu behandeln und vor Beschädigung sowie Verlust zu
schützen.

Vor der Ausleihe zur Mitnahme außer Haus hat die Benutzerin/der Benutzer Zustand und Voll

ständigkeit der Medien zu überprüfen und Mängel den SBD unverzüglich anzuzeigen.
(3) Bei der Selbstausleihe ist die Benutzerin/der Benutzer verpflichtet, den Verbuchungsvorgang
mit „Beenden" abzuschließen, bevor sie/er die Selbstverbuchungsstation verlässt.
(4) Entliehene Daten-, Ton- und Bildträger dürfen nur auf handelsüblichen Geräten und unter
Einhaltung der von den Herstellerfirmen vorgeschriebenen technischen Voraussetzungen abge
spielt werden.

(5) Bei der Nutzung von Medien und anderen Dienstleistungen, einschließlich der Internetzu
gänge in den Bibliotheken, sind die gesetzlichen Bestimmungen, insbesondere des Urheber
rechtsgesetzes, des Markengesetzes, des Strafgesetzbuches, des Jugendschutzgesetzes, des
Bundesdatenschutzgesetzes sowie des Sächsischen Datenschutzgesetzes einzuhalten. Wer
Medien entleiht, hat dafür Sorge zu tragen, dass andere Personen nicht gesetzwidrigen Ge
brauch von den entliehenen Medien machen.

(6) Es ist nicht gestattet, Internetdienste der SBD/die in den SBD aufgerufenen Internetdienste
zu kommerziellen Zwecken zu nutzen sowie gesetzeswidrige, gewaltverherrlichende, pornogra
phische oder rassistische Inhalte und Daten aufzurufen, zu nutzen oder zu verbreiten. Die Be
nutzerin/der Benutzer verpflichtet sich, keine Dateien und Programme der SBD oder Dritter zu
manipulieren sowie keine geschützten Daten der SBD zu verwenden.

§ 6 Aufwendungen und Schadenersatz
(1) Bei Beschädigung, Verlust, Diebstahl oder sonstigem Abhandenkommen von Bibliotheksgut
ist die Benutzerin/der Benutzer bzw. ggf. ihre/seine gesetzlichen Vertreter grundsätzlich zu Er
satz verpflichtet, einschließlich aller Aufwendungen, die zur Wiedereinstellung des Bibliotheks
gutes in den Bestand der SBD notwendig sind.
(2) Für Schäden durch Fremdbuchungen auf ein nicht geschlossenes Konto an der Selbstbu
chungsstation haftet die/der betroffene Kontoinhaberin/Kontoinhaber.
(3) Werden von der Benutzerin/dem Benutzer entgegen § 3 Abs. 3 Medien und Geräte an Dritte
weitergegeben, ist die Benutzerin/der Benutzer bzw. ggf. ihre/seine gesetzlichen Vertreter ver
pflichtet, alle dadurch entstehenden Kosten zu übernehmen.
(4) Die Benutzerin/der Benutzer haftet für alle Schäden, die bis zum Eingang der Meldung eines
Verlustes des Benutzerausweises gemäß § 2 Abs. 7 durch Missbrauch des Benutzerausweises
entstehen.

(5) Für Kosten durch notwendig werdende Ermittlungen nicht an die SBD gemeldeter aktueller
persönlicher Daten gemäß § 2 Abs. 7 haftet die Benutzerin/der Benutzer.

§ 7 Haftungsausschluss

(1) Die SBD haften für die bei der Benutzung der Bibliothek und deren Medien entstandenen
Schäden nur, soweit diese auf Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit der SBD zurückzuführen sind.
(2) Die SBD haften nicht für die Funktionsfähigkeit der von ihnen bereitgestellten Hard- und
Software. Dies gilt auch für Schäden an Wiedergabegeräten bzw. Computern (z. B. durch nicht
erkannte Virenprogramme).
(3) Die SBD übernehmen keine Haftung für Inhalt, Verfügbarkeit, Qualität und Funktionsfähigkeit
der zugänglich gemachten Medien, Geräte, Informationen und Internetdienste sowie für Schä
den, die der Benutzerin/dem Benutzer aus deren Gebrauch entstehen.
(4) Die SBD haften nicht für Folgen der Verletzung gesetzlicher Bestimmungen gemäß

§ 5 Abs. 5 und entstandener Verpflichtungen zwischen Benutzerinnen/Benutzern und Internet
dienstleistern.

(5) Die SBD haften nicht für Schäden, die der Benutzerin/dem Benutzer durch Dritte entstehen,
insbesondere für Schäden, die durch Datenmissbrauch aufgrund unzureichenden Datenschut
zes oder der Offenlegung persönlicher Daten im Internet entstehen können.

§ 8 Ausschluss von der Benutzung

(1) Personen, die gegen die Haus- oder die Benutzungsordnung verstoßen, können befristet
oder auf Dauer von der Benutzung der SBD ausgeschlossen werden.

(2) Bei schwerwiegenden Verstößen gegen die Haus- oder die Benutzungsordnung sowie bei
erheblichen Beeinträchtigungen des Bibliotheksbetriebes kann ein sofortiges Hausverbot ver
hängt werden.

(3) Strafbares Verhalten wird immer angezeigt.

-5-

§ 9 In-Kraft-Treten
Die Benutzungsordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden tritt am 1. Juli 2015 in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Benutzungsordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden vom
1. Januar 2007 außer Kraft.

Dresden,

11. APR. 2015

1
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Verordnung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzes
widrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

2 1. APR. 2015

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

-6-

Anlage zur Benutzungsordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden
Vom 16. April 2015 - In-Kraft-Treten zum 1. Juli 2015

Gebührenverzeichnis für die Benutzung der Städtischen Bibliotheken Dresden

1. Benutzungsgebühr für 12 Monate
Familien (auch im Abo)
Erwachsene *
Erwachsene im Abo
Kinder und Jugendliche bis 17 Jahre

20,00 EUR
15,00 EUR
10,00 EUR
kostenfrei

Dresden-Pass-Inhaber

kostenfrei

2. Benutzungsgebühr für 6 Monate
Erwachsene

8,00 EUR

3. Ersatzausweisgebühr
Erwachsene und Jugendliche ab 14 Jahre
Kinder unter 14 Jahren

5,00 EUR
2,50 EUR

4. Säumnisgebühren

Bücher, Landkarten, Medienkombinationen, Sprachkurse, Spiele, Noten, Zeitungen, Zeitschrif
ten, CD-ROMs, DVD-ROMs, CDs, MCs, LPs, Konsolenspiele
Erwachsene/Jugendliche ab 14 Jahre
0,20 EUR
Kinder unter 14 Jahren

0,10 EUR

pro Öffnungstag und Medium
Höchstgrenze Erwachsene/Jugendliche pro Medium
Höchstgrenze Kinder unter 14 Jahren pro Medium

12,50 EUR
6,25 EUR

Videos, DVD-Videos, Blu-ray Discs
Erwachsene/Jugendliche ab 14 Jahre

1,50 EUR

Kinder unter 14 Jahren

0,75 EUR

pro Öffnungstag und Medium
Höchstgrenze Erwachsene/Jugendliche ab 14 Jahre pro Medium
Höchstgrenze Kinder unter 14 Jahren pro Medium

23,00 EUR
11,50 EUR

5. Mahngebühren (inkl. Porto)
Erwachsene/Jugendliche ab 14 Jahre

I.Mahnung
2. Mahnung

1,25 EUR
2,50 EUR

Kinder unter 14 Jahren

I.Mahnung
2. Mahnung

6. Rücklastschrift

Gebühr bei fehlgeschlagener Abbuchung gemäß
SEPA-Lastschriftmandat

0,65 EUR
1,25 EUR

7. Bearbeitungsgebühr
Bearbeitungsgebühr bei Ersatzbeschaffung oder Schadenersatz
eines beschädigten oder in Verlust geratenen Mediums

2,50 EUR

8. Kostenersatz, pauschal
bei kleineren Schäden an Druckerzeugnissen und
bei Beschädigung oder Verlust von Medienhüllen

2,50 EUR

9. Bestellungen/Vormerkungen
Gebühr pro Medium aus der ausleihenden Bibliothek
Gebühr pro Medium aus anderen Bibliotheken der SBD

1,00 EUR
1,20 EUR

10. Rückversand von Medien (innerhalb der SBD)
Gebühr pro Medium

0,20 EUR

11. Leihverkehrsbestellungen
Gebühr pro Fernleihe gemäß Leihverkehrsordnung
Bearbeitungsgebühr
ggf. zuzüglich weiterer Kosten und Gebühren, die von der
gebenden Bibliothek zusätzlich erhoben werden

12. Adressenermittlung
Bearbeitungsgebühr
ggf. zuzüglich weiterer Kosten für die Ermittlung der Adresse

***
1,50 EUR

1,50 EUR

13. Besondere Serviceleistungen
Kontoausdruck

0,10 EUR

Rückgabequittung

0,10 EUR

Gebührensätze für sonstige Serviceleistungen werden von den
SBD nach dem ihnen entstandenen Aufwand festgelegt und
durch Aushang bekannt gegeben.

14. Ersatzbeschaffung eines Schlüssels
Schlüssel für Schließfächer

30,00 EUR

Für Juristische Personen gelten die Gebühren für Erwachsene.
Die Gebühr richtet sich nach dem Gebührentarif des jeweiligen Kreditinstituts.

Es gelten die Fernleihgebühren aus der Gebühren- und Entgeltordnung der Sächsischen
Landesbibliothek - Staats- und Universitätsbibliothek Dresden.

