Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0037/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

09.11.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Verwendung der restlichen Verfügungsmittel 2020 des Ortschaftsrates Altfranken

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt seine restlichen Verfügungsmittel aus dem Jahr 2020 der Interessengemeinschaft Historisches Altfranken zur Anschaffung und Aufstellung weiterer Informationstafeln in der Ortschaft Altfranken zur Verfügung.
Dieser Betrag wird dem Vereinskonto gutgeschrieben. Die ordnungsgemäße Verwendung ist
dem Ortschaftrat Altfranken nachzuweisen.

...

2/2

Hubertus Doltze

