Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ;

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Falk Breuer

29. OKT. 2020
Datum:

Anfrage „Höhere Gehaltsforderungen der Erzieherinnen in der Landeshauptstadt Dresden"
AF0913/20

Sehr geehrter Herr Breuer,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne

Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich
eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein konkreter Lebenssachverhalt, der Gemeinde betroffen ist.
Ein Antwortanspruch besteht unter anderem jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich
einen allgemeinen Überbiick zu verschaffen.
Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine

inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Bei
Sachverhalten, die als Ereignis oder Vorfall im Zuständigkeitsbereich der Gemeinde beschrieben
werden können, ist dies regelmäßig zu bejahen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist hingegen in

der Regel zu verneinen, wenn Anfragen zur Erstellung eigener Langzeitstudien bzw. Statistiken
oder sonst zur Erlangung eines allgemeinen Überblicks "ins Blaue hinein" gestellt werden.
Davon ausgehend ist ein konkreter Lebenssachverhalt nach Einschätzung des Rechtsamtes in der
Regel auch dann zu verneinen, wenn ohne erkennbaren konkreten Anlass Anfragen zu
Dauerzuständen oder Sachstandsanfragen zu länger laufenden Vorgängen gestellt werden.

Derartige Rechenschaftsberichte sowie Auskünfte über den Zwischenstand laufender Prüfungen
oder nicht abgeschlossener Planungen/Verwaltungsvorgänge gibt der Oberbürgermeister

aufgrund von § 52 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO fortlaufend und muss dies ansonsten nur auf
Anfragen des Quorums nach § 28 Abs. 5 SächsGemO tun.

-2-

Da ich jedoch ein interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
1. „Welche finanziellen Mehrbelastungen ergeben sich für den Eigenbetrieb KiTa bei einer
Tarifsteigerung von 4,8% jeweils für die Haushaltsjahre 2021 und 2022?"

Aus einer Tarifsteigerung in Höhe von 4,8 Prozent ergeben sich für den Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen {EB Kita) mit seinen rund 3.800 Beschäftigten finanzielle
Mehraufwände von knapp 7,6 Mio. Euro im Jahr 2021 und rund 7,9 Mio. Euro im Jahr 2022.
2. „Welche finanziellen Mehrbelastungen ergeben sich für den Eigenbetrieb KiTa bei einer
Angleichung der Wochenarbeitszeit von derzeit 40 Stunden im Osten auf 39 Stunden wie
im Tarifgebiet West jeweils für die Haushaltsjahre 2021 und 2022?"
Die Antwort muss im Kontext des vom Sächsischen Gesetz über Kindertageseinrichtungen

(SächsKitaG) festgelegten gesetzlichen Personalschlüssels gesehen werden. Dieser bezieht sich
laut § 12 SächsKitaG auf „vollbeschäftigte pädagogische Fachkr[äfte]". Soweit vollbeschäftigte
pädagogische Fachkräfte im Sinne des SächsKitaG weiterhin mit einer Wochenarbeitszeit von
40 Stunden kalkuliert werden, muss der Unterschied zur ggf. neuen tariflichen Wochenarbeits
zeit von 39 Stunden durch den Einsatz zusätzlicher Personalressourcen kompensiert werden. Für

diese zusätzlichen Personalressourcen würde ein finanzieller Mehraufwand in Höhe von rund
4 Mio. Euro im Jahr 2021 und in Höhe von rund 4,1 Mio. Euro im Jahr 2022 entstehen.

3. „Wie wurden die städtischen Mitarbeiter, die Beschäftigten des Eigenbetriebs
Kindertageseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden, während der Corona-Zeit
entlohnt?"

Für die Beschäftigten des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen wurde keine Kurzarbeit
beantragt. Die Entlohnung erfolgt insofern für alle Beschäftigten vertragsgemäß.
4. „Hatten die städtischen Mitarbeiter, die Beschäftigten des Eigenbetriebs

Kindertageseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden während der Corona-Zeit
finanzielle Einbußen durch kleinere Gruppengrößen oder andere Einschränkungen?"
Die Beschäftigten des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtung mussten während der CoronaPandemie keine finanziellen Einbußen hinnehmen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgernieiater

