Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0036/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

09.11.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Verwendung der Restmittel aus der Investitionspauschale 2020 des
Ortschaftsrates Altfranken

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Straßen- und Tiefbauamt für die Maßnahme Fußgängerüberweg Rudolf-Walther-Straße einen Betrag in Höhe von
12.540,00 Euro
aus der Investitionspauschale 2020 zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird gebeten diesen Betrag auf das PSP-Element TI.50519.A66.B,
SP_G-Verkehrssicherheit,-Leiteinricht. II zu übertragen.

...

2/2

Hubertus Doltze

