Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion AfD

GZ: (OB) GB 2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Falk Breuer

Datum:

2. NOV. 2020

Jährlich mehr Dresdner Kinder von Schuien für ein Jahr zurückgestelit
AF0897/20

Sehr geehrter Herr Breuer,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein kon
kreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche

Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Ein konkreter
Lebenssachverhalt ist hingegen in der Regel zu verneinen, wenn Anfragen zur Erstellung eigener

Langzeitstudien bzw. Statistiken oder sonst zur Erlangung eines allgemeinen Überblicks gestellt
werden. Davon ausgehend ist ein konkreter Lebenssachverhalt auch dann zu verneinen, wenn
ohne erkennbaren konkreten Anlass Anfragen zu Dauerzuständen oder Sachstandsanfragen zu

länger laufenden Vorgängen gestellt werden. So besteht ein Antwortanspruch nicht, wenn die
Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Gesamtüberblick zu verschaffen. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen
wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten
der Gemeinde können erst dann gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der
Stadtratsmitglieder vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

Ich weise darauf hin, dass zwischen den Schulempfehlungen im Rahmen der Schulaufnahmeun
tersuchung und den tatsächlichen Zurückstellungen unterschieden werden muss.

Im Rahmen der Schulaufnahmeuntersuchung; welche im Schuljahr vor der Schulaufnahme durch
den Kinder- und Jugendärztlichen Dienst stattfindet, wird eine Empfehlung hinsichtlich der Ein
schulung ausgesprochen. Dies kann eine Empfehlung zur Einschulung an einer Grundschule, zur
sonderpädagogischen Förderung oder zur Rückstellung sein. Die tatsächlichen Entscheidungen
zu Rückstellungen unter Berücksichtigung der Hinweise und Empfehlungen der Ärztinnen und

Ärzte obliegen anschließend nach geltendem Schulrecht den jeweiligen Schulleiter*innen (vgl. §
27 Absatz 3 Sächsisches Schulgesetz, § 4 Absatz 3 der Schulordnung Grundschulen).
Fragen;

1.

„Welche Zahlen und Statistiken liegen der Landeshauptstadt Dresden vor, wie sich das
tatsächlich in den letzten 5 Jahren entwickelt hat? Bitte dabei den prozentualen Anteil
von Kindern mit Migrationshintergrund und Kindern ohne Migrationshintergrund an
führen."

Die amtliche Schulstatistik, welche in der Regel im Oktober/November erhoben wird, gibt Aus
kunft über die tatsächlich zurückgestellten Kinder. Hier zeigt sich für Dresden im Schuljahr
2019/20 mit 339 zurückgestellten Kindern gegenüber dem Schuljahr 2015/16 mit 376 Rückstel
lungen, anders als in der Anfrage formuliert, ein leichter Rückgang. Bezogen auf die steigende
Anzahl an Schulpflichtigen ist damit auch der Anteil der zurückgestellten Kinder an allen erstmals
Schulpflichtigen seit dem Schuljahr 2015/16 von 7,2 Prozent auf 6,2 Prozent im Schuljahr
2019/20 gesunken. Neben der amtlichen Schulstatistik hält auch das Schulverwaltungsamt im
Rahmen der Schulpflichtüberwachung Zahlen zu zurückgestellten Kindern vor.
Diese weichen jedoch aufgrund verschiedener Faktoren (z. B. unterschiedliche Stichtage, unter
schiedliche Definitionen) von den Zahlen der amtlichen Statistik ab.

Rückstellungen werden nicht nach Migrationshintergrund erhoben, sodass sich zum Anteil der
zurückgestellten Kinder mit und ohne Migrationshintergrund keine Aussage treffen lässt.
2.

„Inwieweit greift hier das Angebot der bestehenden Frühförderung?"

Zur Schulaufnahmeuntersuchung wird nur erfasst, ob das Kind eine Förderung erhalten hat. Es
wird nicht erfasst, ob Frühförderung stattfand. Die Frühförderung ist im Bereich der vorschuli
schen Bildung angesiedelt, sodass die Geschäftsbereiche Bildung und Jugend sowie Arbeit, Sozia

les, Gesundheit und Wohnen keine Aussagen zum Angebot und Umfang der Frühförderung tref
fen können.

3.

„Sind für die bestehenden Frühförderungsangebote ausreichende Kapazitäten vorhan
den?"

Hierzu ist keine Angabe möglich, siehe auch Anmerkung zu 2.
4.

«Wie hoch ist der Anteil der von den Eltern gestellten Anträge auf Schulrückstellung?
Ist dabei eine Tendenz nach oben oder unten zu erkennen?"

Im Rahmen der Schulanmeldung werden die Eltern daraufhingewiesen, dass laut § 27 Absatz 3
Sächsisches Schulgesetz im Ausnahmefall eine einmalige Rückstellung vom Schulbesuch möglich
ist, wenn die geistige oder körperliche Entwicklung des Kindes dies erforderlich macht. Es gibt
jedoch keine statistische Erhebung zu Rückstellungswünschen der Eltern, sodass hierzu keine
Aussage getroffen werden kann.

-3-

5.

„Was sind die Ursachen für diese „Negativentwicklung"?"

Wie unter Punkt 1 dargestellt, ist anhand der amtlichen Statistik keine Negativentwicklung er
kennbar. Darüber hinaus kann zu den Gründen dertatsächiichen Schulrückstellung keine Aus
sage getroffen werden. Lediglich im Rahmen der Schulaufnahmeuntersuchung werden Gründe
für eine Empfehlung zur Rückstellung erhoben. Diese können geistig-sprachlich, psychosozialemotional oder medizinisch sein.

6.

„Gibt es jährliche Auswertungen und Gespräche, wie man gegensteuern kann, damit
die Kinder nicht von Amtswegen „Schulrückstellungen" bescheinigt bekommen?"

Im Rahmen der Gesundheitsberichterstattung als auch der Bildungsberichterstattung wird das
Thema der Rückstellungen stetig beobachtet. Mit der Weiterentwicklung der frühkindlichen und
schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden wird durch eine verstärkte Förde
rung besonders herausgeforderter Einrichtungen darauf abgezielt, Kinder in ihrer Entwicklung
bereits frühzeitig besser zu fördern, auch, um Rückstellungen entgegenwirken zu können.
7.

„Welche Stadtteile in der Landeshauptstadt Dresden fallen mit besonders vielen
„Schulrückstellungen" oder weniger „Schuirücksteiiungen" auf?"

Besonders hohe Anteile an Rückstellungen, gemittelt über die Schuljahre 2017/18 bis 2019/20,
finden sich beispielsweise in der Radeberger Vorstadt, der Albertstadt, in Leuben, in ProhlisNord oder auch in Südvorstadt-West. Es lassen sich allerdings weniger bestimmte Stadtteile, als
vielmehr konkrete Schulen mit erhöhten oder geringeren Anteilen an Rückstellungen identifizie
ren. Im Stadtteil Prohlis-Nord beispielsweise rangiert der Anteil der Rückstellungen über die

Schuljahre 2017/18 bis 2019/20 von 6 Prozent bis 19 Prozent. Ähnlich verhält es sich mit
Pieschen-Süd, wo der Anteil von 3 Prozent bis 16 Prozent variiert.

8.

„Ist diese Gesamtspezifik nur ein Dresdner oder ein gesamtgesellschaftliches Problem?
Gibt es diesbezüglich Vergleiche zu anderen Großstädten?"

Das Thema der Rückstellungen ist ein bundesweites Thema. Im sächsischen Vergleich liegt der
Anteil der zurückgestellten Kinder im Schuljahr 2019/20 in der Landeshauptstadt Dresden mit
6,2 Prozent unter dem gesamtsächsischen Wert (6,5 Prozent). Auch die anderen sächsischen
kreisfreien Städte Leipzig (7,2 Prozent) und Chemnitz (11,5 Prozent) weisen höhere Anteile zu
rückgestellter Kinder auf.

9. „Gibt es Erhebungen, was es volkswirtschaftlich bedeutet, wenn Kinder jeweils ein Jahr
verlieren bis zu Ausbildung und Berufsabschluss?"

Zu den volkswirtschaftlichen Auswirkungen von Schulrückstellungen sind keine Erhebungen be
kannt.

Mit freundlichen Grüßen

\

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

