Antrag von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD im Stadtbezirksbeirat Dresden
Neustadt
ersetzt VorR-Neu00006/20 und VorR-Neu00007/20

Für mehr Rücksicht statt Verboten - Alternativen zum
Alkoholkonsumverbot an der „Schiefen Ecke“
Einführung
Die Schiefe Ecke (Kreuzung Görlitzer-/Rothenburger-/Louisenstraße) ist besonders abends
und nachts ein zentraler Treffpunkt und Aufenthaltsort in der Äußeren Neustadt, an dem
sich Menschen mit unterschiedlicher Motivation begegnen. So sehr es dem Charakter der
Neustadt entspricht, die Straße als nicht-kommerziellen Begegnungsraum zu nutzen, so
müssen sich auch Anwohnende und anliegende Gewerbetreibende wohlfühlen. Ziel ist ein
rücksichtsvolles Nebeneinander unterschiedlicher Lebensformen.
In den letzten Monaten ist die Situation an der Schiefen Ecke gekippt. Der Lärm und die
Belastung gehen über eine hinnehmbare Grenze hinaus. Die Neustädter sind tolerant. Aber
die Situation für Anwohner ist so nicht mehr auszuhalten. Der Kreuzungsbereich ist dem
nächtlichen Andrang der vergangenen Wochen und Monaten nicht gewachsen.
Mutwilliger Ruhestörung, Vermüllung, wildem Urinieren und Vandalismus muss verstärkt
entgegengetreten werden. Dennoch halten wir das diskutierte Verbot von Alkoholverkauf
und -konsum an diesem Ort nicht für zielführend. Es ist nicht sinnvoll ein derart restriktives
Verbot einzuführen, so lange bereits bestehende Regeln nicht durchgesetzt werden. Auch
ist wahrscheinlich, dass sich das Problem dadurch lediglich an andere Orte verlagert.
Zudem stellt es eine unverhältnismäßige Freiheitseinschränkung dar.
Deswegen schlagen wir ein alternatives Maßnahmenbündel vor mit dem folgende
Kernzielen erreicht werden sollen:

1. die Wiederherstellung der Balance zwischen den Interessen von Anwohner*innen
und von Nutzer*innen des öffentlichen Raums

2. die Schaffung und den Erhalt von nicht kommerziellen Freiräumen insbesondere für
junge Menschen

3. die mittelfristige Reduzierung des Einsatzaufkommens von Polizei und
Gemeindlichen Vollzugsdienst in der Neustadt
Beschlusspunkte

1. Durchsetzung von bestehenden Regeln
Die Präsenz von Polizei und Ordnungsamt in den letzten Wochen hat gerade am
Wochenende bereits eine erste spürbare Beruhigung der Lage an der Ecke ergeben. Dies
bestärkt uns in der Sichtweise, dass ein Teil des Problems war, dass nachts zu wenige
Verstöße kontrolliert wurden.
1.1.
Der Gemeindliche Vollzugsdienst und die Polizei müssen die
Polizeiverordnung (PV) insbesondere bei groben Verstößen verstärkt
durchsetzen. Dazu gehört insbesondere die Ahndung bei Ruhestörung (§ 3, 4
PV), öffentliche Belästigungen und Störungen (§ 12 PV), sowie
Straftatsbestände, wie Vandalismus. Die Durchsetzung der Polizeiverordnung in
Hinsicht auf Ruhestörungen muss sich auch auf die umliegenden
Gastronom*innen beziehen.
1.2.
Bislang gibt es zu wenige Mitarbeiter*innen beim gemeindlichen
Vollzugsdienst, welche zu später Stunde eingesetzt werden dürfen. Der
Oberbürgermeister wird daher aufgefordert, die Schaffung zusätzlicher Stellen
zu prüfen, um nachts und auch nach 2 Uhr morgens Verstöße ahnden können.

2. Müllvermeidung und Entsorgung

Die starke Vermüllung der Ecke stellt eine außerordentliche Belastung für die
Anwohner*innen und Gäste dar. Der Oberbürgermeister wird daher aufgefordert,
2.1.
die Einführung einer Abgabe auf Einwegverpackungen (bspw. auf
Pizzakartons und Einwegbecher) in Dresden zu prüfen.
2.2.
die Umsetzung der Kölner Idee eines „Kippenrecyclingvereins“ auch in
Dresden zu prüfen, um damit einen spielerischen Anreiz zu schaffen, ZigarettenKippen ordnungsgemäß zu entsorgen.
2.3.
die Installation von zusätzlichen oder größeren Mülleimern im Umfeld der
Ecke zu prüfen.
3. Sozialarbeit, Mediation und Prävention
Mittelfristig müssen wir die Lage an der Ecke beruhigen, ohne die Möglichkeit des
„cornern“ zu verhindern. Es gibt den Wunsch, sich an sozialen Ecken zu treffen.
Allein repressive Maßnahmen lehnen wir ab. Dies würde nur zu einer Verdrängung
des Geschehens an einen anderen Platz in der Neustadt führen.
Wir setzen hier in der Zukunft zum einen auf eine zivilgesellschaftliche
Selbstkontrolle in der Neustadt. Zum anderen brauchen wir Maßnahmen, um die
Lärmbelästigung nachts für die Anwohner zu unterbinden. Priorität haben hier
Maßnahmen und zivilgesellschaftliches Engagement gegen mobile Lautsprecher
und Trommeln in den Abend- und Nachtstunden.
3.1.
Die Verwaltung wird beauftragt, sozialarbeiterische Beratung in Anspruch
zu nehmen, insbesondere um eine fachgerechte Einschätzung darüber zu
erhalten, wie groß die Personengruppe ist, die mutwillige Störungen verursacht.
Die Verwaltung wird beauftragt zu prüfen, inwiefern ein Einsatz von
Streetworker*innen oder Angebote der Sozialarbeit auch in den relevanten
Zeiträumen sinnvoll sein könnten.

3.2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Unterstützung dieser
Maßnahmen ein Mediationsprogramm in der Neustadt zu prüfen. Dabei sollen
von April bis Oktober So-Do von 20-24 Uhr und Fr und Sa von 20-3 Uhr
Streetworker*innen und Mediator*innen insbesondere in der Äußeren Neustadt
unterwegs sein. Durch eine direkte Ansprache von Besucher*innen sollen
bestehende Konflikte reduziert werden.. Es ist ein Personalaufwand von 6
Vollzeitäquivalenten und damit Gesamtkosten von ca. 250000€ zu
veranschlagen.

3.3.
Die Neustadtkümmerin soll in regelmäßigem Austausch mit
Anwohner*innen, Streetworker*innen und Behörden treten, um die Entwicklung
der Situation zu beobachten und auf Fehlentwicklungen und unzureichende
Wirkung der Maßnahmen hinzuweisen.
3.4.
Anwohner*innen müssen ernst genommen werden und Eigeninitiativen
zur Verbesserung ihrer Lebensqualität sollten möglichst unterstützt
und gefördert werden.
4. Stadtentwicklung, Freiräume und Verkehr
In den letzten Jahren wurden richtiger Weise viele Wohnungen gebaut. Zudem
standen Spielplätze und zunehmend Sportanlagen für die Neustädter Kinder im
Mittelpunkt der Planungen. Kultureinrichtungen wurden derart verdrängt. Corona
droht diese Situation noch zu verschlimmern. Die Neustadt ist eines der
kinderreichsten Stadtviertel Deutschlands. Diese Kinder werden älter und brauchen
Orte, um sich zu treffen.
Der Konflikt an der Schiefen Ecke ist Symptom eines größeren Problems. Es fehlt an
attraktiven, nicht-kommerziellen Räumen in der Äußeren Neustadt. Deshalb bedarf
es mittelfristig weiterer Maßnahmen:
4.1.
Neue Räume für Begegnung ohne Konsumzwang müssen geschaffen,
bzw. erschlossen werden. Dazu sollten vorhandene (interkulturelle) Zentren und

Vereine einbezogen und Ausweichflächen innerhalb der Neustadt gestaltet
werden. Wir fordern den Oberbürgermeister auf, die alten „Reithallen“ am WestAlaunpark vom Freistaat Sachsen zu kaufen und als nicht-kommerzielles
kulturelles Zentrum einzurichten.

4.2.

Der Stadtratsbeschluss „Stadtteilangepasste Mobilitätsplanung für die
Louisenstraße (A0487/18)“ muss schleunigst umgesetzt werden, um die
Louisenstr. als Shared Space umzugestalten. Weniger fahrender und ruhender
Verkehr auf der Ost-West-Achse (Louisenstraße) ermöglicht mehr
Außengastronomie und das Schaffen von Sitz- und Aufenthaltsgelegenheiten
(z.B. durch Parklets"), die einer entspannten Atmosphäre sowie einem
friedlichen Publikum und einer Entspannung an der betreffenden Kreuzung
zuträglich sind.

4.3.

Die Stadtverwaltung wird beauftragt zu prüfen, wie durch die Einführung
einer Einbahnstraßenregelung der durchgehende Verkehr von der Louisenstraße
auf Bischofsweg und Bautzner Straße verlagert werden kann. Denkbar wäre eine
Zuführung des Verkehrs von der Rothenburger Str. kommend in östlicher und
westlicher Richtung jeweils als Einbahnstraße in die Louisenstr.

