Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: A0146/20
Datum: 16.10.2020

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Sicherung der Radverbindung Fabrikstraße

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die umgehende Öffnung der Fabrikstraße für den Fahrrad- und Fußgängerverkehr zu erwirken;
2. zu prüfen, mit welchen Mitteln die im Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden als Maßnahme höchster Priorität geführte Route über die Fabrikstraße gesichert
werden kann. Insbesondere ist dabei zu prüfen, wie die öffentliche Widmung und dauerhafte Sicherung des Verkehrswegs zügig erreicht werden kann;
3. dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum
15.12.2020 über das Ergebnis der Prüfung zu berichten und in Zusammenarbeit mit der
DREWAG Lösungsvorschläge zu erarbeiten und vorzustellen, die auch kurzfristig die Benutzung der Fabrikstraße für den Rad- und Fußverkehr wieder ermöglichen;
4. Maßnahme 542b des Radverkehrskonzepts der Landeshauptstadt Dresden (Sanierung
des Oberflächenbelags der Fabrikstraße als Radroute) zu planen und zu beauftragen.
Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

19.10.2020

Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Infolge eines Unfalls auf der Fabrikstraße wurde nach einer gemeinsamen Begehung der Straße,
die sich zu Teilen im Eigentum der DREWAG befindet und in diesem Abschnitt als Teil des Betriebsgeländes fungiert, durch Polizei, Stadtverwaltung und DREWAG die Durchfahrt für alle
Betriebsfremden untersagt und baulich verhindert.
Die Fabrikstraße gehört im Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden zu den 42 Kilometern des Radverkehrsnetzes der bedeutendsten Wegekategorie IR II (Maßnahme Nr. 542 und
542b). Sie ist bereits heute eine attraktive und nahezu autofreie Verbindungsroute vom Weißeritzgrünzug,und damit von der Altstadt und aus Löbtau, nach Plauen und bis Freital und Tharandt.
Dennoch ist die Straße derzeit nicht in ihrer gesamten Länge per Eintragung in das
Straßenverzeichnis öffentlich gewidmet, jedoch muss von einer fiktiven Widmung nach § 53
SächsStrG ausgegangen werden.
Die Sperrung erzeugt erhebliche Umwege für den Radverkehr entweder über die Tharandter
Straße oder die Budapester Straße, die beide aufgrund der starken Belegung mit Kraftverkehr
und vielen Konfliktstellen im Bereich von Kreuzungen, Einfahrten, Einmündungen und Haltestellen keine attraktiven Ausweichrouten für den Alltagsradverkehr zur Fabrikstraße darstellen.
Die Konkurrenzfähigkeit des Radverkehrs gegenüber anderen Verkehrsarten wird dadurch verschlechtert. Die konfliktarme Radverkehrsroute über die Fabrikstraße muss daher schnellstens
wiederhergestellt werden.

Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Tina Siebeneicher
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

