Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Förderverein der 116.
Oberschule Dresden e.V.
Tobias Jäger, Schulleiter
Feuerbachstr. 5
01219 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
V-Pro00050/20

7.864,80 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

786,48 €
5.000,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.078,32 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

2.078,32 €

Projektbezeichnung

Anschaffung eines Bauwagens
Durchführungszeitraum

bis 31.12.20

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Anschaffung eines Bauwagens
Aufgrund der Raumsituation in unserer Schule ist eine kreative Lösung für die Schaffung von zusätzlichem Raum für unsere Schüler*innen
und das Projekt der Schulsozialarbeit erforderlich. Die Lösung sehen wir in einem Bauwagen, der auf dem Schulhof aufgestellt werden soll.
Mit dem Bauwagen wollen wir unseren Schüler*innen einen eigenen Raum zur Gestaltung ihrer Pausen, zum Überbrücken von regulären
Freistunden und auch für Zeiten nach dem Unterricht zum Verweilen und Entspannen eröffnen. Entgegen bisher fehlender räumlicher
Kapazitäten bietet der Bauwagen die Möglichkeit, einen Schulclub als festen Bestandteil in unser bestehendes Ganztagesangebot zu
integrieren. Hier sollen unsere Kinder, die Kinder des Stadtteils Prohlis, jenseits der Parks und Einkaufszentren einen geschützten Raum
finden, in welchem zum einen niedrigschwellige, die Entwicklungsbedarfe unserer Schülerinnen aufgreifende Angebote und zum anderen
unterstützende Schülereinzel- und Elterngespräche im Rahmen der Schulsozialarbeit stattfinden können. Zur Ausgestaltung des Projektes
Bauwagen sollen die Interessen und Bedarfe unserer Kinder und Jugendlichen aufgegriffen und, im Sinne des §47a SächsGemo - Beteiligung
von Kindern und Jugendlichen, umgesetzt werden. Unser Bauwagen steht natürlich für alle Kinder und Jugendliche des Stadtteils Prohlis
offen. Diese Öffnung soll durch das Angebot zum Beispiel von Ferienprojekten und Nachmittagsangeboten unabhängig von einer
Schulzugehörigkeit an unserer Schule umgesetzt werden. Angedacht ist dabei eine enge Kooperation mit anderen jugendhilfespezifischen
Angeboten des Stadtteils, deren Vernetzung durch unsere regelmäßige Teilnahme an den Stadtteilrunden in Prohlis und Leubnitz-Neuostra
bereits gegeben ist. Neben den eingebrachten Eigenmitteln wird das Projekt mit einem GTA-Fond in Höhe von 5.000 Euro gefördert. Zur
Umsetzung fehlen jedoch die beantragten 2078,32 Euro.
Erforderliche Absprachen mit dem Schulverwaltungsamt sind bereits getroffen und genehmigt.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenmittel in
Höhe von min. 10 Prozent wurden nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das Projekt ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. i. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die
Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen, vorbehaltlich der Abstimmung über andere
Projekte, mit Stand 21.10.2020 noch 3.507,59 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 2078,32 Euro als Projektförderung zu gewähren.

