DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0963/20
Datum: 02.11.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
„Corona Party„ Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 31.10. demonstrierten auf dem Theaterplatz mehrere tausend Menschen gegen die Maßnahmen zur Eindämmung der Corona-Pandemie.
Aufgrund des Verlaufs der Demonstration ergeben sich für mich einige Fragen:

Fragen:
1. Unter welchen Auflagen wurde die Versammlung genehmigt?
2. Wer hat die Demonstration angemeldet und wer war Versammlungsleiter*in?
3. Wie viele Personen wurden für die Versammlung angemeldet und wie viele Ordner*innen mussten anwesend sein?
4. Welche Vorkehrungen wurden getroffen, um die Anzahl der Teilnehmenden zu kontrollieren?
5. Fanden im Vorfeld Gespräche mit den Veranstaltern statt? Wenn ja, was war der konkrete Inhalt und Ziel dieser Gespräche?
6. Wie verlief im Vorfeld die Kommunikation mit der Polizei? Von welcher Gefahrenlage
oder welchem Risiko wurde bei der Versammlung ausgegangen?

7. Auf welcher Grundlage wurde die Versammlungsfläche während der laufenden Versammlung erweitert?
8. Warum wurde die Versammlung trotz offensichtlicher Verstöße gegen Versammlungsauflagen (Mindestabstand, Mundnasenschutz, Verzehr von alkoholischen Getränken)
und auch gegen die Allgemeinverfügung der Stadt Dresden, die zu diesem noch in Kraft
war, nicht aufgelöst?
9. Welche weiteren Einigungen und Kompromisse wurden während der Versammlung vor
Ort getroffen?
10. Wie viele und welche Ordnungswidrigkeiten wurden im Rahmen der Versammlung festgestellt?
11. Warum entschied man sich nicht dazu, die Versammlung aufzulösen?
12. Wurde der Einsatz der Polizei in Betracht gezogen, um die Maskenpflicht auf der Versammlungsfläche durchzusetzen?
13. Wie ist der Einsatz von lediglich 120 Polizeibeamt*innen zu erklären? War dieser verhältnismäßig sehr geringe - Einsatz von Beamt*innen in den Kooperationsgesprächen
zwischen Versammlungsbehörde und Polizei absehbar? Wie hat die Versammlungsbehörde auf die Einsatzzahlen reagiert?
14. Warum wurde der Stand für die verurteilte Holocaust-Leugnerin Ursula Haverbeck geduldet? War dieser angemeldet? Welche Materialien wurden dort ausgegeben und waren diese als Kundgebungsmittel angezeigt?
15. Welche Konsequenzen zieht die Versammlungsbehörde aus dieser Versammlung in Anbetracht zukünftiger Versammlungen und zu erwartender Auflagenverstöße?

Mit freundlichen Grüßen
Leo Lentz

Seite 2 von 2

