Landeshauptstadt Dresden

Datum: 28 OKT. 2020

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Jugendamt

Information Nr. 7/2020
für die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
Inhalt

Pandemiebedingte Terminverschiebungen
Fachkräftebemessung

1
1

Pandemiebedingte Terminverschiebungen

Die für den 25. November 2020 terminierte Planungskonferenz zur Arbeitsweltbezogenen Ju
gendsozialarbelt v^urde abgesagt. Aufgrund der aktuellen Entwicklungen im Zusammenhang mit
der Corona-Pandemie und der für die Veranstaltung vorgesehenen Methodik (Open Space) ist
eine Durchführung aktuell nicht vertretbar und ein digitales Format nicht gelingend umsetzbar.
Die Planungskonferenz wird voraussichtlich am 23. Juni 2021 nachgeholt. Für die folgenden
(stadträumlichen) Planungskonferenzen wird versucht, eine digitale Lösung oder ein modifizier
tes pandemiegerechtes Präsenzformat zu entwickeln (mit festen Thementischen und Arbeits

gruppen). Die weitere Entwicklung des Infektionsgeschehens In der Landeshauptstadt kann je
doch nicht vorhergesehen werden, sodass es auch diesbezüglich zu weiteren Verschiebungen
kommen kann.

Ebenso ist die Erstellung der 4. Dresdner Kinder- und Jugendstudie, durchgeführt durch die
Technische Universität Dresden, durch die Corona-Pandemie im zeitlichen Verzug. Eine Fertig
stellung war ursprünglich Ende des Jahres 2020 vorgesehen. Die direkte Befragung in Schulklas
sen konnte im Frühjahr nicht stattfinden. Aktuell bemüht sich die TU um eine Befragungsmög
lichkeit im Herbst. Parallel soll die Onlinebefragung für Jugendliche beginnen. Es bleibt zu hof
fen, dass bis Ende des zweiten Quartals 2021 eine Fertigstellung der Studie möglich Ist.

Ebenso verschiebt sich der Bericht zur Umsetzung der Struktur der Arbeitsgemeinschaften nach
5 78 SGB VIII (Beschluss A0501/17). Im Jahr 2020 konnten und können die Arbeltsgemeinschaf
ten sowie die zugehörigen Facharbeitsgruppen nur sehr eingeschränkt regulär arbeiten, sodass
eine Überprüfung der Arbeitsweise frühestens zum Ende des Jahres 2021 sinnvoll erscheint. Der

schriftliche Tätigkeitsbericht der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII soll den Jugendhilfeausschuss dennoch im I. Quartal 2021 erreichen.

Fachkräftebemessung

Die bestehenden Kommunikationsdefizite im Qualitätsdiaiog zwischen Verwaltung des Jugend

amtes und den Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe In Bezug zur Anwendung der Fach
kräftebemessung wurden erkannt und im ünterausschuss Planung am 21. September 2020 be
sprochen. Auf perspektivische Verbesserung der Qualitätsentwicklungsgespräche wird seitens
der Verwaltung des Jugendamtes hingewirkt.

ik
Lemm

komm. Amtsleiterin

Bearbeitungsst^od:23, Oktober 2020

Seite 1 VOH 1

