Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend

GZ:

An alle

(GB2)40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3 0. OKT. 2020

Beschlusskontroiie zu V0387/20 (Sitzungsnummer: F/013/2020)
Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive Maßnahmen
des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes sowie des Stadtplanungsamtes
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes werden die
Planansätze für Auszahlungen entsprechend Anlage 1 verändert.
2. Die veranschlagten Einzahlungen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes wer
den entsprechend Anlage 2 angepasst.

3. Mit der Mittelumverteilung in der lfd. Nr. 22 stimmt der Stadtrat ausdrücklich nicht einer

Änderung der Planung der Baumaßnahmen zu."
Die Planwerte für investive Ein- und Auszahlungen sowie für Verpflichtungsermächtigungen für
die in der Vorlage genannten Maßnahmen wurden entsprechend des Beschlusses verändert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme :
Dirk Hilb<

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister
Detlef Sittel

Erster ßürgermeistw

