Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

III

I

EDERSCHR

I

Dresden,

[)LC?qciJ'

FT

zum öffentiichen Teil

der 11. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche(SBR Kl/011/2020)
am Montag. 7. September 2020.

18:30 Uhr

Im LuftRAUM des Conference Centers Im Flughafen Dresden
Flughafenstraße,01109 Dresden

2/15
ö HS SBR Kl/011/2020 7. September 2020

Beginn der Sitzung:

18:30 Uhr

Ende der Sitzung:

22:05 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Wintrich

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Andreas Weck-Heimann

Mitglied Liste CDU

Dipl.-Ing. Bettina Kempe-Gebert
Jan Pratzka

Dr. Steffen Sickert

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf
Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Ines Finkenwirth

Mitglied Liste SPD

Dipl.-Ing. Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP
Dr. med. Silke Müller
Torsten Pötschk

Verwaltung:
Herr Broll

Frau Abolmaali

Eigenbetrieb Sportstätten
Stadtplanungsamt

Gäste:

Herr Fischer
Frau Mohr
Herr Rentzsch
Frau Seidel

Polizeirevier Dresden-Nord, Revierleiter
Polizeirevier Dresden-Nord, Bürgerpolizistin
Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V.
Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V.

Herr Kretschmar

Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V.
Kinder- und Jugendhaus „Parkhaus" Klotzsche

Frau Otto

IG Luftfahrt 152

Herr Wand

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

3/15
ö NS SBR Kl/011/2020 7. September 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Informationen des Revierleiters des Polizeireviers Dresden-Nord

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

2.1

2.2

Antrag des Bürgerzentrums Waldschänke Hellerau e. V. zur Pro
jektförderung "Ersatz der provisorischen Kücheneinrichtung und
Erweiterung der Vereinsküche im Bürgerzentrum Waldschänke
Hellerau" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-KI00036/20

Antrag des Stadtjugendring Dresden e. V. KJH "Parkhaus" Klotzsche
zur Projektförderung Beachplatz gemäß Stadtbezirksförderrichtli

V-KI00038/20

beschließend

beschließend

nie

2.3

Antrag der Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Projektförderung "Ge
meinschaftsgarten im Naturraum Hellerau - Einfriedung und Bo
denbearbeitung"

V-KI00039/20
beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

3.2

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)

V0380/20

Bebauungsplan Nr. 3062, Dresden-Klotzsche Nr. 18, Flughafen

V0550/20

straße

beratend

beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

3.3

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3062, Dresden-Klotz
sche Nr. 18, Flughafenstraße

V0551/20
beratend

hier:

Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplange
biet

3.4

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

4/15
ö NS SBR Kl/011/2020 7. September 2020

3.5

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebie
ten ermöglichen

A0060/20
beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5

Anfragen und Anregungen

5.1

Sanierung des Gehweges "Beim Gräbchen"

Aufhebung des Beschlusses V-KI00007/19 mit dem Gegenstand
"Initiierung des ersten Vernetzungstreffens der wichtigsten han
delnden Akteure des Stadtbezirkes Klotzsche gemäß Ziffer 1.4 und
1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie"

VorR-KI00003/20

V-KI00043/20
beschließend

5/15
ö NS SBR Kl/011/2020 7. September 2020
Öffentlich

Einleitung:

Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie die anwesenden
Gäste.

Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 11 Stadtbezirksbeiräten
sind 11 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.

Der Vorsitzende verpflichtet Frau Greuner (Nachfolgerin von Herrn Dr. Caspary) nach Paragraph
71a, Absatz 1 in Verbindung mit Paragraph 35, Absatz 1 der Sächsischen Gemeindeordnung. Er
verliest das Gelöbnis und bittet sie nach vorn, um das Gelöbnis nachzusprechen sowie schriftlich
zu bestätigen.
Frau Greuner stellt sich vor und erläutert kurz,für welche Ziele sie sich in den kommenden Jah
ren für den Stadtbezirk Klotzsche einsetzen möchte.

Zur Niederschrift der 9. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 8. Juni 2020 gibt es keine Einwände. Die
Anmerkungen von Herrn Pötschk wurden berücksichtigt.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gibt Herr Wintrich Folgendes bekannt:
- TOP 2.3 - wird von der Tagesordnung genommen, da der Antrag zurückgezogen wurde.

- TOP 6 - wird vorgezogen und nach TOP 2.2. - V-KI00043/20 - Nachtrag zur Aufhebung des
Beschlusses V-KI00007/19 behandelt.
Herr Wintrich dankt dem Flughafen Dresden für die erneute Bereitstellung der Räumlichkeiten
zur Durchführung der Sitzung.

1

Informationen des Revierleiters des Polizeireviers Dresden-Nord

Herr Wintrich begrüßt Herrn Fischer und Frau Mohr.
Frau Mohr ist die Nachfolgerin für Herrn Detloff(Bürgerpolizist), welcher in den Ruhestand ge
gangen sei.

Frau Mohr stellt sich vor und erläutert kurz ihr Aufgabengebiet. Ihr Einsatzgebiet umfasse ne
ben dem des Stadtbezirks Klotzsche ebenso Weixdorf, Langebrück und Schönborn.
Herr Fischer stellt anhand einer Präsentation die polizeiliche Kriminalstatistik 2019 vor.
Diese umfasse den Kriminaldienst, den Streifendienst und die Sächsische Sicherheitswacht.

Erfasst werden dabei fertiggestellte Ermittlungen zum Zeitpunkt der Statistik, damit verbunden
die Aufklärungsquote in Bezug auf Diebstahlkriminalität, Rauschgiftdelikte, Rohheitsdelikte und
andere

6/15
ö NS SBR Kl/011/2020 7. September 2020

Schwerpunkte im Stadtbezirk Klotzsche seien:
- Asyl Unterkunft Karl-Marx-Straße 22
- Heim für Obdachlose Zur Wetterwarte 34

- Kinder- und Jugendwohngemeinschaft Korolenkostraße 1
- diverse Einsätze am Flughafen
- eine Häufung von Schmierereien seit der Corona-Pandemie

- Baustellenkriminalität seit der Grundsteinlegung des Boschwerkes
Herr Pratzka möchte wissen, ob es im Stadtbezirk Unfallschwerpunkte gäbe. Es seien nur we
nige Schwerpunkte, so Herr Fischer.

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

2.1

Antrag des Bürgerzentrums Waldschänke Hellerau e. V.zur Projektförderung "Ersatz der provisorischen Kücheneinrichtung und
Erweiterung der Vereinsküche Im Bürgerzentrum Waldschänke
Hellerau" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-KI00036/20
beschließend

Herr Wintrich begrüßt Frau Seidel, Herrn Rentzsch und Herrn Wand und verweist auf die in der
Vorlage vorhandene Projektbeschreibung.

Herr Rentzsch erläutert den Antrag und beantwortet auftretende Fragen.
An der anschließenden Fragerunde beteiligten sich Herr Dr. Sickert und Frau Kempe-Gebert.

Folgende Punkte wurden angesprochen:
- Realisierung von Veranstaltungen
- Anzahl der Personen und Personal pro Veranstaltung, Speisen und Getränke

Es gäbe ca. 4 bis 6 Veranstaltungen im Monat zuzüglich kleinerer Events, so Herr Rentzsch. Die
Veranstaltungen beinhalten Kulturangebote, Bildungsangebote und diverse Familienangebote.
Der Saal stehe ca. 60 Personen zur Verfügung und es gäbe Getränke und Suppen aus Mehrweg

geschirr. Pro Veranstaltung würden ca. drei Personen für die Technik und ungefähr vier Perso
nen in der Küche benötigt.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für
das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 7.137,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

7/15
ö NS SBR Kl/011/2020 7. September 2020

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Antrag des Stadtjugendring Dresden e. V. KJH "Parkhaus" Klotzsehe zur Projektförderung Beachplatz gemäß Stadtbezirksförder-

V-KI00038/20
beschließend

richtlinie

Herr Wintrich begrüßt Herrn Kretschmar und verweist auf die in der Vorlage vorhandene Pro
jektbeschreibung.
Herr Kretschmar erläutert kurz den Antrag.

An der anschließenden Fragerunde beteiligten sich Herr Springer, Herr Dr. Sickert, Herr Apel
und Herr Pratzka.

Folgende Punkte wurden angesprochen:

- Altersgruppe potenzieller Nutzer des Beachplatzes und Öffnungszeiten
- Sei die Sanierung des Beachplatzes 2020 noch möglich?
- Beteiligung der Jugendlichen
- Unterstützung von anderen Gremien z. B. Jungendhilfeausschuss
Der Bedarf liege eher bei Kindern und Jugendlichen und weniger bei Vereinen, so Herr Kre

tschmar. Während der Öffnungszeiten könne jedoch Jeder den Beachplatz nutzen.
Zirka 25 Kinder und Jugendliche nutzen das Parkhaus täglich, auch zu Veranstaltungen. Im Jahr
seien es rund 6.000 bis 8.000 Kinder und Jugendliche gewesen. Die Sanierung könne noch im
Jahr 2020 erfolgen, so Herr Kretschmar.

Die Beteiligung der Jugendlichen bei der Sanierung sei möglich in Form der Gestaltung.

Zurzeit gäbe es keine Möglichkeit zur finanziellen Unterstützung. Der Jugendhilfeausschuss habe
sich 2016 bereits bei anderen Maßnahmen beteiligt.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für
das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 8.678,67 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

8/15
ö NS SBR Kl/011/2020 7. September 2020

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

6

Aufhebung des Beschlusses V-Ki00007/19 mit dem Gegenstand
V-Ki00043/20
"Initiierung des ersten Vernetzungstreffens der wichtigsten handelnden beschließend
Akteure des Stadtbezirkes Klotzsche gemäß Ziffer 1.4 und 1.5 der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie"

Herr Wintrich erläutert die Vorlage.
Herr Wintrich dankt den Vereinen und Akteuren.

Aufgrund der aktuell anhaltenden Corona-Pandemie und den damit verbundenen Regularien
und Hygienevorschriften wird vorgeschlagen, das Vernetzungstreffen in diesem Jahr nicht
durchzuführen. Die bestehende Vorlage und damit verbunden die finanzielle Bindung der Mittel
für diesen Zweck solle aufgehoben werden. Damit stünden diese Gelder dem Stadtbezirksbeirat

für andere Projekte in diesem Jahr zur Verfügung.
Die Stadtbezirksbeiräte sind mehrheitlich einverstanden und es kommt zur Abstimmung.
Beschiussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Aufhebung des Beschlusses V-KI00007/19 aus
der Sitzung vom 3. Februar 2020 mit dem Gegenstand "Initiierung des ersten Vernetzungstref
fens der wichtigsten handelnden Akteure des Stadtbezirkes Klotzsche gemäß Ziffer 1.4 und 1.5
der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie"
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

2.3

Antrag der Bürgerschaft Hellerau e. V.zur Projektförderung "Ge-

V-KI00039/20

meinschaftsgarten im Naturraum Heiierau - Einfriedung und Bodenbearbeitung"

beschließend

zurückgezogen

9/15
ö NS SBR Kl/011/2020 7. September 2020

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes(Sportförderrichtlinie)

V0380/20
beratend

Herr Wintrich begrüßt Herrn Broll zur Vorstellung der Vorlage.

Herr Broll erläutert anhand einer Präsentation die Zielstellung, das Vorgehen und die Ergebnisse
der Sportförderrichtlinie.
An der anschließenden Fragerunde beteiligten sich Frau Kempe-Gebert, Herr Dr. Sickert und
Herr Springer.
Folgende Punkte wurden angesprochen:
- Zuschüsse und Baunebenkosten konkretisieren

Herr Broll nehme den Vorschlag der Konkretisierung der Zuschüsse und Baunebenkosten mit.

Frau Kempe-Gebert stellt den Änderungsantrag:
Anlage 1 der Vorlage wird im Teil C (Investive Förderung) Punkt 2.2(Gegenstand) wie folgt geän
dert:

(5) Unter Berücksichtigung von Teil C, Punkt 2.1 dieser Richtlinie sind Vorplanungsleistungen (bis
Leistungsphase 5 in 2)aus Eigenmitteln des Antragstellers vorzufinanzieren und im Rahmen des
Gesamtprojektes nicht förderschädlich.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

10/15
ö NS SBR Kl/011/2020 7. September 2020

3.2

Bebauungsplan Nr. 3062, Dresden-Klotzsche Nr. 18, FlughafenStraße

V0550/20
beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geitungsbereichs des Bebauungspians
Herr Wintrich begrüßt Frau Aboimaali zur Vorstellung der Vorlage.
Frau Aboimaali erläutert diese anhand einer Präsentation.

An der anschließenden Fragerunde beteiligten sich Herr Dr. Sickert, Herr Apei und Herr Sprin
ger.

Folgende Punkte wurden angesprochen:
- Warum werde das Grundstück abgegrenzt?
- Wer ist Eigentümer der Grundstücksfläche und gibt es konkrete Grundstücksinteressenten?
- Bleiben Parkplätze erhalten?
Grenzen würden durch das Planfeststellungsverfahren gesetzt, so Frau Aboimaali.
Eigentümer sei der Flughafen. Der Aufstellungsbeschluss sei nicht für ein konkretes Unterneh
men gedacht.

Parkplätze würden im Planungsprozess berücksichtigt. Verschiedene Konzepte würden mit dem
Flughafen besprochen werden. Die Landeshauptstadt Dresden werde nicht selber bauen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

3.3

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3062, Dresden-Klotzsehe Nr. 18, Flughafenstraße
hier:

Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplange
biet

Frau Aboimaali erläutert die Veränderungssperre.
Fragen gibt es keine.

V0551/20
beratend

11/15
ö NS SBR Kl/011/2020 7. September 2020

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

3.4

Neues Wohnen auf städtischen Fiächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

Herr Wintrich begrüßt Herrn Weck-Heimann zur Vorstellung des Antrages.
Einige Stadtbezirksbeiräte stehen dem Antrag kritisch gegenüber. Die Diskussion wurde kontro
vers geführt.
Fragen gibt es keine.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 4 Nein 5 Enthaltung 2

3.5

Noveiie der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

A0060/20
beratend

Herr Apel erläutert den Antrag.
Einige Stadtbezirksbeiräte stehen dem Antrag kritisch gegenüber. Die Diskussion wurde kontro
vers geführt.
Herr Weck-Heimann zieht den geplanten Ergänzungsantrag zurück.
Fragen gibt es keine.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung

Ja 5 Nein 6 Enthaltung 0

12/15
ö NS 5BR Kl/011/2020 7. September 2020

4

Informationen des Stadtbezirksamtslelters

■ Änderung des Sächsischen Straßengesetzes bezüglich der Aufnahme von Straßen, We
gen und Plätzen in die Bestandsverzeichnisse der öffentlichen Straßen der Landes
hauptstadt Dresden

Wer ein berechtigtes Interesse an der Eintragung als Straße, Weg oder Platz im Sinne von § 53
Abs. 1 S. 1 SächsStrG hat, hat dies der Landeshauptstadt Dresden schriftlich bis zum Ablauf des
31. Dezember 2020 mitzuteilen. Aus diesem Grund wird um Mitteilung bis zum 15. September
2020 per E-Mail an stadtbezirksamt-klotzsche@dresden.de gebeten,sofern entsprechende Stra
ßen, Wege oder Plätze bekannt sind mit Angabe des Abschnittes und falls vorhanden einer Ko
pie historischer Kartengrundlage.
■

Einladung zum 25jährigen Bestehen des Kinder- und Jugendhauses „Parkhaus" Klotz
sche

Geplante Festlichkeiten finden am Freitag, den 11. September 2020 ab 17 Uhr im Kinder- und
Jugendhaus „Parkhaus" Klotzsche statt.
Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist hierfür herzlich eingeladen. Unter parkhaus-klotzsche@sirdresden.de erfolgen die Anmeldungen.
■

Online-Beteiligung zur Königsbrücker Landstraße in Dresden-Klotzsche - Zwischen
stand:

Die Online-Beteiligung lief vom 6. Juni bis 2. August 2020.1410 Dresdner beteiligten sich.
Die Ergebnisse werden am Mittwoch, den 9. September 2020 dem Ausschuss für Petition und
Bürgerbeteiligung vorgestellt. Voraussichtlich werden die Ergebnisse in der kommenden Sitzung
am 5. Oktober 2020 dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche vorgestellt.
■

Mobile Schadstoffsammlung

Vom 7. bis 26. September 2020 ist das Schadstoffmobil wieder in Dresden unterwegs. Jeder Pri
vathaushalt kann bis zu 10 Liter Schadstoffe gebührenfrei abgeben. Konkrete Informationen
können den Aushängen in den Schaukästen entnommen werden.

■

Sandkasten in der Grünanlage „An den Ruschewiesen" V-KI0015/19; V-KI0016/20 Zwischenstand:

Aktuell liegt dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ein Angebot für den Bau des Sandkas
tens in Höhe von 18.336,04 Euro brutto vor(220 Euro über dem zur Verfügung stehenden
Budget). Gegebenenfalls entsteht künftig das Erfordernis, dass Mittel in Höhe von 2.100 Euro bis
2.900 Euro kurzfristig dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Verfügung gestellt wer
den müssen.

13/15
ö NS SBR Kl/011/2020 7. September 2020

■

Entstehung eines Radwegs entlang der Grenzstraße

Seit Dienstag, den 25. August 2020 gibt es auf beiden Seiten der Grenzstraße zwischen dem Bin
zer Weg und dem S-Bahn-Haltepunkt einen durchgehenden Schutzstreifen für den Radverkehr.

Die etwa 1,1 km lange Strecke ist Bestandteil des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden. Das bisher abschnittsweise Parken am Fahrbahnrand ist künftig nicht mehr möglich.
■

Anpassung der Reinigungszyklen Hellerauer Markt - Anfrage aus der 9. Sitzung durch
Herrn Pötschk

Der Reinigungszyklus kann nicht ohne weiteres umgestellt werden. Hierfür wäre eine komplette
Tourenumstellung notwendig, welche auch andere angrenzende Straßenzüge betreffen würde.

Zudem würde sich die bisherige dreimalige Leerung wöchentlich (Di, Mi, Sa) auf eine zweimalige
Leerung wöchentlich (Di, Fr) verkürzen. Durch die Stadtreinigung wäre eine stetige Überfüllung
nicht nachvollziehbar. Herr Pötschk merkt an, dass ein Krähenschutz auf die Abfallkörbe ange
bracht werde könne. Im neuen Jahr müsse dazu eine Anfrage über die Kosten gestellt werden.
Eine finanzielle Beteiligung aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates wird in Aussicht gestellt.
■

IG Luftfahrt 152 lädt zum 65. Gründungsjubiläum der Flugzeugwerke ein

Herr Wintrich begrüßt Frau Otto.

Frau Otto stellt die Ausstellung vor und lädt die Stadtbezirksbeiräte dazu ein. Die Ausstellung ist
vom 15. Oktober bis 30. November 2020 im Bürgersaal des Rathauses Klotzsche zu sehen.
■

Beschlusskontroilen

* Beschlusskontrolle zu V-KIOOOOl/19 - Zwischenstand

Antrag des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Finanzierung von Planungskosten für
den Neubau einer Skateranlage

Die Planung des Vorentwurfes ist abgeschlossen. Derzeit erfolgt die Entwurfs- und Genehmi
gungsplanung, welche bis Oktober 2020 fertig gestellt werden soll. Nach Abschluss der
Entwurfsplanung werden die Ergebnisse der Planung im Stadtbezirksbeirat im November 2020
vorgestellt.
* Beschlusskontrolle zu V-KI00004/19 - abschließende Information
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Klotzsche

Die Liste mit Maßnahmen wird gegenwärtig durch das Straßen- und Tiefbauamt entsprechend
der verfügbaren Mittel abgearbeitet.
* Beschlusskontrolle zu V-KI00015/19 - abschließende Information

Antrag des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Förderung einer Neuerrichtung eines
Spielplatzes an der Einmündung „An den RuschewiesenV"Greifswalder Straße" gemäß Stadtbe
zirksförderrichtlinie

Das Amt für Kultur und Denkmalschutz wurde beteiligt. Die finanziellen Mittel in Höhe von
19.000 Euro wurden dem Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft zur Verfügung gestellt.

14/15
ö NS SBR Kl/011/2020 7. September 2020

* Beschiusskontrolle zu V-KI00024/20 - abschließende Information

Kleinprojektförderung des Bernstein e. V. Abenteuer (er)leben für das Projekt „Muscheln, Holz
und Steine mit Glas in kleinen Kunstobjekten verbunden - gemeinsam arbeiten von Jung und
Alt"

Mit Zuwendungsbescheid vom 18. Juni 2020 wurde die Förderung genehmigt.
* Beschlusskontrolle zu V-KI00025/20 - abschließende Information

Kleinprojektförderung der Freunde und Förderer der freiwilligen Feuerwehr Klotzsche e. V.für
die Jugendfeuerwehr Ausbildungsdienste und Gruppennachmittage über das Internet während
der Coronazeit.

Mit Zuwendungsbescheid vom 18. Juni 2020 wurde die Förderung genehmigt.

* Beschlusskontrolle zu V-KI00027/20 - Zwischenbescheid
Abschließende Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Klotzsche
Das Straßen- und Tiefbauamt informiert über den aktuellen Stand der Arbeiten.
* Beschlusskontrolle zu V-KI00030/20 - abschließende Information
Antrag des Stadtjugendring Dresden e. V. Kinder- und Jugendhaus „Parkhaus" Klotzsche zur Pro
jektförderung „8. Theaterfestival" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Mit Zuwendungsbescheid vom 14. Juli 2020 wurde die Förderung genehmigt.
Beschlussfassung Kleinprojektförderung(Zustimmung über Umlaufverfahren)
* V-KI00031/20 - Sanierung von Lagerfeuer-Unterständen auf dem Gelände des Kinder-und Ju

gendhauses „Parkhaus" Klotzsche (Antragsteller: Stadtjugendring Dresden e. V.); Förderung in
Höhe von 450 Euro

* V-KI00032/20 - Förderung des Freien Musikverein Paukenschlag e. V. im Rahmen des Projek
tes „Beethoven-Jahr 2020 - Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt"; Förderung in Höhe
von 800 Euro

* V-KI00033/20 - Feierlichkeit des Kinder- und Jugendhauses „Parkhaus" Klotzsche im Rahmen
des 25jährigen Geburtstages; Förderung in Höhe von 500 Euro
* V-KI00034/20 - Förderung des Bürgervereins Waldschänke Hellerau e. V. im Rahmen der Ver
anstaltungsreihe „Hellerauer Lesetage"; Förderung in Höhe von 800 Euro

* V-KI00035/20 - Klotzscher Verein e. V. organisiert die Gemeinschaftsausstellung mit der IG
Luftfahrt 152 zum 65. Gründungsjubiläum der Flugzeugwerke; Förderung in Höhe von 285,90
Euro

* V-KI00037/20 - Förderung des CJD Sachsen e. V.„Göre - mobile Spielplatzarbeit für Kinder" im
Rahmen der Crossmediatour-Tabletwoche, kreativ mit Video, Apps und Co; Förderung in Höhe
von 547,50 Euro

15/15
ö NS SBR Kl/011/2020 7. September 2020

Anfragen und Anregungen

5.1. Sanierung des Gehwegs „Beim Gräbchen"

VorR-Kl00003/20

Herr Pötschk bringt folgenden Vorschlag ein:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, den Gehweg „Beim Gräbchen"zwischen „Am
Schänkenberg" und „Karl-Liebknecht-Straße" zu sanieren. Eine Finanzierung der Planung sowie
der Umsetzung der Baumaßnahme durch die Mittel des Stadtbezirksbeirates wird in Aussicht
gestellt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 NeinO Enthaltung 1

* Umbenennung der Straße „Am Iischengraben" in „Robert-Bosch-Straße"
VorR-KlOOOOl/20 - Zwischenbericht

Das Amt für Geodäten und Kataster hat eine grundsätzlich zu stellende Anfrage zur Prüfung
beim Bundesarchiv Berlin ausgelöst. Es liegt noch kein Rechercheergebnis vor. Das Ergebnis
wird unaufgefordert dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche zur weiteren Bearbeitung übermittelt.
* Herr Apel
Am 13. Oktober 2020 finde ein Politikforum bezüglich der Schulen im Dresdner Norden statt.
Der Ort stehe noch nicht fest.

* Herr Apel möchte wissen, was mit dem Heinrich-Tessenow-Weg passiere. Es wurde ein Bau
stopp ausgesprochen, da die Heizleitung zu nahe an den Bäumen liege, so Herr Springer. Es
solle eine Ausnahmeregelung getroffen werden, dass eventuell die Heizleitung über die
Schmutzwasserleitung gelegt werde.
* Herr Pötschk wünscht, dass das Amt für Wirtschaftsförderung eingeladen werde, um über die
Marktsituation zu informieren sowie Frau Helas, die neue Sachbearbeiterin Denkmal
schutz/Denkmalpflege zur Vorstellung.

Christian Wintrich

Evelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mityied

r

SBR-MItglied

