Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
£)LG2qGJJ-

Vorlage Nr.:
DatUm:

V-Pro00050/20

3 2. «V, »

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

I Stadtbezirksbeirat Prohlis

'

09.11.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Anschaffung eines
Bauwagens für die Schulsozialarbeit der 116. Oberschule

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020 i. H. v.
2.078,32 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

[Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/4
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

43180000
2.078,32 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Aufgrund der beengten Raumsituation in der 116. Oberschule ist eine kreative Lösung für die
Schaffung von zusätzlichem Raum für die Schülerinnen und Schüler und das Projekt der Schulso­
zialarbeit erforderlich. Die Lösung wird in einem Bauwagen gesehen, der auf dem Schulhof auf­
gestellt werden soll.
Mit dem Bauwagen sollen die Schülerinnen und Schüler einen eigenen Raum zur Gestaltung
ihrer Pausen, zum Überbrücken von regulären Freistunden und auch für Zeiten nach dem Unter­
richt zum Verweilen und Entspannen erhalten. Entgegen bisher fehlender räumlicher Kapazitä­
ten bietet der Bauwagen die Möglichkeit, einen Schulclub als festen Bestandteil in das beste­
hende Ganztagsangebot zu integrieren. Hier sollen die Kinder des Stadtteils Prohlis, jenseits der
Parks und Einkaufszentren, einen geschützten Raum finden, in welchem zum einen niedrigschwellige, die Entwicklungsbedarfe aufgreifende Angebote, und zum anderen unterstützen­
de Schülereinzel- und Elterngespräche im Rahmen der Schulsozialarbeit stattfinden können.

3/4

Zur Ausgestaltung des Projektes Bauwagen sollen die Interessen und Bedarfe der Zielgruppe
aufgegriffen und, im Sinne des §47a SächsGemo - Beteiligung von Kindern und Jugendlichen,
umgesetzt werden. Neben den eingebrachten Eigenmitteln wird das Projekt mit einem GTAFond in Höhe von 5.000 Euro gefördert. Zur Umsetzung fehlen jedoch die beantragten 2.078,32
Euro.
Erforderliche Absprachen mit dem Schulverwaltungsamt sind bereits getroffen, auch die Schul­
leitung hat das Projekt genehmigt.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine
Förderung empfohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand
21.10.2020 noch 3.507,59 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro00050/20
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzung nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

