Hausmitteilung

Dresc
en.
IQ20
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung
und Jugend

Stadtbezirksamt Plauen
Amtsleiterin
Frau
Irina Brauner

GZ:

Datum:

(GB 2) 51

03. NOV. 2020

Stellungnahme zur Vorlage V-PI00030/20
„Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen
hier: Anschaffung eines Lastenfahrradanhängers mit Transportbox durch KJFH Plauener Bahn­
hof"

Sehr geehrte Frau Brauner,
die o. g. Vorlage nehme ich mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Im Beschlussvorschlag steht geschrieben „...durch den Verein KJFH Plauener Bahnhof...". Rich­
tigerweise müsste es heißen „... des Angebotes KJFH Plauener Bahnhof des Vereins VSP e. V....".
Des Weiteren ist aus meiner Sicht der Nutzungsanteil in einem Kinder- und Jugendhaus, ohne
vordergründig mobile Arbeit in der Konzeption zu haben, abzuwägen (lediglich einmal wöchent­
lich ein Schulhofprojekt). Die Frage nach der Wirtschaftlichkeit ist hier zu stellen. Außerdem
sollte die Selbstverpflichtung des Trägers, die Ausleihe im Stadtraum zu gewährleisten, festge­
halten werden. Erfahrungsgemäß funktionieren Ausleihen nur begrenzt. Gerade dieser Träger
bzw. diese Einrichtung verlangt im Stadtraum hohe Ausleihgebühren, sodass sich andere Einrich­
tungen eine Ausleihe nicht leisten können (z. B. Kletterwand). Dies wäre im Fall des hochpreisigen Lastenrades wenig nachhaltig.
Mit freundlichen Grüßen

Jan Donha^ser
[Beigeordi/eter für Bildung und Jugend

