Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/017/2020)
am Mittwoch, 30. September 2020,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/19
ö NS SB/017/2020 30. September 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:10 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Johannes Lichdi
Thomas Löser

anwesend ab 16:40 Uhr
anwesend ab 17:25 Uhr

CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mario Schmidt
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Anne Holowenko
Tilo Wirtz
Fraktion Alternative für Deutschland
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Matthias Rentzsch
SPD-Fraktion
Stefan Engel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

anwesend ab 16:20 Uhr

Fraktion Freie Wähler Dresden
Torsten Nitzsche
Stellvertretende Mitglieder
Katharina Hanser
Alexander Wiedemann

Vertretung für Herrn Jens Matthis
Vertretung für Herrn Bernd Lommel

3/19
ö NS SB/017/2020 30. September 2020

Abwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain

seit 26.09.2020 nicht mehr im Dienst

Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis

keine Sitzungsteilnahme

Fraktion Alternative für Deutschland
Bernd Lommel

keine Sitzungsteilnahme

Verwaltung:
Herr Rothe
Herr Braumann
Frau Heckmann
Frau Schlechtiger
Herr Zschoge
Herr Schade
Herr Kügler
Herr Körner
Herr Szuggat
Frau Maiwald
Herr Herold
Herr Dr. Franke
Frau Großmann
Herr Dr. Mohaupt
Frau Steinhof
Herr Glöckner
Herr Pieper
Frau Winkler
Frau Kasper
Herr Kubanek
Herr Stephan
Herr Böbst

GB 7 / Amt 86
GB 6 / Amt 61
GB 6 / Amt 61
GB 6 / Amt 61
GB 6 / Amt 61
GB 6 / Amt 61
GB 6 / Amt 65
OB / Amt 80
GB 6 / Amt 61
GB 6
GB 6 / Amt 61
GB 6 / Amt 66
GB 1 / Amt 10
GB 6 / Amt 61
GB 6 / Amt 61
GB 6 / Amt 66
GB 6 / Amt 61
GB 6 / Amt 65
GB 6 / Amt 65
GB 6 / Amt 65
GB 6 / Amt 61
GB 6 / Amt 61

Gäste:
Herr Jablukov
Herr Pinus
Herr Wendler
Frau Dr. Schöps
Herr Müller

Rechtsanwaltskanzlei Jablukov & Kollegen
Zanz GmbH
Bürger
Stadträtin
Stadtrat

Schriftführer/-in:
Frau Kahl

OB / Amt 15

4/19
ö NS SB/017/2020 30. September 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Erwerb des Flurstücks 666 z der Gemarkung Hellerau

V0226/20
beschließend

2

Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden-Altstadt II/Löbtau, Erneuerung
der Gleisanlagen/Freiberger Straße West
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

V0306/20
beschließend

3

Grundstückstausch im Bereich Freiberger Straße/Papiermühlengasse

V0490/20
beschließend

4

Ullersdorfer Platz - Aufenthaltsqualität verbessern, Barrierefreiheit
herstellen

A0025/19
beschließend

5

Sichere Radverkehrsverbindung Pieschen – Neustadt

A0039/20
beschließend

6

Kompensationspflicht bei Stellplatzwegfall

A0051/20
beschließend

7

Informationen und Sonstiges

nicht öffentlich
8

Beratende Vorlagen und Anträge

8.1

Besetzung der Stelle „Sachgebietsleiter/-in Stadtteilentwicklung
EU" im Stadtplanungsamt

V0532/20
beratend

8.2

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

V0257/20
beratend

8.3

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt (2020)

V0372/20
beratend

5/19
ö NS SB/017/2020 30. September 2020

8.4

Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die
Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms - Letter of Intent
(LOI)

V0172/19
beratend
(federführend)

8.5

Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

V0174/19
beratend

8.6

E-Com - Förderung von Forschung und Entwicklung im Bereich der
Elektromobilität am Standort Dresden

V0423/20
beratend

8.7

Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie
Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage

V0533/20
beratend
(federführend)

8.8

Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet "Dresden S 3;
Dresden-Hechtviertel"

V0214/20
beratend
(federführend)

8.9

Vorplanung Bischofsplatz zwischen Johann-Meyer-Straße und
Schönbrunnstraße

V0147/19
beratend
(federführend)

8.10

Ausübung des Optionsrechts zur Mietvertragsverlängerung um
weitere 3 Jahre bis 30. April 2024 im Verwaltungsstandort Hoyerswerdaer Straße 3

V0344/20
beratend
(federführend)

8.11

Ausnahme zur Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"
(V2804/18)

V0541/20
beratend
(federführend)

8.12

Sofortprogramm zur Entschärfung der gefährlichsten Stellen für
Radfahrende

A0020/19
beratend
(federführend)

8.13

Community Organizing für Dresden – Stadtteilmanager*innen für
alle Stadtbezirke

A0021/19
beratend

6/19
ö NS SB/017/2020 30. September 2020

8.14

Verkehrssichere Radwege im Bereich der Reicker Straße schaffen

A0029/20
beratend
(federführend)

8.15

Verkehrssicherheit für Radfahrende auf dem Westabschnitt der
Nöthnitzer Straße – alternative Radvorrangroute durch die Bienertstraße

A0041/20
beratend
(federführend)

8.16

Verkehrsentlastung während der Baumaßnahmen auf der Bautzner
Straße und an der Loschwitzer Brücke

A0047/20
beratend
(federführend)

8.17

Erhalt des August Theaters in Pieschen

A0077/20
beratend
(federführend)

8.18

Mitwirkung der Landeshauptstadt Dresden und seiner Gesellschaften am Pilotprojekt „Digitale Bauverwaltung“ des Sächsischen
Staatsministeriums für Regionalentwicklung

A0097/20
beratend

8.19

Stärkung des Wirtschaftsstandortes Dresden: Parkerleichterungen
für Handwerksbetriebe auf Grundlage von §46 StVO

A0115/20
beratend

8.20

Pflegedienste stärken – Parkerleichterung für ambulante Pflegedienste schaffen

A0116/20
beratend

8.21

Prüfung von Möglichkeiten der Wohnungsbauförderung zur Wohnraumüberbauung bei Supermärkten und Discountern

A0120/20
beratend

9

1. Lesungen von Vorlagen und Anträgen

9.1

Neuausschreibung der Außenwerberechte in der Landeshauptstadt
Dresden

V0458/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7/19
ö NS SB/017/2020 30. September 2020

9.2

Änderung der Ziffer 1 des Beschlusses des Stadtrates vom 2. Juni
2016 zu V0309/15 "Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße"

V0163/19
1. Lesung
(federführend)

9.3

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen

V0507/20
1. Lesung
(federführend)

9.4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048, Dresden-Leutewitz,
Wohnbebauung am Leutewitzer Park
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

V0203/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9.5

Verkehrsbaumaßnahme Neuländer Straße zwischen Baumwiesenweg und Großenhainer Straße

V0424/20
1. Lesung
(federführend)

9.6

Begrünung und Aufwertung der Kreuzstraße

V0445/20
1. Lesung
(federführend)

9.7

Bebauungsplan Nr. 398.B, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.B
hier:
1. Änderungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenze des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V0486/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9.8

Erhalt des Sachsenbades als Gesundheitsbad / Aufhebung der Konzeptausschreibung aus dem Jahr 2018

A0121/20
1. Lesung
(federführend)

9.9

Verkehrsbaumaßnahme Klotzscher Straße zwischen Lessingstraße
und Hauptstraße in Langebrück

V0518/20
1. Lesung
(federführend)

8/19
ö NS SB/017/2020 30. September 2020

9.10

Multimodale Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwickeln

A0061/20
1. Lesung
(federführend)

9.11

Freihaltung von Rettungswegen am Freibad Wostra

A0062/20
1. Lesung
(federführend)

9.12

Aufhebung des Stadtratsbeschlusses V3019/19

A0075/20
1. Lesung
(federführend)

9.13

Neuordnung der Fahrspuren auf der Güntzstraße im Kreuzungsbereich zur Pillnitzer Straße und Striesener Straße

A0076/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9.14

Wiederbelebung der Wirtschaft, des Gastgewerbes und des Mittelstandes in Dresden – Vereinfachung von Bauantrags- und BPlanverfahren

A0089/20
1. Lesung
(federführend)

9.15

Bau des Promenadenrings Süd zwischen Seestraße und Schulgasse

A0092/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9.16

Verbesserung der ÖPNV-Qualität in den westlichen Dresdner Ortschaften

A0098/20
1. Lesung
(federführend)

9.17

Zeitlich begrenzte Aussetzung der Genehmigungspflicht für Veranstaltungswerbung

A0099/20
1. Lesung
(federführend)

9.18

Sicherheit im Radverkehr

A0105/20
1. Lesung
(federführend)

9/19
ö NS SB/017/2020 30. September 2020

10

Informationen und Sonstiges

10.1

Vorstellung Gerch Group

11

Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2020 bis 2021
des Straßen- und Tiefbauamtes

V0470/20
beratend

12

Veränderungen im Finanzhaushalt 2020 bis 2023 des Straßen- und
Tiefbauamtes zur finanziellen Absicherung der Ausschreibung des
Bauvorhabens Staffelsteinstraße

V0557/20
beratend

10/19
ö NS SB/017/2020 30. September 2020

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, 30. September 2020 und stellt die form- und
fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Sie teilt mit, dass der Tagesordnungspunkt 1 vertagt wird. Die Vorlage werde voraussichtlich am
4. November 2020 mit der Vorlage zum Festspielhaus Hellerau - Ostflügel behandelt.
Zudem weist sie auf die Informationsvorlagen V0514/20 „Bericht über die Prüfung zur Einführung eines 365-Euro-ÖPNV-Jahrestickets in Dresden“ und V0535/20 „Strategie zur Erhöhung des
ÖPNV-Anteils in der Landeshauptstadt Dresden mit Prioritätenliste“ hin.
Sie informiert außerdem, dass am 8. Oktober 2020 eine Sondersitzung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften stattfinde.
Herr Stadtrat Böhm vertagt als Vertreter der einreichenden Fraktion den Tagesordnungspunkt 6
auf die Ausschusssitzung am 4. November 2020.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen zum öffentlichen Teil der Tagesordnung.

1

Erwerb des Flurstücks 666 z der Gemarkung Hellerau

V0226/20
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wurde zu Sitzungsbeginn auf die Ausschusssitzung am 4. November
2020 vertagt.

2

Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden-Altstadt II/Löbtau, Erneuerung
der Gleisanlagen/Freiberger Straße West
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

V0306/20
beschließend

Herr Szuggat stellt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 1) vor.
Herr Stadtrat Nitzsche merkt an, dass der im Stadtbezirksbeirat Cotta beschlossene Ergänzungsantrag der Fraktion Freie Wähler in der Beschlussempfehlung durch den Wortlaut „Verkehrsteilnehmer*innen“ gegendert worden sei und somit nicht dem Original entspreche. Er
fragt, ob es üblich sei, dass die Verwaltung eigenmächtig Änderungsanträge ändere. Er wisse
nicht, ob diese Form dem üblichen Sprachgebrauch entspreche, da es unterschiedliche Art und
Weisen gebe, auf die Geschlechter einzugehen.

11/19
ö NS SB/017/2020 30. September 2020

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann lässt wissen, dass die Verwaltung zum Gendern angehalten
sei und dem konsequent in diversen Formen nachkomme. Inhaltlich stelle es hier keine Änderung dar. Auch gebe es verwaltungsinterne Informationen zum Umgang mit Diversität.
Frau Stadträtin Krause bittet um inhaltliche Bewertung der Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Altstadt, da sie diese übernehmen wolle. Falls es Probleme gebe, würde sie die
Vertagung beantragen, um einen Änderungsantrag erarbeiten zu können.
Frau Heckmann stellt heraus, die Verkehrsplanung werde in einer separaten Vorlage vorgestellt.
Der Bebauungsplan setze hier nur die öffentliche Verkehrsfläche fest. Er kläre aber nicht Ausgestaltung des Verkehrsraums. Das geschehe durch die Verkehrsplaner im Stadtplanungsamt.
Herr Stadtrat Engel folgert, dass die Belange des Radverkehrs auch zu einem späteren Zeitpunkt
in einer Vorlage beschlossen werden könnten.
Frau Heckmann erwähnt die in der ersten Lesung angekündigte eigenständige Vorlage für das
Verkehrsbauvorhaben. Für diese sei der 4. November 2020 avisiert.
Herr Stadtrat Wirtz stellt fest, dass es in der Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Cotta keine inhaltliche Änderung gegeben habe. Er befürworte die Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Altstadt und beantragt deren Übernahme.
Herr Szuggat kenne die hintergründliche Planung, in der Radverkehrsanlagen eingetragen seien.
Deshalb wundere er sich über den Antrag. Für ihn sei das Thema unkritisch.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann fügt an, dass die Verkehrsplanungsunterlagen innerhalb
des Fachamtes schon erarbeitet worden seien.
Herr Stadtrat Böhm nimmt auf die gestrige Veranstaltung zu Radfernwegen Bezug. Er beantragt
als Ergänzung eine Flächenbevorratung für den angedachten Radschnellweg.
Frau Stadträtin Krause kritisiert, dass dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die Verkehrsplanungen
nicht vorgelegt worden seien. Sie bittet Herrn Stadtrat Böhm um Konkretisierung, da ihr die Informationen aus der benannten Veranstaltung nicht bekannt seien.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann informiert, die Vorlage V0487/20 werde am 5. November
2020 im Stadtbezirksbeirat Cotta, am 1. Dezember 2020 im Stadtbezirksbeirat Altstadt und abschließend am 2. Dezember 2020 im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beraten.
Herr Stadtrat Wirtz unterstütze den Aspekt der Flächenbevorratung für einen Radschnellweg. Er
gibt zu bedenken, dass es hier um den Planungsumgriff eines Bebauungsplanes gehe. Es sei
schwierig, etwas zu beschließen, was nicht vom Planungsumgriff erfasst werde.
Frau Heckmann geht darauf ein, dass im Zuge des Offenlagebeschlusses der Geltungsbereich
des Bebauungsplanes geändert werden könne. Normalerweise sei bei Aufstellungsbeschluss
noch keine konkrete Planung hinterlegt. Die parallel laufende Planung sei hier die Ausnahme.

12/19
ö NS SB/017/2020 30. September 2020

Herr Stadtrat Böhm bittet um Aufklärung, ob die Aufnahme der Ergänzung zur Flächenbevorratung für einen Radschnellweg Sinn ergebe.
Herr Szuggat antwortet, sie stelle einen Vorgriff dar. Daher würde er sie nicht aufnehmen. Die
Radverkehrsanlage sei längst Bestandteil der Planung.
Herr Stadtrat Ladzinski bittet um genaue Information, ob der Radschnellweg im Bereich des
ÖRW 61 oder auf der Freiberger Straße eingeordnet sei.
Die Frage könne Herr Szuggat noch nicht beantworten, da beide Varianten noch in der Planung
des Korridors enthalten seien.
Herr Stadtrat Nitzsche stimmt Frau Stadträtin Krause betreffs der Übernahme der Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Altstadt zu. Zudem beantragt er, die Beschlussempfehlung
des Stadtbezirksbeirates Cotta zu übernehmen. Dahingehend bittet er, anstelle der Formulierung „Verkehrsteilnehmer*innen“ den Wortlaut „Verkehrsteilnehmer und Verkehrsteilnehmerinnen“ zu verwenden.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bietet die redaktionelle Überarbeitung an.
Herr Stadtrat Wirtz zieht seinen Ergänzungsantrag.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann folgert, dass die Beschlussempfehlung der Stadtbezirksbeiräte Altstadt und Cotta zur Kenntnis genommen worden seien, aber kein Antrag auf Übernahme
vorliege.
Herr Stadtrat Nitzsche wiederholt seinen Antrag auf Übernahme der Beschlussempfehlungen
der Stadtbezirksbeiräte Altstadt und Cotta.
Frau Stadträtin Krause reiche aufgrund der vorhergehenden Informationen die Ergänzung des
Stadtbezirksbeirates Cotta.
Herr Stadtrat Nitzsche ändert seinen Antrag, nur die Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Cotta zu ergänzen.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt nun den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag:
Ablehnung
Ja 4 Nein 6 Enthaltung 1
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt sodann die Ursprungsvorlage zur Abstimmung.

13/19
ö NS SB/017/2020 30. September 2020

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet der Freiberger Straße im westlichen Abschnitt zwischen
Bahntrasse (Haltepunkt Freiberger Straße) und der Weißeritz/Kesselsdorfer Straße einen
Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden-Altstadt II/ Löbtau, Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger Straße
West.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2 der Vorlage.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

3

Grundstückstausch im Bereich Freiberger Straße/Papiermühlengasse

V0490/20
beschließend

Es erfolgt keine erneute Vorstellung der Vorlage.
Herr Stadtrat Böhm regt die Sicherung einer Fläche zwischen der angedachten Bebauung und
der Bahntrasse für einen eventuellen Radschnellweg an.
Herr Kügler sehe das nicht als umsetzbar an. Die streifenartige Fläche habe wohl nicht die für
einen Radweg nötige Breite. Der Abstand vom Gebäude bis zur Grundstücksgrenze verringere
sich an der nordöstlichen Gebäudeecke auf weniger als zwei Meter.
Herr Stadtrat Engel weist ergänzend auf die Aussage in der gestrigen Veranstaltung zu Radfernwegen hin, dass ohnehin Radschnellverbindungen auch eher im Bereich des 26er-Ringes
enden würden, weil man dort nicht mehr so effektiv weiterkomme. Abgesehen davon sei dort in
absehbarer Zeit keine Route erkennbar, die da entlangführen solle. Dementsprechend halte er
es nicht für sinnvoll, weitere Flächen in Anspruch zu nehmen.
Frau Stadträtin Krause bittet nochmals um Erläuterung des Wegerechtes in Richtung Kletterhalle. Vor dem Hintergrund der Verknüpfung von Öffentlichen Personennahverkehr und Fußverkehr, halte sie es für sehr sinnvoll, ein Wegerecht einzuräumen.
Herr Kügler erläutert, der Tauschpartner übernehme die Verpflichtung auf Anforderung des
Grundstückseigentümers der Kletterhalle diesem ein Wegerecht einzuräumen. Man habe nicht
beabsichtigt, das Wegerecht jetzt schon zugunsten der Landeshauptstadt Dresden einzutragen,
weil es keine öffentliche Verkehrsfläche sein solle.

14/19
ö NS SB/017/2020 30. September 2020

Nach Meinung von Frau Stadträtin Krause würde die Sicherung des öffentlichen Wegerechtes
gut mit dem von Herrn Stadtrat Böhm vorgetragenen Anliegen harmonieren.
Herr Kügler erwidert, dass der öffentliche Weg aber an der Grenze eines privaten Grundstückes
ende. Für einen öffentlichen Weg müsse die Verbindungsfunktion umsetzbar sein.
Frau Stadträtin Krause sehe das als Anlass, in Zukunft auf den nächsten Grundstückseigentümer
zuzugehen und weiter zu verhandeln.
Herr Kügler glaubt, dass ohne die gewisse Planungsreife eines solchen Radschnellweges, die
Flächen sehr schwer zu bemessen seien. Er fände es sinnvoller, auf Basis einer gewissen Planung
Kontakt zu den Grundstückseigentümern aufzunehmen. Ohnehin würden die heute in Rede stehenden Flächen nicht für einen Radschnellweg ausreichen. Man wisse eigentlich nicht, was gesichert werden solle. Andererseits sei nur das im Grundbuch eintragungsfähig, was mit einer Fläche konkretisiert werden könne.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche des privaten Flurstücks Nr. 1131/2
der Gemarkung Altstadt II mit vorläufig 694 m² gegen eine Teilfläche des kommunalen Flurstücks Nr. 1130 von Altstadt II mit vorläufig 860 m² und eine Teilfläche des kommunalen
Flurstücks Nr. 1129/1 von Altstadt II mit vorläufig 1.140 m² zum jeweiligen Verkehrswert zu
tauschen. Tauschpartnerin ist die in Anlage 1 bezeichnete Grundstückseigentümerin. Die betroffenen Teilflächen ergeben sich jeweils aus Anlage 2 der Vorlage.
2. Die zu vereinbarende Rückzahlung von Förder- und Eigenmitteln durch die Tauschpartnerin
wird dem Stadtplanungsamt per Mittelumverteilung zur Verfügung gestellt und hinsichtlich
der Fördermittel dem Zuwendungsgeber entsprechend künftiger Festsetzung erstattet.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 9

4

Ullersdorfer Platz - Aufenthaltsqualität verbessern, Barrierefreiheit herstellen

A0025/19
beschließend

Herr Stadtrat Engel bringt den Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion vom 29. September 2020 ein.
Herr Stadtrat Böhm bittet daraufhin um Einschätzung der Verwaltung. Insbesondere interessiere ihn das Thema öffentliche Toilette.
Herr Szuggat erinnert an die Information in der ersten Lesung, dass die Installation einer öffentlichen Toilette eines erheblichen finanziellen Aufwandes bedürfe. Auch wenn sich der Stadtbe-

15/19
ö NS SB/017/2020 30. September 2020

zirksbeirat dafür einsetze, übersteige es dessen finanzielles Budget. Er halte eine Berichterstattung zum Aufwand der konkret im Antrag benannten Maßnahmen für angemessen. Nach bisheriger Aussage der Dresdner Verkehrsbetriebe AG übersteige die vorfristige Herstellung der Barrierefreiheit der Haltestellen den Rahmen kurzfristig gewollter Lösungen. Sofern sich das geändert habe, könne ein Prüfergebnis erarbeitet werden. Die Ausschussmitglieder sollten auch darüber entscheiden, wie viele Ressourcen sie für eine Übergangslösung verwenden wollen würden. Er bestätigt, dass die Verwaltung selbst ein Konzept für öffentliche Toiletten erarbeite und
teilt mit, dass 2021 dazu eine Gesamtvorlage erscheine.
Herr Stadtrat Böhm fragt auch mit Hinblick auf den künftigen Umgang mit den Ressourcen der
Verwaltung, ob es sinnvoll sei, die Planung aus dem Antrag zu streichen und erst einmal nur
eine Kostenschätzung durchführen zu lassen.
Herr Szuggat würde den Aufwand eruieren lassen und darüber berichten. Ohne Planung könne
keine wirkliche Kostenschätzung vorgenommen werden. Die Streichung sei seiner Meinung nach
nicht notwendig.
Herr Stadtrat Engel streicht als Vertreter der einreichenden Fraktion im ersetzten Antrag die
einleitenden Worte „Planung inklusive“.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann wendet ein, dass es provisorische und partielle Herstellung
von Behindertengerechtigkeit nicht wirklich gebe. Sodann stellt sie den geänderten Ersetzungsantrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
dem Stadtrat bis zum 31. März 2021 eine Kostenschätzung vorzulegen, um
a) am Ullersdorfer Platz die Barrierefreiheit und den Zustand der Fußwege (insbesondere
auf der Nordseite der Bautzner Landstraße) zu verbessern und in Abstimmung mit der
DVB AG Möglichkeiten zur – ggf. auch nur provisorischen bzw. partiellen – Herstellung
barrierefreier Haltestellen darzustellen.
b) einen Aufenthaltsplatz für Schülerinnen und Schüler zu schaffen (z. B. in Form überdachter Sitzmöglichkeiten).
c)

eine öffentliche Toilette zu installieren.

d) zusätzliche (bestenfalls auch überdachte) Radabstellmöglichkeiten zu schaffen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

16/19
ö NS SB/017/2020 30. September 2020

5

Sichere Radverkehrsverbindung Pieschen – Neustadt

A0039/20
beschließend

Herr Stadtrat Engel bringt den Antrag ein. Als Vertreter der einreichenden Fraktion streicht er
den 3. Beschlusspunkt und ändert den 2. Beschlusspunkt wie folgt:
„2. bei der Sanierung der Harkortstraße die Schaffung von beidseitigen Radfahrstreifen zu prüfen.“
Herr Stadtrat Ladzinski bittet um Stellungnahme der Verwaltung zum 1. Beschlusspunkt. Seines
Wissens nach sei die Harkortstraße im Radverkehrskonzept enthalten.
Herr Dr. Franke berichtet, dass die Maßnahme im nächsten Doppelhaushalt vorgesehen sei.
Insofern könne die Maßnahme entsprechend geplant und gebaut werden.
Herr Stadtrat Engel fügt an, laut Aussage der Verwaltung habe es für den Abschnitt unter den
Bahnbrücken, Moritzburger Platz bis Liststraße, bisher keine konkreten Planungen gegeben.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann lässt über den geänderten Antrag abstimmen.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. im Zuge der ab 2021 vorgesehenen Realisierung der Verkehrsbaumaßnahme „Haltestelle
Liststraße/Großenhainer Straße mit Gleisdreieck Harkortstraße“ (V2736/14) auch die
derzeit noch in den Randbereichen gepflasterte Harkortstraße zwischen Moritzburger
Platz und Großenhainer Straße in voller Länge mit einer Asphaltdecke zu versehen.
2. bei der Sanierung der Harkortstraße die Schaffung von beidseitigen Radfahrstreifen zu
prüfen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3

6

Kompensationspflicht bei Stellplatzwegfall

A0051/20
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wurde zu Sitzungsbeginn vom Einreicher auf die Ausschusssitzung am
4. November 2020 vertagt.

17/19
ö NS SB/017/2020 30. September 2020

7

Informationen und Sonstiges

Folgende Themen werden diskutiert:
a) Staffelsteinstraße
Frau Stadträtin Krause fragt nach der Gremienbeteiligung und bittet insbesondere um Einbeziehung des Stadtbezirksbeirates. Die Planung, welche aus 2006 stamme, kenne sie selbst
nicht, sodass sie deren Vorstellung für angebracht halte.
Herr Dr. Franke führe zur Begründung unter dem Tagesordnungspunkt 12 aus. Eine Behandlung im Stadtbezirksbeirat sei momentan nicht vorgesehen.
b) Baustellenausrüstung Bautzner Straße
Frau Stadträtin Krause kritisiert die Restbreite des abgetrennten Fußweges. Sie möchte wissen, ob regelmäßige Kontrollen stattfinden würden und ob die Barrierefreiheit gegeben sei.
Herr Dr. Franke erwidert, dass die Baustellenkonstellation sehr herausfordernd sei. Die Frage beantworte er in der nächsten Ausschusssitzung.
c) Anfragen der Ausschussmitglieder in der Sitzung am 9. September 2020
Herr Stadtrat Löser erinnert an die schriftliche Beantwortung der gestellten Anfragen.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann sichert die zeitnahe Zusendung der schriftlichen Informationen zu.
d) Radstreifen Terrassenufer
Herr Stadtrat Ladzinski wünscht die Präsentation zur Einordnung eines Radfahrstreifens am
Terrassenufer, welche Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain in der letzten Ausschusssitzung versprochen habe, auch wenn die Maßnahme bereits umgesetzt sei.
Herr Dr. Franke berichtet, dass eine Festlegung der Geschäftsbereichsleitung zu der Umsetzungsvariante geführt habe.
Herr Stadtrat Ladzinski stellt heraus, dass im Radverkehrskonzept keine Rede von einem
Radschutzstreifen, sondern von der Sanierung eines gemeinsamen Geh- und Radweges sei.
Deshalb irritiere ihn bei dieser Maßnahme der Verweis auf das Radverkehrskonzept. Des
Weiteren stehe die Beantwortung der Fragen, wie viele Stellplätze für die Anwohner weggefallen seien und welche Alternative die Landeshauptstadt Dresden für die Bewohner zum
Be- und Entladen sehe, noch aus.
Herr Dr. Franke erläutert, dass etwa 50 Parkflächen entfallen seien. Es sei eine Parkraumanalyse durchgeführt und im Ergebnis festgestellt worden, dass in der Umgebung ausreichend Parkflächen zur Verfügung stünden.

18/19
ö NS SB/017/2020 30. September 2020

Herr Stadtrat Ladzinski bemerkt, dass die Festlegung ohne Beteiligung der Gremien getroffen worden sei.
Herr Dr. Franke bejaht. Das sei im Sinne der Umsetzung des Radverkehrskonzeptes Geschäft
der laufenden Verwaltung.
Herr Stadtrat Böhm kritisiert, dass die Geschäftsbereichsleitung nach eigenem Gusto gehandelt habe. Die Maßnahme habe die Priorität der Stufe 4 und sei im Radverkehrskonzept
anders dargestellt. Er bittet um Information, möglichst bis zur nächsten Sitzung,
- wie hoch der jährliche Verlust an Parkgebühren ist,
- welche Kosten für das Abmarkieren entstanden sind und
- welche Kosten für die Sanierung des gemeinsamen Geh- und Radweges entsprechend
des Radverkehrskonzeptes entstehen würden.
Seiner Meinung nach halte sich die Zahl der Fußgänger auf dem gemeinsamen Geh- und
Radweg in Grenzen.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann nimmt die Bitte auf.
Frau Stadträtin Krause bedankt sich bei der Verwaltung für die Umsetzung der Maßnahme.
Laut Danksagungen von Bürgern habe sich die Lage für den Radverkehr verbessert. Ihrer
Meinung nach sei das Anwohnerparken nicht betroffen gewesen, da es sich um Bezahlparkplätze für Besucher gehandelt habe.
Herr Stadtrat Ladzinski widerspricht hinsichtlich der Anwohnerparkplätze.
Herr Stadtrat Zastrow rügt die Maßnahme ausdrücklich. Öfter würden dringliche Maßnahmen thematisiert, welche aber nicht umgesetzt würden. Er folgt der Bitte von Herrn Stadtrat
Böhm. Aus seiner Sicht sei das Radverkehrskonzept damit Makulatur. Man müsse sich
nochmals intensiv mit dem Konzept insgesamt beschäftigen, da sich die Verwaltung offensichtlich nicht daranhalte. Die Danksagungen müsse der Stadtrat erhalten, da dieser das
Radverkehrskonzept umsetze.
Herr Stadtrat Böhm entgegnet Frau Stadträtin Krause, sie müsse überlegen, was sie wolle.
Wenn das Radverkehrskonzeptes umgesetzt werden solle, müsse sich wie der Stadtrat auch
die Verwaltung daranhalten. Wolle die Verwaltung Prioritäten ändern, müsse sie sich mit
dem Stadtrat ins Benehmen setzen. Ergebnis der Umsetzung sei hier das Parken der Anwohner auf dem Radweg zum Be- und Entladen, weil es im Umkreis keine geeigneten Parkplätze
gebe.
Frau Stadträtin Krause erwidert gegenüber Herrn Stadtrat Zastrow, dass er für Danksagungen öffentlich anders kommunizieren müsse.
Herr Stadtrat Zastrow teilt mit, dass als nächste Initiative die Kontrolle der Verkehrssicherheit vor allem in Bezug auf Radwege und Radfahrer gestartet werde. Zudem geht er auf die

19/19
ö NS SB/017/2020 30. September 2020

Dringlichkeit anderer Stellen, wie zum Beispiel die Mordgrundbrücke, ein.
e) Wegfall von Parkflächen für Pkw
Herr Stadtrat Nitzsche bittet um folgende Festlegung:
„Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist mitzuteilen, wie
viele Parkplätze bzw. Flächen zum Abstellen von Pkw in naher Zukunft aufgrund Baumaßnahmen zur Schaffung von Radwegen bzw. Schutzstreifen für Radfahrer wegfallen. Die Ausschussmitglieder sind für die nächsten sechs Monate im Vorfeld zu informieren, welche
Maßnahme geplant ist bzw. durchgeführt wird.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann nimmt die Festlegung auf.

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann beendet sodann den öffentlichen Teil der Sitzung.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Manuela Kahl
Schriftführerin

Matthias Rentzsch
Stadtrat

Stefan Engel
Stadtrat

