Anfrage Nr.: AF0964/20
Datum: 03.11.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Ablauf beim Auftreten von Coronainfektionen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der städtischen Kindertageseinrichtung „Rudolf Diesel“ gab es einen Coronafall. Daraufhin
mussten ab Montag, den 26. Oktober 2020, u.a. zahlreiche Kinder, die Kontakt zur infizierten
Person hatten, bis einschließlich 2. November 2020 in sofortige Quarantäne. Einen ausführlichen Bescheid des Gesundheitsamtes der Landeshauptstadt Dresden, einschließlich Begründung
und Verhaltensregeln für Angehörige, erhielten die Eltern allerdings erst am Freitag, also vier
Tage später, auf dem Postweg.
Daraus ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wird den Eltern im Zuge der Anordnung der Quarantäne zeitgleich ein Ansprechpartner beim
Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden genannt, bei dem sie sich sofort über das weitere Vorgehen und Verhaltensregeln informieren können?
2. Wie können Eltern ihren Arbeitgebern gegenüber begründen, dass sie zur Betreuung ihres quarantänepflichtigen Kindes zu Hause bleiben müssen, wenn der anordnende Bescheid des Gesundheitsamtes erst vier Tage später vorliegt?
Wie viele Beschwerden von Eltern sind diesbezüglich bisher bei der Landeshauptstadt Dresden
eingegangen?

3. Gibt es seitens der Landeshauptstadt Dresden einen Fonds, mit dessen Mitteln eventuelle Verdienstausfälle der betroffenen Eltern (u.a. aufgrund des noch nicht vorliegenden Bescheides des
Gesundheitsamtes) kompensiert werden können?
4. Wie ist der vorgesehene Werdegang bzw. wie lautet die Informationskette, wenn in einer Kindertageseinrichtung der Landeshauptstadt Dresden eine Infektion mit dem Coronavirus nachgewiesen wurde?
5. Aus welchem Grund werden Kinder, die nachweislich Kontakt zu einer mit dem Coronavirus infizierten Person hatten, nicht auf eine Infektion getestet?
6. Aus welchem Grund werden Eltern von Kindern, die nachweislich Kontakt zu einer mit dem
Coronavirus infizierten Person hatten, nicht ebenfalls wie die Kinder unter Quarantäne gestellt?

Mit freundlichen Grüßen,

Monika Marschner

Seite 2 von 2

