Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

III

E

I

Dresden,

NLADUNG

zur 15. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)(SP/015/2020)
am Donnerstag, dem 12. November 2020.

16:00 Uhr.

im Nachwuchsieistungszentrum Dynamo Dresden, AOK PLUS Walter-Fritzsch-Akademie,
Messering 18; 01067 Dresden, 2. CG Südseite/Speisesaal

Auf Grund der Hygienebestimmungen am Sitzungsort, werden Sie gebeten, sich bis spätestens
15:45 Uhr im Foyer einzufinden,zur Ausreichung/Abgabe des Formulars der Kontaktdaten.

Gelegenheit zur Objektbesichtigung besteht im Nachgang der Sitzung.

Achtung!
geänderter Sitzungsort

2/2

TAGESORDNUNG
öffentlich

InvGstive Sportförderung für das Fördervorhaben:Sportanlagenenweiterung Bärnsdorfer Straße 2 in 01097 Dresden mit der Errich
tung eines Funktionsgebäudes als Nachwuchszentrum durch den

V0613/20
beschließend

Dresden Monarchs e. V.

Zuständig:GB Finanzen, Personal, Recht
nicht öffentlich

Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

V0174/19
beratend

(federführend)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes(Sportförderrichtlinie)

V0380/20
beratend

(federführend)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Übertragung der Margon Arena in das Sondervermögen des Eigen
betriebes Sportstätten Dresden ab dem 1.Januar 2021

V0510/20
beratend

(federführend)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
Betreibung der Margon Arena ab dem 1. Januar 2021

V0599/20
beratend

(federführend)
Zuständig: GB Finanzen,Personal, Recht
Bericht der Betriebsleitung
Sonstiges

7.1

Darstellung des Aufw/uchses im Bereich der Sportförderung

Dresden,29.10.2020
29.10.2020

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

