Vorlage
V0525/20
Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle
an der Grundschule Langebrück
„Friedrich-Wolf-Grundschule“,
Friedrich-Wolf-Straße 7 in 01465
Dresden
Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle an der
Grundschule Langebrück
„Friedrich-Wolf-Grundschule“,
Friedrich-Wolf-Straße 7 in 01465 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0525/20
Datum: 20. Oktober 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortschaftsrat Langebrück
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
06.10.2020
02.11.2020
08.12.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

19.01.2021
03.02.2021

öffentlich
nicht öffentlich

22.02.2021
23.02.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich

04.03.2021

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle an der Grundschule Langebrück „Friedrich-WolfGrundschule„, Friedrich-Wolf-Straße 7 in 01465 Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle an der Grundschule Langebrück „Friedrich-WolfGrundschule“, Friedrich-Wolf-Straße 7 in 01465 Dresden“
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020
inklusive Finanzplan gemäß Anlage 15. Die Änderungen sind in den neuen Doppelhaushalt
2021/2022 sowie in den neuen Finanzplan 2021 bis 2025 nach der Einbringung des Verwaltungsentwurfes in den Stadtrat einzuarbeiten.
...

2/10
3. Die Maßnahme HI.4010052 GS_LB_Ersatzneubau_TH wird in die Budgeteinheit B40_I_300
Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.
4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2023 jährlich für die
Sporthalle Baunutzungskosten entsprechend Anlage 14 sowie Abschreibungen entsprechend
Anlage 16 zu veranschlagen.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
A0547/19
OSR LB/028/2016
V01792/17

Geplante Schulbauprojekte realisieren!
Errichtung einer Zweifeldsporthalle in der Ortschaft Langebrück
Fortschreibungder Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Teilfinanzhaushalt GB 2, A 40
HI.4010052
Siehe Anlage 15
2018 – 2025
Siehe Anlage 15
Siehe Anlage 15

Siehe Anlage 14/16

Teilergebnishaushalt GB 2, A 40
10.100.21.1.1.01

Siehe Anlage 14/16

Siehe Anlage 15
Siehe Anlage 15

1€

Bemerkungen:

...

4/10

Begründung:
Kurztext: Die Bestandssporthalle der Grundschule Langebrück „Friedrich-Wolf-Grundschule“ ist
baulich verschlissen. Auf Grundlage der Bedarfsplanung ist eine Sanierung der Sporthalle nicht
wirtschaftlich darstellbar. Die Sporthalle soll daher durch den Ersatzneubau abgelöst werden.
Um dem Nutzerbedarf des Vereins- und Freizeitsportes in der Ortschaft zu entsprechen, wird in
Erweiterung des schulischen Bedarfes eine Zweifeldsporthalle errichtet und ein Vereinsraum geplant. Nach Fertigstellung des Bauvorhabens kann die vom EB Sportstätten betriebene, ebenfalls
sanierungsbedürftige Vereinssporthalle auf der Dresdner Straße 36, 01465 Dresden (OS Langebrück) außer Betrieb gehen. Im Zuge der Bearbeitung ergab sich, dass seit Langem einige Belange an diesem Standort ungeklärt bzw. unbefriedigend gelöst sind (z. B. Stellplätze Schule, Andienung/Rettungszugriff Schule, Konflikte öffentlicher Weg mit Schulgrundstück, Entwässerung). Es
wurde entschieden, dass im Zuge des Sporthalleneubaus das im Jahre 2018 beschlossene Erschließungskonzept „Wiesenweg“ weiterentwickelt und umgesetzt wird.
Allgemein/Lage
Die Ortschaft Langebrück ist seit 1999 ein Stadtteil von Dresden und liegt im Norden der Landeshauptstadt am Rande der Dresdner Heide.
Auf dem städtischen Grundstück 848/19 der Gemarkung Langebrück befinden sich die Bestandssporthalle des Typs SH 15x30 aus dem Jahre 1987, eine im Jahre 2000 errichtete zweizügige Grundschule, ein neu gebauter Kindergarten und ein abzubrechendes Kindergartengebäude mit diversen Freianlagen, öffentlichen Wegen und Spielplätzen.
Die Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch das Schulverwaltungsamt, beabsichtigt, die Bestandssporthalle am bestehenden Standort durch eine moderne Zweifeld-Sporthalle zu ersetzen
sowie die zugehörigen Freiflächen anzupassen und zu erweitern.
Der Ersatzneubau der Sporthalle liegt etwa an der Stelle des Vorgängerbaus, bedingt jedoch
durch die größere Grundfläche eine Neuordnung der Sport- und Außenanlagen, diese bedarfsund nutzergerecht herzustellen sowie die standortbedingten Probleme für die Erreichbarkeit/
Anlieferung der Grundschule zu lösen.
Besondere Bedeutung für die Herstellung/Überarbeitung der Freianlagen und Wegeführung hat
der Schutz der Kinder auf dem Schulgelände, auch während der Pausen- und Hortbetreuungszeiten. Die Kollision mit Anliefer- und Radverkehr ist zu minimieren.
Die Betrachtung des Gesamtstandortes hat zur Folge, einen größeren Planungsumgriff zur Lösung der anstehenden Aufgaben vorzunehmen.
Städtebauliche Einordnung/Erschließung
Die neue Zweifeld-Sporthalle wird am Standort und in Ausrichtung der Bestandssporthalle eingeordnet. Die Flucht des Kita-Neubaus zum Wiesenweg wird als vorgegebene Baulinie aufgefasst und aufgenommen. Um den Abstand zur benachbarten Wohnbebauung zu maximieren,
wird das neue Gebäude gegenüber dem Bestand um ca. sechs Meter nach Westen und ca. drei
Meter nach Süden verschoben.

...

5/10

Der neue Baukörper wird in einen Hauptbaukörper und einen zweigeschossigen Nebenbaukörper südlich der Halle gegliedert. Das Gebäude definiert mit seinem gestaffelten Volumen und
einer Attikahöhe von ca. acht Metern den Platzbereich zur Grundschule und begrenzt so den
Schulhof im Norden.
Mit der Einordnung des Gebäudes und einer neuen Einfriedung werden auf der Nordseite die
zur Wohnbebauung orientierten Sportfreianlagen vom öffentlichen Weg abgegrenzt und dieser
Bereich beruhigt.
Baubeschreibung Sporthalle
Baukörper:
Der Hauptbaukörper der Sporthalle greift mit seiner leicht strukturierten Putzoberfläche die
Typologien der Umgebungsbebauung auf. Der Baukörper der Nebenräume wird mit einer Klinkerfassade als Analogie zu den Sockeln der umliegenden Bestandsbebauung ausgeführt.
Im Obergeschoss gliedern die Fensteröffnungen die Außenwand und sorgen für den notwendigen Tageslichteinfall. Die Dachflächen werden extensiv begrünt und zum Teil mit PhotovoltaikAnlage bestückt.
Die Haupterschließung der Sporthalle erfolgt über den zum Schulhof ausgerichteten überdachten Eingangsbereich. Dieser Bereich wird durch die große Öffnung in der Fassade klar definiert
und unterstützt damit die Orientierung.
Raumprogramm:
Die Vorgaben des Raumprogrammes wurden erfüllt. Zusätzlich wurde auf Betreiben der Ortschaft und unter Zustimmung des Schulverwaltungsamtes (SVA) ein Mehrzweckraum eingeordnet, der vorwiegend den Vereinen zur Verfügung stehen soll. Die Sporthalle ist barrierefrei zugänglich, da sich die barrierefreien Nebenräume und die Halle ebenerdig befinden.
Im Inneren bildet das Foyer mit der offenen Treppe zum Obergeschoss einen großzügigen Eingangsbereich. Über einen aufgeweiteten Flurbereich im Erdgeschoss werden der barrierefreie
Umkleide- und Sanitärbereich und die Besuchertoiletten angeschlossen. Über diesen Flur ist die
ungestörte Nutzung der einzelnen Hallenteile auch bei geschlossenem Trennvorhang möglich.
Die Geräteräume sind von der Halle aus begehbar. Der Regieraum und die Lager- und Putzmittelräume sind unmittelbar vom Flurbereich erreichbar.
Im Obergeschoss befinden sich die Räume für Lehrer, die Umkleiden und die Technikräume,
welche über einen hallenseitigen Galerie-/Flurbereich erschlossen werden. Dieser Gang wird bis
zur Giebelseite geführt und ist mit der außenliegenden Freitreppe im Gefahrenfall als zweiter
Fluchtweg vorgesehen.
Konstruktion:
Auf einem durch den schlechten Baugrund bestimmten einen Meter starken Gründungspolster
wird die Halle mit dem Sanitärtrakt als Stahlbetonbau errichtet.

...

6/10
Das Hallendach aus Trapezblech-Profilen wird durch Brettschichtholzträger getragen. Ein Dachoberlicht mit RWA-Flächen sowie ein großes Fensterband auf der Nordseite sorgen für die erforderliche Belichtung der Hallenfläche. Decken und Dach des Sanitärtraktes bestehen ebenfalls
aus Stahlbeton. Für nichttragende Wände und Unterhangdecken wird Trockenbau, teilweise mit
akustischen Eigenschaften, eingesetzt. Die Halle erhält einen flächenelastischen Sportboden mit
Fußbodenheizung sowie eine Holzprallwand.
Brandschutz:
Das Gebäude fällt neben der SächsBO nach § 1 in den Anwendungsbereich der Sächsischen
Schulbaurichtlinie (SächsSchulBauR). Diese gilt für Anforderungen an allgemein- und berufsbildenden Schulen. Da das Gebäude jedoch als Sporthalle genutzt werden soll, sind insbesondere
die technischen Brandschutzanforderungen von Bedeutung. Das Gebäude, im Speziellen der
Raum der Sporthalle, ist für die Nutzung für Veranstaltungen geeignet. Dies führt zur Beachtung
und Anwendung der Sächsischen Versammlungsstättenverordnung (SächsVStättVO). Vom Bauherrn wurde dabei festgelegt, dass ausschließlich gelegentliche, schulische Veranstaltungen bis
maximal 1 000 Personen stattfinden sollen. Die Nutzung als Mehrzweckhalle für öffentliche Veranstaltungen (z. B. Karneval o. ä.) wird ausgeschlossen.
Das nicht unterkellerte Gebäude wird als ein Brandabschnitt betrachtet. Die Rettungswege aus
dem Versammlungsraum (Sporthalle) führen über das Foyer bzw. direkte Ausgänge ins Freie.
Aus dem Obergeschoss werden die Rettungswege über eine notwendige Treppe ohne eigenen
Treppenraum und über eine Außentreppe ins Freie geführt. Somit stehen für alle Aufenthaltsräume zwei bauliche Rettungswege zur Verfügung.
Brandwände als Gebäudeabschlusswand sind aufgrund der vorhandenen Abstände zur umliegenden Bebauung nicht erforderlich. Innere Brandwände zur Unterteilung in Brandabschnitte
sind nicht vorgesehen und aufgrund der vorgesehenen Nutzung als Sporthalle auch nicht erwünscht. Lediglich die Technikräume im Obergeschoss werden als besondere Räume durch feuerhemmende Trennwände und feuerhemmende, rauchdichte und selbstschließende Öffnungsabschlüsse abgetrennt.
Die Rauchableitung des Versammlungsraumes erfolgt über in das Lichtband der Dachfläche integrierte Rauchableitungsöffnungen. Die Rettungswegtüren aus der Halle direkt ins Freie dienen
dabei als Zuluftöffnungen.
Die Sporthalle wird als Versammlungsstätte mit einer flächendeckenden Brandmeldeanlage
gem. DIN 14675, Kategorie 1 - Vollschutz, mit automatischen und nichtautomatischen Brandmeldern ausgestattet. Die Rettungswegbreiten werden nach Versammlungsstättenverordnung
für die vorgesehene Nutzung ausgelegt.
Baubeschreibung Freianlagen
Die gegenwärtig genutzten Freiflächen sind, bis auf die Sportfreianlagen, erheblich verschlissen,
die Verkehrs- und Erschließungswege unsicher und ungeordnet. PKW-Stellplätze, ein geordneter
Müllplatz, Briefkastenanlage und Fahrradständer für die Schule fehlen nahezu komplett. Die
Fläche ist mit einigen, auch großen Bäumen besonders im Kitagarten, bestanden.

...

7/10
Die geplante Gestaltung der Freiflächen wird durch die neue Sporthalle, den Schulhof, die Außensportanlagen und den Parkplatz bestimmt.
Sämtliche Erschließung der Schule und der Sporthalle erfolgt über eine neu zu schaffende Zufahrt von der Bruhmstraße. Zu Fuß und mit dem Fahrrad kann wie bisher parallel auch der Wiesenweg genutzt werden.
An der neuen Einfahrt werden die Briefkästen für Schule und Hort an einer Infostele mit Wegweiser zusammengefasst. Das Parken für 22 Autos, die dachbegrünten Abstellmöglichkeiten für
44 Fahrräder und die Mülltonnen folgen entlang des asphaltierten Erschließungsstiches. Das
Oberflächenwasser der Stellplätze und Straße wird in einer offenen Verdunstungsmulde gesammelt. Nördlich dieser Erschließung schließt eine potenzielle Parkplatzerweiterungsfläche an,
die von der Ortschaft dafür genutzt werden kann, jedoch nicht Bestandteil dieser Planung ist.
Der zentrale Hofbereich, mit seinen vielfachen Funktionen (Schulhof, fußläufige Verbindung
zwischen den verschiedenen Gebäuden, Hortspielplatz und Aufenthalt) soll eine höhere Priorität
gegenüber dem Wiesenweg als Wegeverbindung der angrenzenden Wohngebiete erhalten.
Dadurch soll das Schutzziel der Schul- und Hortkinder in diesem Bereich deutlich gestärkt werden.
Zwischen Sporthalle und Wiesenweg können aufgrund der großen Grundleitungsdichte in diesem Platzbereich keine Baumneupflanzungen erfolgen. Das zum Wiesenweg leicht abfallende
Gelände wird durch Betonsitzquader mit Holzauflagen zu einer Tribüne für den Platz. Drei Sonnenschirme spenden den Schülern auf der unbepflanzten Fläche Schatten.
Der Teil des Schulhofes zwischen Schule und Wiesenweg bietet Raum für Anlieferverkehr und
Ballspiel. Innerhalb der Hoffläche werden gemäß der bestehenden Baumreihe drei weitere
Baumreihen gepflanzt und mit Wegedecke befestigt. In unmittelbarer Nähe zum Wiesenweg
(und gegenüber den Sitzreihen vor der Sporthalle) ist ein Holzpodest geplant, welches als multifunktionaler Bereich in den Schul- und Hortalltag und für Feste genutzt werden kann. Eine Tischtennisplatte rundet das Bewegungsangebot für die Kinder in den Pausenzeiten ab.
Südlich der Hoffläche befindet sich ein kleiner Teilbereich, der Platz für ein dachbegrüntes Gerätehaus, genutzt durch Hort und Hausmeisterdienst, und ein Tischkickerspiel bietet. Über diesen
kleinen Nebenplatz erfolgt die Erschließung und Belieferung der Küche. Um sämtlichen Belieferungsverkehr der Schule zu sichern, ist der Platz so ausgelegt, dass eine Umfahrung problemund gefahrlos möglich ist. Die sich vom restlichen Belag deutlich angrenzende, einrahmende
Pflasterung weist dafür den Weg.
Die große (im Moment für die Schüler völlig ungenutzte) Grün- und Freifläche im Osten des
Schulhofes wird durch die Rodung des Heckenstreifens zur offenen Spieloase und Tobemöglichkeit.
Durch die Neugestaltung der Gesamtanlage werden die Funktions- und Aufenthaltsbereiche klar
voneinander getrennt. Der Schulhof wird trotz Querung des Wiesenweges zur Einheit und klar
erkennbaren Platzsituation. Die Aufenthaltsqualität des Schulhofes erhöht sich durch Sitzmöglichkeiten, Bepflanzung und zusätzliche Verschattung. Durch die Rahmung der Fläche werden
Schule und Sporthalle zu einer städtebaulichen Einheit.
...

8/10

Energetische Zielstellung bzw. Nachhaltigkeit
Die Ausführung der Wärmeerzeugungsanlage wurde im Rahmen der Vorplanung im Zusammenhang mit dem energetischen Gebäudestandard und der Einhaltung der gesetzlichen Vorgaben
nach EnEV/EEWärmeG wirtschaftlich und energetisch untersucht.
Im Ergebnis der Variantenuntersuchung wurde folgende Ausführung bestätigt und weiterbetrachtet:
- hochgedämmtes Gebäude - besser als EnEV-Standard
- Wärmebrückenzuschlag dUWB : über detaillierte Ermittlung
- Lüftungsanlage mit WRG 5.500 m³/h
- Photovoltaikanlage - 100 m²
- Gasbrennwertgerät als Wärmeerzeuger
- es ergibt sich die Notwendigkeit der Erneuerung des vorhandenen Wärmeerzeugers in der
Schule
Das Gebäude erhält ein Gründach sowie eine Fassadenbegrünung gemäß der Richtlinie „Dresden baut grün“.
Nutzerabstimmung
Der Schul- und Hortleitung, dem Ortschaftsrat Langebrück sowie den zukünftigen Ankermietern
wurden die Konzepte zum Entwurf der Sporthalle in der Vorplanung vorgestellt und deren Wünsche und Anregungen in die Planung aufgenommen. Aller Nutzergruppen werden auch im weiteren Planungsprozess nach Maßgabe der Schulbauleitlinie beteiligt.
Bauausführung
Geplanter Baubeginn:

1. Quartal 2023 mit Abriss der beiden Bestandsgebäude

Nutzungsaufnahme:

3. Quartal 2024

Besonderheiten:
- Durch die erforderliche Weiternutzung der zum Abriss vorgesehenen Kita Bruhmstraße als
Auslagerungsstandort - dieser Bereich ist als BE-Fläche und spätere Stellplatzanlage für den
Bau notwendig - verschiebt sich der Baubeginn der Maßnahme.
-

Umfangreiche Schadstoffbefunde in den Bestandsgebäuden (alte Sporthalle, Kita Bruhmstr.)
erfordern umfangreiche Schadstoffentsorgungen zum Beginn der Baumaßnahme.

-

Die geplante Sanierung/Ausbau des den Schulhof querenden Wiesenweges durch das Straßen- und Tiefbauamt und die gleichzeitige Medienerneuerung durch die Stadtentwässerung
und die DREWAG in diesem Bereich führen zu Erschwernissen/Anpassungen in der Versorgung/Erschließung/Bauausführung, die noch nicht endgültig zu fassen sind, da sich der Planungsstand des Straßen- und Tiefbauamtes/der Stadtentwässerung noch in der Vorplanungsphase befindet.

...

9/10

Folgemaßnahmen
Nach Ausführung der geplanten Leistungen sind keine Folgemaßnahmen notwendig.
Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich laut Kostenberechnung auf rund 6 984 375 Euro (brutto, inkl.
Ausstattung). Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der Fertigstellung
belaufen sich die Kosten für das Vorhaben auf 7.700.273 Euro (brutto, inkl. Ausstattung), die
gemäß Anlage 15 veranschlagt werden.
In den Gesamtkosten sind für das klimaangepasste Bauen folgende Zusatzaufwendungen enthalten:
- Photovoltaik-Anlage
74.375,00 Euro
- Fassadenbegrünung
3.960,00 Euro
- Dachbegrünung
57.371,21 Euro
Die Sporthalle wird als Betrieb gewerblicher Art (BgA) geführt. Dies berechtigt zum anteiligen
Vorsteuerabzug in Höhe von 44 Prozent auf alle Kostengruppen mit Ausnahme von Kostengruppe 500.
Das Vorhaben ist nach Schulinfrastrukturverordnung (SchulInfraVO) nicht förderfähig, da die
Sporthalle nicht überwiegend der schulischen Nutzung dient. Die anteilige Förderung des schulisch erforderlichen Hallenfeldes ist aufgrund der fehlenden Abgrenzung der Bauteile ebenfalls
nicht möglich.
Entsprechend Anlage 15 sind nach Abschluss der Maßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe
von rund 61.860,00 Euro zu erwarten. Die Instandhaltungskosten (Werterhaltung) werden auf
jährlich rund 2.480,00 Euro geschätzt.
Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen Bestimmungen sind weiterhin die Abschreibungen gemäß Anlage 16 im Haushalt zu veranschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8
Anlage 9
Anlage 10
Anlage 11
Anlage 12
Anlage 13

Deckblatt
Luftbild
Grundstück
Lageplan Städtebauliche Einordnung
Freianlagen
Grundriss - Erdgeschoss
Grundriss – Erdgeschoss - Linierung
Grundriss - Obergeschoss
Schnitte
Ansicht
Visualisierung Außenansicht
Rahmenterminplan
Kostenberechnung
...

10/10
Anlage 14
Anlage 15
Anlage 16

Dirk Hilbert

Baunutzungskosten
Kosten- und Finanzierungsplan
Abschreibung (AfA)

Anlage zu V0525/20

Ersatzneubau Zweifeld- Sporthalle
Friedrich- Wolf- Grundschule Langebrück

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Lage


Dresden Langebrück

Quelle: Themenstadtplan Dresden

Ersatzneubau Sporthalle
Friedrich‐Wolf‐Grundschule Langebrück

Anlage: 2

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Grundstück


Grundschule



Sporthalle



Kindergarten



öffentlicher Spielplatz



Schulhof



öffentlicher Weg

Sporthalle Bestand
Kita Neu
Kita Bestand
Schulhof
Spielplatz
Grundschule

Quelle: Themenstadtplan Dresden

Ersatzneubau Sporthalle
Friedrich-Wolf-Grundschule Langebrück

Anlage: 3

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Lageplan


Neubau Sporthalle

Ersatzneubau Sporthalle
Friedrich-Wolf-Grundschule Langebrück

Anlage: 4

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Freianlagen

Ersatzneubau Sporthalle
Friedrich-Wolf-Grundschule Langebrück

Anlage: 5

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss
Erdgeschoss

Ersatzneubau Sporthalle
Friedrich-Wolf-Grundschule Langebrück

Anlage: 6

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss
Erdgeschoss

 Linierung

Ersatzneubau Sporthalle
Friedrich-Wolf-Grundschule Langebrück

Anlage: 7

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss
Obergeschoss

Ersatzneubau Sporthalle
Friedrich-Wolf-Grundschule Langebrück

Anlage: 8

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Schnitte

Ersatzneubau Sporthalle
Friedrich-Wolf-Grundschule Langebrück

Anlage: 9

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Ansichten

Ersatzneubau Sporthalle
Friedrich-Wolf-Grundschule Langebrück

Anlage: 10

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Visualisierung

Ersatzneubau Sporthalle
Friedrich-Wolf-Grundschule Langebrück

Anlage: 11

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Rahmenterminplan

Ersatzneubau Sporthalle
Friedrich-Wolf-Grundschule Langebrück

Anlage: 12

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Baukosten/Kostenberechnung
in EURO (brutto)

(Sportplatz, Parkplatz, Schulhof)
in EURO (brutto)

Grundstück
Vorbereitende Maßnahmen
Bauwerk - Baukonstruktion
Bauwerk - Technische Anlagen

0,00
337.689,89
3.191.532,55
815.363,85

0,00
0,00
0,00
0,00

Bauwerkskosten BWK

4.006.896,40

0,00

358.333,93

824.213,04

84.375,00

0,00

1.251.576,72

121.205,90

KG

Bezeichnung

100
200
300
400
300+400
500

Außenanlagen und Freiflächen

600

Ausstattung und Kunstwerke

700

Baunebenkosten
Rundung

200-700

3,06

6.038.875,00
6.984.375,00

945.500,00

BPI 5,0 % p.a., 2 Jahre bis Hauptvergaben
Gesamtkosten je TO incl. BPI
Gesamtprojektkosten incl. BPI

618.984,69
6.657.859,69
7.700.273,44

96.913,75
1.042.413,75

Risikokosten ca. 7%
Gesamtkosten je TO incl. Risiko
Gesamtprojektkosten incl. Risiko
m² NUF
m² BGF
BWK/ NUF
BWK/ BGF

Nutzungsfläche
Bruttogrundfläche

466.175,39
7.124.035,08

73.086,25
1.115.500,00
8.239.535,08
1.405,00
1.799,00

Baukostenkennwert EUR/ m² NUF
Baukostenkennwert EUR/ m² BGF

Ersatzneubau Sporthalle
Friedrich-Wolf-Grundschule Langebrück

Anlage: 13

81,06

Gesamtkosten je TO (ohne KG 600)
Gesamtprojektkosten

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

2.852
2.227

Landeshauptstadt
Dresden

Baunutzungskosten (Stand April 2020)
Nutzungskostengruppe gemäß DIN 18 960:2008-02

100
200
300
310
320
330
340
350
360
370
390
400
410
420
430
440
490

Kapitalkosten
Objektmanagement
Betriebskosten
Versorgung
Entsorgung
Reinigung und Pflege von Gebäuden
Reinigung und Pflege von Außenanlagen
Bedienung, Inspektion und Wartung
Sicherheits- und Überwachungsdienste
Abgaben und Beiträge
Betriebskosten, sonstiges
Instandsetzungskosten
Instandsetzung der Baukonstruktionen
Instandsetzung der Technischen Anlagen
Instandsetzung der Außenanlagen
Instandsetzung der Ausstattung
Instandsetzungskosten, sonstiges

Nutzungskosten insgesamt

Ersatzneubau Sporthalle
Friedrich-Wolf-Grundschule Langebrück

Anlage: 14

Kosten/
Kosten/NRF Kosten/BGF Kosten/BRI
(EUR/m² a) (EUR/m³ a) (EUR/m³ a)

Kosten
(EUR/a)

Anteil
(%)

0,00
0,00
61.855,00
11.015,00
8.360,00
20.380,00
16.200,00
5.600,00
0,00
0,00
300,00
2.481,00
980,00
1.500,00
0,00
0,00
1,00

0,00
0,00
36,11
6,43
4,88
11,90
9,46
3,27
0,00
0,00
0,18
1,45
0,57
0,88
0,00
0,00
0,00

0,00
0,00
34,38
6,12
4,65
11,33
9,01
3,11
0,00
0,00
0,17
1,38
0,54
0,83
0,00
0,00
0,00

0,00
0,00
4,62
0,82
0,62
1,52
1,21
0,42
0,00
0,00
0,02
0,19
0,07
0,11
0,00
0,00
0,00

0,0%
0,0%
96,1%
17,1%
13,0%
31,7%
25,2%
8,7%
0,0%
0,0%
0,5%
3,9%
1,5%
2,3%
0,0%
0,0%
0,0%

64.336,00

37,56

35,76

4,80

100%

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Kosten- und Finanzierungsplan
Bezeichnung Projekt

Projekt-Nr.
(bzw. PSP-Nr.)

Sachkonto

veranschlagte Auszahlungen (SAP)

A

70.400003.700.017

78510000

Veränderung Auszahlungen Bau

B

HI.4010052

78510000

B
C=A+B
D
E
F=D+E
G=A-D
H=C-F

HI.4010052

07100000

Veränderung Auszahlungen Ausstattung
Summe Auszahlungen neu
veranschlagte Einzahlungen (SAP)
Veränderung Einzahlungen*
Summe Einzahlungen neu
veranschlagte Eigenmittel (SAP)
Eigenmittel neu (Planung)
Deckung des Mehrbedarfs
Veränderung Auszahlungen Sammelprojekt
Investitionsprogramm A40
Veränderung VE
Sammelprojekt Investitionsprogramm A40

2021 für

2021 für

59.494

Übertrag
aus 2019
140.506

Plan 2020

Plan 2021

Plan 2022

Plan 2023

59.494

140.506

193.300

0

0
59.494

0
140.506

0
193.300

0

500.000

2.100.000

4.622.600

7.222.600

500.000

2.100.000

84.375
4.706.975

225.000
225.000
0
275.000

945.000
945.000
0
1.155.000

2.080.170
2.080.170
0
2.626.805

84.375
7.700.275
0
3.250.170
3.250.170
393.300
4.056.805

70.400006

78510000

-275.000

-1.155.000

-2.626.805

-4.056.805

70.400006

78510000

-275.000

-1.155.000

-2.626.805

-4.056.805

Summe

500.000

2.100.000

4.706.975

7.306.975

78510000

500.000

2.100.000

4.706.975

7.306.975

HI.4010052

7.700.275 Euro.

Insgesamt stellt die Landeshauptstadt Dresden Eigenmittel (einschließlich
Ausstattung) in Höhe von

4.450.105 Euro zur Verfügung.

Es werden für die Ausschreibungen für 2021-2023 insgesamt Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von

7.306.975 Euro benötigt.

7.615.900 Euro.
84.375 Euro.

*Vorbehaltlich der Bestätigung der Vorlage V0582/20 und Eingang der Fördermittel

Friedrich-Wolf-Grundschule Langebrück

Anlage: 15

Summe
393.300

Gesamtkosten Bau (ohne VOL-Ausstattung, mit Baupreisindex) nach vorliegender Kostenberechnung
Der Ausstattungsbedarf nach VOL beläuft sich auf:
Die prognostizierten Gesamtkosten (brutto, mit VOL-Ausstattung/Baupreisindex) des Vorhabens belaufen
sich auf:

Ersatzneubau Sporthalle

Plan 2024

193.300

68110000
68110000

Verpflichtungsermächtigungen (VE)
erforderliche Veränderung VE

Vorjahre
IST

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Berechnung Abschreibung
Bezeichnung
Neubau Sporthalle
Außenanlagen
Ausstattung
Baumaßnahme gesamt

Kosten ohne BPI
gesamt
5.954.500,00 €
945.500,00 €
84.375,00 €
6.984.375,00 €

Kosten inkl. BPI
gesamt
6.573.484,69 €
1.042.413,75 €
84.375,00 €
7.700.273,44 €

Nutzungsdauer
50
25
4

Abschreibung
pro Jahr
131.469,69 €
41.696,55 €
21.093,75 €
194.259,99 €

Die Abschreibungen für die gesamte Baumaßnahme betragen in den Jahren nach Fertigstellung

1 bis 4
5 bis 25
26 bis 50

Jahre

Betrag pro Jahr
194.259,99
173.166,24
131.469,69

Ersatzneubau Sporthalle
Friedrich-Wolf-Grundschule Langebrück

Anlage: 16

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2018)

Sitzung am:

25.01.2018

Beschiuss zu:

V1792/17

Gegenstand:

Fortschreibungder Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, be
rufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschiuss:

1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grund
schulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen. Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1
(Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Über
sichten) zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
1.1.

Die Verlagerung der „Schule für geistig Behinderte,Robinsonschule'", Schweizer Stra
ße 7 an den Standort Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019 und damit die Erwei
terung der 14. Grundschule wird abgelehnt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu
prüfen, inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche Entlastung (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation am Schulstandort
Schweizer Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat
bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.2.

Die 126. Grundschule ist zum Schuljahr 2019/2020 am Standort Cämmerswalder Stra
ße zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der Vorgründung
der 150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können. Um den prog
nostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr 2018/2019 zu

decken, ist auch eine Änderung der Grundschulbezirke Plauen 1 und 2 zu prüfen, je
doch unter Ausschluss einer Zusammenlegung der Grundschulbezirke. Aufgrund der
Vorgründung der 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Straße 41 ist eine
Vorgründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2 zu prüfen. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

-2-

1.3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat einen
Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld-Weißig zusätzliche Grundschul
plätze entstehen können.

1.4.

Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken im Dresdner Westen

(Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3) ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule
Gompitz nicht möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errich

ten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schul
haus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualität ver
bessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2018 vor
zulegen.

1.5.

Um den Bedarf im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, ist zu prüfen, wie
weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/2024 realisiert werden
können. Insbesondere ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen Grundschule im Be
reich Lingnerstadt/Cockerwiese zu prüfen. Dem Stadtrat ist bis zum 31. Oktober 2018
ein Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu unterbreiten.

1.6.

Um dem bereits für 2018/2019 prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk
Blasewitz 2 zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise Er
weiterung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren Grundschulstan
dortes zu prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der ruhenden oder Bauaus
lagerungsschulen (Altenberger Straße 83, Berthelsdorfer Weg 2). In die Abwägung ist
das Ansinnen der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung eines Gymnasiums einzubeziehen. Der Standort Altenberger Straße 83 bleibt als dauerhafter Schulstandort
erhalten. Eine fünfzügige Führung der 33. Grundschule wird abgelehnt. Das Ergebnis
ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.7.

Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordienstraße 12 a nach Auszug
der Außenstelle des Förderzentrums „A.-S.-Makarenko" zum voraussichtlich 1. August
2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zugeordnet und ggf. zunächst als Bau
auslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8. Grundschule genutzt.
Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der 8. Grundschule zur
schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten im Grund
schulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in beiden Ge
bäuden geführt.

1.8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel „Autismus" sprachlich und inhalt
lich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen im Autis
musspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen Stellungnahmen zu be

rücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadtrat unter Einbeziehung
des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 zur erneuten Be
schlussfassung vorzulegen.
1.9.

Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 und die Schule für Hörge

schädigte, Förderzentrum „Johann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort MaximGorki-Straße 4 sind bei Zustimmung der Schulkonferenzen ab 1. August 2018 als Schul
zentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018
geltenden Fassung zuführen.

1.10. Der Oberbürgermeisterwird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den Dresdner
Grundschulen zu beginnen festzulegen, welche Grundschulen sich am Inklusionsmo

dell beteiligen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche überdie Bil
dung von Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 1. August 2018 für Dresden
definiert sein sollen. Der Oberbürgermeister initiiert in Zusammenarbeit mit den

kommunalen Schulen einen Prozess zur Umsetzung der Inklusionsregelungen im
Schulgesetz und erarbeitet eine gesamtstädtische Inklusionsstrategie. Dem Ausschuss
für Bildung ist quartalsweise über diesen Prozess zu berichten. Die möglicherweise er
forderliche Anpassung der Schulnetzplanung an die Inklusionserfordernisse sowie ak

tuelle Schülerzahlprognosen sind mit einer Fortschreibung und/oder Evaluierung des
Schulnetzplans dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
1.11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Ver
sorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu ge
währleisten. Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Inte
rimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen Raum

einheiten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist
bis zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Varian
tenvergleichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen.
1.12. Die Universitätsschule, die zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße
42 gegründet wird, erhält einen stadtweiten Grundschulbezirk für die dort einzurich
tenden drei Grundschulzüge.
1.13. Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den Standort

Zinzendorfstraße 4 und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner"
vom Standort Zinzendorfstraße 4 an den Standort Struvestraße 11 zum 1. August 2018
werden abgelehnt.

1.14. Die Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften Absi-

.

cherung als DAZ-Standort mit Vorbereitungsklassen Ausländer (VKA).
1.15. Um die bereits seit Schuljahr 2017/2018 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges an
der 113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits im Schuljahr 2018/2019
abzusehendem Kapazitätsengpass im Grundschulbezirk Altstadt 1 zu begegnen, wird
der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen, inwiefern die Grundschulausbildung für Kinder mit
sportlicher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering 2 a einzurichtende
Grundschule verlagert werden kann, um an der 10. Grundschule Struvestraße aus
schließlich die grundschulische Versorgung von Kindern im Schulbezirk Altstadt 1 si
cherzustellen.

1.16. Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, inwie

fern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf (von 2019/2020 bis 2022/2023) von
einem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77. Grundschule (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

-4-

1.17. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schülerprognose für den Grundschulbe
zirk Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und LRS-Klassen an der 135. und
139. Grundschule, die einer vierzügigen Führung entgegenstehen, zu aktualisieren und

neu zu bewerten. Im Ergebnis der Bewertung soll unter Berücksichtigung einer Erwei
terung der 74. Grundschule Gompitz entschieden werden, ob für den Grundschulbe
zirk Cotta 1 eine Teilung angebracht ist. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis
30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.18. Die 35. Grundschule nimmt weiterhin Vorbereitungsklassen „Deutsch als Zweitspra
che" auf. Dabei ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des Horthauses Lö.We.
trotz VKA an der 35. Grundschule bei Bedarfdie Aufnahme eines vierten Zuges reali
siert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzu
legen.

1.19. Zur Entlastung der Grundschulen im Dresdner Norden (GSB Klotzsche, ESB Langebrück,
ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Reaktivierung des ehema
ligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 zu prüfen und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.20. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Vernetzung mit dem
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und seiner Fort
schreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen im Sinne der dort formulierten Vision für

die Landeshauptstadt: „[...] Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben
uneingeschränkten Zugang zum allgemeinen Bildungssystem. Sie können gemeinsam
auf eine in Jeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen [...]". Im Schulnetzplan muss deut
lich werden, wie diese Ziele in der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Zie

le perspektivisch angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem
Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum
30. April 2018 vorzulegen.

1.21. Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze im Bereich der Grundschulen und Ober
schulen ist für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit einer
Behinderung nicht ausreichend. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schul
netzplan eine Reserve einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schülerin
nen und Schülern zu bilden und die Bedingungen für eine Integration zu verbessern.
Ein entsprechender Vorschlag ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für
Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen.
1.22. Die Auslagerung von einzelnen Klassen der „Schule für geistig Behinderte
,Robinsonschule'", Schweizer Straße 7 an den Standort Marienberger Straße 7 seit

dem Schuljahr 2017/2018 ist umgehend zu beenden. Für zeitweise Überhänge ist ab
Schuljahr 2018/2019 der Standort des Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasiums auf der Bernhardstraße 18 zu nutzen. Der Oberbürgermeister wird beauf
tragt, eine geeignete Kooperation zwischen 14. Grundschule, Robinsonschule und Eh-

renfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium zu fördern mit dem Ziel, diese ab
1. August 2018 zum Schulzentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in
der ab 1. August 2018 geltenden Fassung zu entwickeln.

1.23. Die Errichtung eines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schulstandort Freiberger
Straßewird abgelehnt. Stattdessen ist am Standort Freiberger Straße einefünfzügige
Oberschule zu entwickeln als Standort für die 150. Oberschule.

1.24. Das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines Standortes im

Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeitpunkt an diesen verlagert. Der Oberbürger
meister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines berufli
chen Gymnasiums am neuen Standort des Berufsschulzentrums einzusetzen.

1.25. Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023 vom Standort

Berthelsdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert.
1.26. Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des
zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug
des Berufsschulzentrums „Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäude
teile und wird fünfzügig ausgebaut.
1.27. Die Universitätsschule wird zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauer Straße

42 gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante Gymnasium
Johannstadt wird abgelehnt.

1.28. Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/2019 auf dreizügig begrenzt.
1.29. Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese ist vor dem Hinter

grund der benötigten neuen Grundschule im Bereich Lingnerstadt und der Fünfzügigkeit der 150. Oberschule an der Freiberger Straße neu zu prüfen. Das Ergebnis ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.30. Der Stadtrat weist die Feststellung zurück, es habe zum Schuljahr 2017/2018 eine
deutliche Verringerung des Anteils von Schülerinnen und Schülern gegeben, welches
sich an einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen deutlich höheren Anteil An
meldungen am Gymnasium). Der Stadtrat stellt fest, dass der Wechselanteil von kom
munalen Grundschulen zu kommunalen Gymnasien in Dresden seit 2006 bei 49 Pro
zent bis 50 Prozent liegt. Lediglich der Anteil der Anmeldungen von Kindern mit Bil
dungsempfehlung Gymnasium einer kommunalen Grundschule an einem kommunalen
Gymnasium ist 2017 geringfügig von 73,3 Prozent auf 77,8 Prozent angestiegen. Ent
sprechende Aussagen im Schulnetzplan (beispielsweise auf Seite 22, 86,112) sind zu
korrigieren.

1.31. Im Schulnetzbericht (Anlage 2 zur Vorlage) sind die Schulen mit dem Stammort, nicht
am Auslagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem - wie auch im
Schulnetzplan 2012-für alle Schulen „Priorität Bau Schulgebäude" und „Priorität Bau
Sporthalle" anzugeben. Dabei sind über die rollstuhlgerechte Zugänglichkeit hinaus
weitere Ausstattungsmerkmale für „behindertengerechte" Schulgebäude darzustellen.
Alle Gebäudetypen, die als „Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden, sind zu korri
gieren. Im Regelfall dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden
R 81 handeln.

1.32. Seite 24 des Schulnetzplanes Teil 1 (Anlage 1 zur Vorlage) ist folgendermaßen zu än
dern: „Die Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der
sechsjährigen Kinder im jeweiligen gemeinsamen Schulbezirk/Einzelschulbezirk der
Kommunalen Statistikstelle vom Oktober 2016."

1.33. Im Schulnetzplan ist die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an Grundschulen von 25
zu beachten. Dies gilt vor allem in Hinblick auf Fragen der inklusiven Beschulung, des
Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen Kindern nach Dresden und des Zugangs aus
Vorbereitungsklassen in die Regelschule. Alle entsprechenden Planungen, die davon
ausgehen, Bedarfe im Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auffangen zu
können, sind entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere im gemeinsamen Schulbe
zirk Ortsamt Schönfeld-Weißig ist die Planung dahingehend anzupassen, dass nicht mit
einer Klassenbildung im Bereich der (bisherigen) Klassenobergrenze gerechnet wird
(Seite 51). Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.34. Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die Regelschule ist
gesondert innerhalb des Klassenrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern je Klas
se zu berücksichtigen, nicht (wie auf Seite 26) durch Ausreizung bis zur Klassenober
grenze.

1.35. Für die auf Seite 31 dargestellten Standorte, „die nicht den Bewertungsmaßstäben des
Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie z. B. kleinere Außenfläche an der
Grundschule als zehn Quadratmeter pro Kind oder die Innenraumflächen sind kleiner
als der Mindeststandard von 2,5 m^ pro Hortkind" sind im Rahmen des vorgelegten
Schulnetzplanes Lösungen zu formulieren. Die Aussage „Deshalb werden zu Beginn ei

nes jeden Schuljahres mit den beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene Lösun
gen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten werden
kann." wird abgelehnt.
1.36. Im gesamten Text sind Formulierungen der Art: „Die Festlegung aus dem SNP 2012;
mit dem Schulneubau Leisniger Straße unter Einbeziehung des benachbarten Förder
zentrums „A.S. Makarenko" eine gemeinsame Schule, bestehend aus neuer Regel
grundschule und Lernförderschule zu bilden, kann mangels rechtlicher Grundlage nicht
umgesetzt werden." zu ersetzen durch „... wird entsprechend der Neuregelung des
Sächsischen Schulgesetzes in der ab 1. August 2018 geltenden Fassung in Form von
Schulzentren umgesetzt." Das betrifft mindestens Seite 40, 42,179.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche im
Entwurf des Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen Schulgebäudes am
Standort Karl-Marx-Straße 44 ist mit der Fertigstellung des Schulstandortes Gehestraße mit
Schuljahresbeginn 2019/2020 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche kann dann am Ausla
gerungsstandort 5-zügig geführt werden.
Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) ist jährlich über die Prog
nose- und Schülerzahlen in den Planungsregionen und Grundschulbezirken zu berichten.

Insbesondere wird der Oberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des Über
gangsverhaltens zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die Prog

nosen dahingehend anhand der Anmeldezahlen 2018/2019 und 2019/2020 jährlich anzu
passen.

-7-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Leistungen der Schulsozialarbeit ein eigenes
Produkt im Haushalt zu bilden.

5. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26
in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in 01127 Dresden

zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus
auf der Gehestraße.

6. Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförde
rung - Förderzentrum „A.-S.-Makarenko" auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter

Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der Außen
stelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeltpunkt
der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluieren und Veränderungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung im April 2020 vorzulegen.

8. Seit dem Jahr 2015 stellen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen der
Integration von Kindern mit Migrations- und vor allem mit Fluchthintergrund. Nicht nur die
Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu integrierenden Kinder hat
sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttraumata auf. Daher:

•

sind die Sätze „Die Integration von Kindern mit Migrationshintergrund ist eine grundsätz
liche Aufgabe seit der Neustrukturierung des Schulsystems am Anfang der 90er Jahre.
Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt." (Seite 19) zu streichen,

•

wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation und Mo

dernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrunde liegenden Konzeption
aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr 2003 einzusetzen. Er be
•

richtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein Konzept vor
zulegen, wie die Landeshauptstadt Dresden den Eingliederungsprozess dieser Kinder und
Jugendlichen in die Regelschulen unterstützen kann. Dabei soll u. a. geprüft werden, wie
das Bildungsbüro und die Bildungskoordinatoren/Bildungskoordinatorinnen für Neuzu
gewanderte innerhalb der Stadtverwaltung zu einer Schnittstelle für diese Aufgabe ent
wickelt werden kann und inwiefern die Landeshauptstadt hier ein eigenes Integrations
modell, ggf. auch untersetzt durch einen Finanzfonds und die Einwerbung von Förder
mitteln, entwickeln kann.

•

Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch und eine
Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen
„Deutsch als Zweitsprache" zu institutionalisieren.

-8-

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend § 23 a Sächsisches
Schulgesetz mit der Jugendhilfeplanung gemäß § 79 Absatz 1 und § 80 SGB VIII abzustimmen
und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen, indem zunächst ei
ne integrierte Jugendhilfe- und Schulentwicklungsplanung vorgelegt wird. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des Schulnetzplanes vorzulegen.
Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, in der Landeshauptstadt Dresden
eine integrierte Bildungsplanung zu entwickeln. Integrierte Bildungsplanung ist als Teil inte
grierter Sozialplanung zu verstehen, entwickelt kommunale Integrationskonzepte und akti
viert und vernetzt lokale Akteure, öffentliche wie freie Träger und Betroffene und über
schreitet die Grenzen der einzelnen Fachplanungen. Sie ist lebensweltorientiert und ermög
licht eine effiziente und transparente Steuerung von Bildungsleistungen. Neben der Jugend
hilfeplanung sind Fachplanungen, lokale Handlungskonzepte und Aktionspläne aus weiteren
Themenfeldern wie Kultur, Demokratieförderung, Inklusion, Gleichstellung u. ä. einzubezlehen. Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu zu befähigen und weiterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des Bildungsbeirates. Der Oberbürgermeister
berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt und legt bis 31. März 2019 eine in
tegrierte Bildungsplanung vor.

10. Schulen in freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Bildungslandschaft in der Lan
deshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb wird der Oberbürgermeister
beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach Maßgabe der regionalen
Bildungsplanung in Dresden fachlich und organisatorisch zu unterstützen.
11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der obersten Schulaufsichtsbehörde
zu erörtern, welcher der Standorte Bodenbacher Straße 154 a und Boxberger Straße 1 durch
die Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden LEO (It. Beschlusspunkt 1.25)
und welcher der beiden Standorte für das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" (It. Be
schlusspunkt 1.24) entwickelt werden kann und das Ergebnis dem Stadtrat bis 28. Februar
2018 vorzulegen. Der Standort Boxberger Straße 1 ist für einen Ersatzneubau vorzubereiten.
Nach erfolgter Klärung, ist das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, um umge
hend mit den Vorbereitungen der entsprechenden Schulneubauten an beiden Standorten zu
beginnen.
Dresden, 3 0. JAH. 29*

Dirk Hilbert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/061/2019)

Sitzung am:

14.02.2019

Beschluss zu;

A0547/19

Gegenstand:

Geplante Schulbauprojekte realisieren!
Beschluss;

Der Stadtrat beschließt:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich die weitere Planung und Durch
führung der im Haushaitsbeschluss 2017/18 für die Haushaltsjahre 2019/20 mittelfristig
eingeplanten Schulbauprojekte gemäß Nr. 2 - 4 zu veranlassen.

2. Dem Schulverwaltungsamt werden aus der Liquiditätsreserve für die 2-Feld-Sporthalle
der Grundschule Langebrück, Friedrich-Wolf-Straße 7, für 2019 Mittel in Höhe von
257.000 Euro sowie für 2020 1.260.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt.

3. Dem Schulverwaltungsamt werden aus der Liquiditätsreserve für die Sporthalle der 46.
Oberschule, Eriweinstraße 6a, für 2019 Mittel in Höhe von 480.000 Euro sowie für 2020

1.911.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt.

4. Dem Schulverwaltungsamt werden aus der Liquiditätsreserve Planungsmittel für die 88.
Oberschule in Höhe von 200.000 Euro für 2019 sowie 800.000 Euro in 2020 zusätzlich zur

Verfügung gestellt.

5. In der mittelfristigen Finanzplanung sind die Baumaßnahmen entsprechend den aktuel
len Planungen abzubilden.

15. FEB, 2019

Dirk Hubert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/028/2016)

Sitzung am:

22. November 2016, Beschluss-NR: OR LB 38/2016

Gegenstand:

Errichtung einer Zweifeldsporthalle in der Ortschaft Langebrück

Beschluss:
Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück stellt fest,
1)

2)

dass aufgrund des baulichen Zustandes der Einfeldturnhalle (Schulturnhalle) am
Standort der Friedrich-Wolf-Grundschule die Einordnung eines Ersatzneubaus in die
Mittelfristplanung zum Doppelhaushalt der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2017
und 2018 notwendig wird.
dass aufgrund des baulichen Zustandes der Einfeldturnhalle (Vereinsturnhalle) am
Standort Lindenhof/ Dresdner Straße die Einordnung eines Ersatzneubaus in die
Mittelfristplanung zum Doppelhaushalt der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2017
und 2018 notwendig wird.

Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück bittet daher den Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden,
1)

2)

die Errichtung einer Zweifeldturnhalle am Standort der bisherigen Einfeldturnhalle an
der Friedrich-Wolf-Grundschule planerisch vorzubereiten und die notwendigen finanziellen Mittel zur Realisierung dieses Vorhabens mit dem Doppelhaushalt der
Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2019 und 2020 einzuordnen.
bis zum Ende des 1. Quartals 2017 über den Stand der Bedarfsplanung zu informieren.

Abstimmung:

7 Ja-Stimmen

Christian Hartmann
Vorsitzender

