Vorlage
V0465/20
Richtlinie zur Regelung des Verfahrens
der Straßenbenennung und der
Festsetzung der amtlichen Straßen- und
Hausnummernbezeichnung in der
Landeshauptstadt Dresden
Richtlinie zur Regelung des Verfahrens der
Straßenbenennung und der Festsetzung der
amtlichen Straßen- und
Hausnummernbezeichnung in der
Landeshauptstadt Dresden
(Richtlinie Straßenbenennung und
Hausnummernvergabe)

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0465/20
Datum: 29. Oktober 2020

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
27.10.2020
02.11.2020
26.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beschließend
zur Information
zur Information

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Richtlinie zur Regelung des Verfahrens der Straßenbenennung und der Festsetzung der
amtlichen Straßen- und Hausnummernbezeichnung in der Landeshauptstadt Dresden
(Richtlinie Straßenbenennung und Hausnummernvergabe)
Information:
Der Stadtrat nimmt die Richtlinie Straßenbenennung und Hausnummernvergabe zur Kenntnis.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Amtliche Straßen- und Hausnummernbezeichnungen dienen der Orientierung und der Auffindbarkeit der Anlieger sowie der Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung. Die
Benennung von Straßen, Wegen, Plätzen und Brücken sowie die Festsetzung der amtlichen Lagebezeichnungen ist Aufgabe der Gemeinde. Zielsetzung ist, durch Erlass dieser Richtlinie eine
verbindliche Regelung hinsichtlich Ablauf und Inhalt dieser beiden Verfahren zu schaffen und
damit auch dem öffentlichen Interesse gerecht zu werden.
Die Stadtverordnetenversammlung hatte bereits am 20. September 1990 Grundsätze zur Straßenbenennung beschlossen. Diese Grundsätze wurden überarbeitet und den aktuellen Erfordernissen angepasst.
Die vorgelegte Richtlinie fasst verschiedene Festsetzungen und geübtes Verwaltungshandeln zur
Straßenbenennung und Hausnummernvergabe zusammen. Damit soll eine Transparenz über
Abläufe, Zuständigkeiten und Regelungen für alle Beteiligten erreicht werden.
Die Mitglieder der Arbeitsgruppe Straßennamen bestätigten in ihrer Beratung diese Richtlinie.
Das Amt für Geodaten und Kataster wird danach die Veröffentlichung der Richtlinie im Dresdner
Amtsblatt veranlassen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Richtlinie zur Regelung des Verfahrens der Straßenbenennung und der Festsetzung
der amtlichen Straßen- und Hausnummernbezeichnung in der Landeshauptstadt
Dresden (Richtlinie Straßenbenennung und Hausnummernvergabe)

Dirk Hilbert

1.XX

RICHTLINIE
zur Regelung des Verfahrens der Straßenbenennung und der Festsetzung der amtlichen Straßen und Hausnummernbezeichnung in der Landeshauptstadt Dresden
(Richtlinie Straßenbenennung und Hausnummernvergabe)

vom ……………………………………..

Inhaltsverzeichnis
1
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
2
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.6
2.7
3

Seite:

Straßenbenennung
Grundlagen
Zuständigkeiten
Benennungsverfahren
Grundsätze der Benennung
Beschilderung
Festsetzung der amtlichen Straßen- und Hausnummernbezeichnung
(Hausnummernvergabe)
Grundlagen
Zweck und Geltungsbereich
Verfahren der Hausnummernvergabe
Grundsätze der Vergabe
Pflichten der Eigentümer/Eigentümerinnen
Beschilderung
Ordnungswidrigkeiten
Schlussbestimmungen

2
2
2
3
4
5
5
5
6
6
6
8
8
8
9

Anlage

1

1.XX

RL Straßenbenennung und Hausnummernvergabe

Präambel
Amtliche Straßen- und Hausnummernbezeichnungen dienen der Orientierung und
der Auffindbarkeit der Anlieger sowie der Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit
und Ordnung. Die Benennung von Straßen, Wegen, Plätzen und Brücken sowie die
Festsetzung der amtlichen Lagebezeichnungen ist Aufgabe der Gemeinde. Zielsetzung ist, durch Erlass dieser Richtlinie eine verbindliche Regelung hinsichtlich Ablauf
und Inhalt dieser Verfahren zu schaffen.
1

Straßenbenennung

1.1

Grundlagen

(1) Laut § 5 Absatz 4 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) obliegt der Gemeinde die „Benennung […] der innerhalb der bebauten Gemeindeteile dem öffentlichen Verkehr dienenden Straßen, Wege, Plätze und Brücken. […] Gleichlautende
Benennungen innerhalb desselben Gemeindeteils sind unzulässig.“
(2) Die Benennung erfolgt durch Stadtratsbeschluss gemäß § 7 Abs. 4 Buchst. c (cc) der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Das gilt analog für die Aufhebung der
Straßennamen.
1.2

Zuständigkeiten

(1) Das Amt für Geodaten und Kataster betreut federführend das Benennungsverfahren.
(2) Das Vorschlagsrecht liegt bei den Stadtbezirksbeiräten (§ 33 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden) und Ortschaftsräten.
(3) Die Arbeitsgruppe Straßennamen berät über die Vorschläge der Stadtbezirksbeiräte
und Ortschaftsräte.
(4) Die Arbeitsgruppe Straßennamen setzt sich zusammen aus fachkundigen Vertretern/Vertreterinnen städtischer Ämter und Einrichtungen, u. a. dem Amt für Geodaten und Kataster, dem Stadtplanungsamt, dem Straßen- und Tiefbauamt, dem
Bürgermeisteramt, dem Amt für Kultur und Denkmalschutz, dem Stadtarchiv, dem
Stadtmuseum, einem Vertreter/einer Vertreterin der Stadtbezirksämter und Ortschaften, und der/dem Gleichstellungsbeauftragten für Frau und Mann. Das Frauenstadtarchiv ist durch eine/n Mitarbeiterin/Mitarbeiter vertreten.
(5) Die Leitung der Arbeitsgruppe obliegt der/dem Beigeordneten für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften.

2

RL Straßenbenennung und Hausnummernvergabe

1.3

1.XX

Benennungsverfahren

(1) Zur Festlegung der zu benennenden Verkehrsflächen wird ein Straßenordnungsplan
durch den Investor/Erschließungsträger oder durch das Amt für Geodaten und Kataster angefertigt.
(2) Das Amt für Geodaten und Kataster fordert den jeweiligen Stadtbezirksbeirat bzw.
Ortschaftsrat zur Erarbeitung von Benennungsvorschlägen auf. Gleichzeitig erfolgt
die Information an die/den Gleichstellungsbeauftragte/n für Frau und Mann, damit
diese/r ihre/seine Namensvorschläge für Frauenpersönlichkeiten direkt an das Stadtbezirksamt bzw. die örtlichen Verwaltungsstellen geben kann.
Soll die Benennung nach einer Persönlichkeit erfolgen, ist dem Vorschlag eine ausreichend geprüfte Biografie durch den Stadtbezirksbeirat bzw. Ortschaftsrat beizulegen.
Vor der Beschlussfassung ist der Vorschlag dem Amt für Geodaten und Kataster mitzuteilen, damit eine Prüfung beim Bundesarchiv zu Aktivitäten oder Mitgliedschaften
zwischen 1933 und 1945 und strafrechtlich relevanten Verwicklungen zu DDR-Zeiten
veranlasst werden kann, wenn die Person in den entsprechenden Zeiträumen gelebt
und gewirkt hat. Das Ergebnis dieser Prüfung wird bei der Beschlussfassung berücksichtigt.
(3) Die Arbeitsgruppe Straßennamen prüft und bestätigt die Vorschläge insbesondere
unter Berücksichtigung folgender Verfahrensschritte:
-

-

Vergleich mit statistischen Unterlagen
Beteiligung kompetenter Institutionen und Bildungseinrichtungen, z. B. HannahArendt-Institut für Totalitarismusforschung e. V. an der TU Dresden, Hochschule
für Bildende Künste, Ärztekammer
Recherchen durch Stadtarchiv und Stadtmuseum
Kann die Beschlussempfehlung nicht bestätigt werden, wird der Vorschlag an den
Stadtbezirksbeirat oder Ortschaftsrat zur nochmaligen Prüfung und evtl. Neuentscheidung zurück gegeben.

(4) Die Beschlussvorlage für den Stadtrat wird durch das Amt für Geodaten und Kataster
erarbeitet.
(5) Der Stadtrat beschließt die Benennung der öffentlichen Verkehrsflächen.
(6) Die Bekanntmachung des Stadtratsbeschlusses erfolgt als Allgemeinverfügung durch
Veröffentlichung im Dresdner Amtsblatt. Am Tag nach der Veröffentlichung werden
die Straßennamen rechtskräftig.
(7) Das Amt für Geodaten und Kataster erstellt die Amtsdurchläufe und übergibt sie an
die zuständigen Ämter.
3

1.XX

RL Straßenbenennung und Hausnummernvergabe

(8) Durch das Amt für Geodaten und Kataster erfolgt die Information an den Investor
bzw. das Straßen- und Tiefbauamt zur Veranlassung der Beschaffung und Anbringung
der Straßennamensschilder.
1.4

Grundsätze der Benennung

(1) Das Hauptanliegen der Straßenbenennung ist die Orientierung im Stadtgebiet und
die Auffindbarkeit der Anlieger.
(2) Es werden öffentliche Verkehrsflächen benannt. Privatstraßen, Tunnel und Passagen
erhalten keinen Straßennamen.
(3) Straßennamen müssen eindeutig, gut verständlich und einprägsam sein. Namen, die
zu Verwechslungen, Missdeutungen usw. Anlass geben, sind zu vermeiden. Benennungen nach Personen, Organisationen und Einrichtungen, die Ziele, Handlungen oder Wertvorstellungen verkörpern, die dem Grundgesetz der Bundesrepublik
Deutschland oder der Verfassung des Freistaates Sachsen entgegenstehen bzw. dem
Ansehen der Landeshauptstadt Dresden schaden, sind unzulässig. Eine Straßenbenennung nach Firmen und Unternehmen ist nicht gestattet.
(4) Bei der Namensgebung von Straßen, Wegen, Plätzen und Brücken ist den Persönlichkeiten, Sachverhalten u. a. der Vorrang zu geben, die stadtgeschichtliche Bedeutung
mit zu erwartender Dauerhaftigkeit haben.
(5) Benennungen nach lebenden Personen sind nicht gestattet. Zwischen dem Ableben
und der Würdigung von Persönlichkeiten durch die Namensgebung von Straßen oder
Plätzen ist ein Zeitraum von mindestens 5 Jahren einzuhalten.
(6) Frauennamen sind bei der Benennung verstärkt zu berücksichtigen.
(7) Bei der Namensgebung nach Persönlichkeiten ist die Verwendung von Vornamen zu
beachten. Titel, akademische Grade u. a. werden weggelassen. Die sprachlich-klangliche Seite ist zu beachten.
(8) In Stadtgebieten, in denen einheitliche, systemhaft zugeordnete Gruppenbezeichnungen charakteristisch sind (z. B. Malerviertel, Dichterviertel, Viertel mit Ortsnamen, Flurnamen u. a. m.), sollen sich Benennungen bzw. Umbenennungen in diese
Traditionslinien einordnen.
(9) Die Verwendung von Flurnamen oder ein Bezug auf historische Gegebenheiten sind
möglich.

4

RL Straßenbenennung und Hausnummernvergabe

1.XX

(10) Bei der Namensgebung ist der baulich-gestalterische Zustand, der das allgemeine
Erscheinungsbild und das Umfeld einschließt, zu beachten.
(11) Lange, einheitliche und durchgehende Straßenzüge werden nach Möglichkeit mit
einem Straßennamen ausgewiesen. Straßen, die durch Bauwerke oder Anlagen aller
Art unterbrochen sind, werden zur besseren Orientierung durch unterschiedliche Namen gekennzeichnet.
(12) Für die Schreibweise gelten die Regeln der deutschen Rechtschreibung zum Zeitpunkt der Benennung. Bei Personennamen richtet sich die Schreibweise in der Regel
nach deren amtlichen Dokumenten.
(13) Umbenennungen erfolgen nur, wenn sie zur Orientierung notwendig sind, z. B.
bei unterbrochenen Straßen oder mehrfach vorhandenen Straßennamen. Bei der
Entscheidung soll der damit verbundene finanzielle und organisatorische Aufwandbeachtet werden.
(14) Seit 1990 existiert die Liste „Personen für künftige Straßenbenennungen“, die im
Amt für Geodaten und Kataster geführt wird. Diese Liste liegt in den Stadtbezirksämtern und örtlichen Verwaltungsstellen vor, sodass Namensvorschläge daraus entnommen werden können.
1.5

Beschilderung

(1) Benannte Straßen sind mit Straßennamensschildern zu versehen. Die Beschilderung
erfolgt durch das bzw. in Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt.
(2) An Straßen, die nach Persönlichkeiten benannt wurden, sind Zusatzschilder anzubringen. Die Gestaltung entspricht der „Richtlinie Textgestaltung der Zusatzschilder für
Persönlichkeiten“ vom 5. November 1996 (siehe Anlage), welche durch die Arbeitsgruppe Straßennamen bestätigt wurde.
2

Festsetzung der amtlichen Straßen- und Hausnummernbezeichnung
(Hausnummernvergabe)

2.1

Grundlagen

Grundlagen sind die verbindlichen Rechtsvorschriften in den jeweils gültigen Fassungen.
-

Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO), § 5 Abs. 4
Baugesetzbuch (BauGB), § 126 Abs. 3
Sächsisches Verwaltungskostengesetz (SächsVwKG)

5

1.XX

-

-

2.2

RL Straßenbenennung und Hausnummernvergabe

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO
Sicherheit und Ordnung), § 15 Abs. 1 bis 3
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung)
Zweck und Geltungsbereich

(1) Für die an öffentlich benannten Straßen angrenzenden oder von öffentlich benannten Straßen aus erschlossenen Gebäude werden Hausnummern festgesetzt, sobald
es zum Auffinden, Unterscheiden und Kennzeichnen von Gebäuden aus Gründen der
öffentlichen Sicherheit und Ordnung notwendig ist.
(2) Unbebaute Grundstücke werden nicht nummeriert. Ausnahmen bilden Gründe des
öffentlichen Wohls oder spezielle Nutzungen.
2.3

Verfahren der Hausnummernvergabe

(1) Die Vergabe der amtlichen Straßen- und Hausnummernbezeichnung ist ein Verwaltungsakt und wird durch das Amt für Geodaten und Kataster auf Antrag des Grundstückseigentümers/der Grundstückseigentümerin vorgenommen. Die Bearbeitung ist
gemäß der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung) kostenpflichtig.
(2) Sofern der Grundstückseigentümer/die Grundstückseigentümerin einer Aufforderung zur Antragstellung innerhalb von vier Wochen nicht nachkommt, kann die Hausnummer von Amts wegen vergeben werden. § 11 Abs. 1 Nr. 5 SächsVwKG ist zu
berücksichtigen.
(3) Es besteht kein Anspruch auf Erteilung oder Beibehaltung einer bestimmten Hausnummer.
(4) Bei der Errichtung von Neubauten werden die Hausnummern auf der Grundlage der
Baugenehmigungen festgesetzt.
(5) Ist eine Neu- oder Umnummerierung von Amts wegen notwendig, werden die
Grundstückseigentümer/Grundstückseingentümerinnen zu der beabsichtigten Maßnahme angehört. § 11 Abs. 1 Nr. 5 SächsVwKG ist zu berücksichtigen.
2.4

Grundsätze der Vergabe

(1) Um die Orientierung zu gewährleisten, muss sich die vergebene Hausnummer in die
Örtlichkeit bzw. Umgebung einfügen.

6

RL Straßenbenennung und Hausnummernvergabe

1.XX

(2) Die Nummerierung beginnt in der Regel an dem der Stadtmitte zugekehrten Straßenstück. Bei Sackstraßen mit eigenem Straßennamen beginnt die Nummerierung an der
Straße, von der sie abzweigt.
(3) Die Nummerierung erfolgt in wechselseitiger Nummernfolge, ungerade - linke Straßenseite, gerade - rechte Straßenseite. Dabei ist darauf zu achten, dass der ungeraden möglichst die folgende gerade Zahl gegenüberliegt. Bei einseitig bebauten
Straßen (z. B. Uferstraßen) werden Hausnummern in fortlaufender Reihenfolge festgesetzt.
Ausnahme sind in historisch gewachsenen Gebieten zulässig, in denen die Hausnummernvergabe anderen Prinzipien folgt.
(4) Gebäude, die einem Platz zugeordnet sind, werden fortlaufend im Uhrzeigersinn
nummeriert, beginnend an der Straßeneinmündung, die der Stadtmitte am nächsten
liegt.
(5) Steht keine freie Nummer zur Verfügung, werden Nummern mit Kleinbuchstaben in
alphabetischer Reihenfolge vergeben.
(6) Die Zuordnung der Hausnummer zur Straße richtet sich nach der Lage des Haupteinganges des Gebäudes. Der Haupteingang ist der Zugang, der mit Briefkasten und Klingelanlage ausgestattet ist.
(7) Betriebsstätten, in denen keine Arbeitskräfte tätig sind, wie z. B. Pump- und Trafostationen, erhalten in der Regel keine Hausnummer.
(8) Bei Gebäuden mit mehreren Haupteingängen bzw. Treppenaufgängen, zwischen denen keine allgemein zugängliche Verbindung besteht, kann jeder Eingang eine gesonderte Nummer erhalten. Zusätzliche Eingänge zu gewerblichen Räumen bzw.
Anlagen erhalten in der Regel keine eigene Hausnummer.
(9) Wird ein Gebäude abgerissen, erlischt die Hausnummer. Wiederaufbauten sind wie
Neubauten zu behandeln. Die frühere Hausnummer soll nach Möglichkeit wiederverwendet werden.
(10)
-

Umnummerierungen werden vorgenommen, wenn:
Straßenneu- und -umbenennungen es erfordern,
die vorhandene Nummerierung fehlerhaft ist und zu Unstimmigkeiten führt,
Umbauten eine andere Nummerierung erforderlich machen (z. B. Verlegung des
Einganges) oder
7

1.XX

-

RL Straßenbenennung und Hausnummernvergabe

Neubauten nicht mehr in die vorhandene Nummerierung eingegliedert werden
können.

(11) Es können auch befristete Hausnummern vergeben werden, z. B. für Gebäude an
öffentlichen Verkehrsflächen, die in absehbarer Zeit neu- oder umbenannt werden.
2.5

Pflichten der Eigentümer/Eigentümerinnen

(1) Dem Eigentümer/der Eigentümerin obliegt die Beschaffung, Anbringung, Instandhaltung und Bezahlung der Hausnummernschilder. Dies schließt auch die Pflicht zur Änderung und Neuanbringung bei Umnummerierungen ein.
(2) Kostenersatz für die Änderung von Briefbögen, Stempeln usw. im Falle einer Umnummerierung wird nicht gewährt.
2.6

Beschilderung

(1) Der Eigentümer/die Eigentümerin ist verantwortlich für die Beschilderung des Grundstücks mit der von der Gemeinde festgelegten Hausnummer. Ausdrücklich vorgeschrieben ist die Verwendung arabischer Ziffern (Mindesthöhe 65 mm) und
lateinischer kleingeschriebener Buchstaben (Mindesthöhe 50 mm).
(2) Das Hausnummernschild soll zum Bauwerk und zur Art der Schilder der Umgebung
passen.
Unter Beachtung der historischen Altbausubstanz in der Landeshauptstadt Dresden
hat sich das ortstypische ovale, emaillierte Hausnummernschild - weißer Untergrund,
schwarze Schrift - bewährt, ist aber nicht zwingend vorgeschrieben.
(3) Die Hausnummernschilder müssen von der Straße aus, in die das Haus einnummeriert ist, gut lesbar sein. Unleserliche und falsche Hausnummern sind unverzüglich zu
ersetzen. Die Hausnummern sind in einer Höhe von max. 3 m an der der Straße zugekehrten Seite des Gebäudes unmittelbar über oder neben dem Gebäudeeingang oder, wenn sich der Gebäudeeingang nicht an der Straßenseite befindet, an der dem
Grundstückszugang nächst gelegenen Gebäudeseite anzubringen. Bei Gebäuden, die
von der Straße zurückliegen, können die Hausnummern am Grundstückseingang angebracht werden.
Ist ein Gebäude über eine längere Zuwegung von der öffentlichen Verkehrsfläche erreichbar, ist ein Hinweisschild an der zugeordneten Straße aufzustellen.
(4) Die Hausnummernschilder sind spätestens an dem Tag, an dem die Nutzung des Gebäudes beginnt, anzubringen.

8

RL Straßenbenennung und Hausnummernvergabe

2.7

1.XX

Ordnungswidrigkeiten

(1) Gemäß §§ 15 und 17 Abs 1 Nr. 24 und Nr. 25 Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung) handelt ordnungswidrig, wer die von
der Gemeinde festgesetzte Hausnummer nicht oder nicht ordnungsgemäß anbringt.
3

Schlussbestimmungen

Diese Richtlinie tritt am … in Kraft. Notwendige Änderungen und Ergänzungen werden
durch das Amt für Geodaten und Kataster veranlasst.

Dresden, ……

Oberbürgermeister

9

i

Anlage

Landeshauptstadt Dresden

Dresden, 05.11.l996

AG Straßennamen

Richtlinie

Textgestaltung der Zusatzschilder für Persönlichkeiten
Schriftfeldqvöße :

200 x 370 rnrn

Schri fthöhe

25 rnm bei max. 18 Buchstaben/Zeile
15 rnrn bei max. 32 Buchstaben/Zeile

Themen :

1. Name (Vor- und Zunamen)

2. Erläuterung (Würdigung der Straßenbenennung)
3. Daten (Geburts- und Sterbedatum)
Beispiel :
Mustermannstraße

1
2
2
2
*

+

3

zu 1. - möglichst alle Vornamen aufnehrnen
- Spitznamen , Künstlernamen werden erforderlichenfalls
in (....) gesetzt.
- keine Titel oder akademische Grade, z.B. Prof., Dr.

zu 2. Ergeben Name und Daten je eine Zeile, können in Ausnahmefällen 4 statt 3 Zeilen für die Erläuterungen verwgndet werden.
2.1
2.1.1

/

Inhaltliche Angaben und Gestaltung
Zuerst Tätigkeit/Beruf, dann das Herausragende in der
Tätigkeit oder Verdienste außerhalb der Tätigkeit
Beispiele :
Ewald Bellingrath
Ingenieur, Begründer der Kettenschleppschiffahrtgesellschaft
Daniel Gottlob Moritz Schreber

Arzt und Pädagoge, Wegbereiter
der Kleingartenbewegung
2.1.2 Wertunq der Verdienste
bedeutendere an l.Stelle

Beispiel :
Maler und Grafiker,
Dresdner A.ntifaschist

2.1.3 Darste??lung des Dresdenbezuges (Wirkungsort)
Beispiele :
Bildnismaler in Dresden, Stifter in Gruna

Anlage

2

2.1.4

Wirken als OB bzw. Bürgermeister oder anderes bedeutendes Arnt (Rektor der Hochschule u.ä.)
Beispiel :

Bürgermeister in Dresden
von 1392 bis 1406
2.1.5

Angabe der Jahreszahl bei Auszeichnungen in
Beispiel :
Marie Curie

Nobelpreisträgerin für Physik (1903)
und Chemie (1911)
2.1.6

Bei ausländischen Personen sollte das Herkunftsland

angegeben werden

Beispiele :
Österreichischer Komponist
Schweizerischer Schriftsteller
Arnerikanischer Staatsmann
2.2
2.2.1
2.2.2

Form der Darstellung
Mit qroßeri Buchstaben beginnen

Möglichst wiederkehrende Formulierungen verwenden
Beispiele :
Dresdner Antifaschist

Antifaschistischer Widerstandskämpfer
2.2.3

Bevor.zu«;ß sind deutsche Schreibweisen anzuwenden, wenn
sie kurz sind und dem allgemeinen Sprachgebrauch entsprechen .?
Beispiele :
Grafikerin, Lithograph, Stenograf

zu3.

- nur Jahreszahlen angeben
- keinen Geburts- bzw. Sterbeort angeben, außer z.B.

i

KZ Ausch!itz

- hinter dem Sterbedatum, wenn erforderlich

hingerichtet, ermordet
- wenn keine genauen Angaben vorliegen, dann urn . ...
- wenn keine Daten vorhanden, dann entfällt * , +
Ausnahrnen bilden Straßennamen nach Familien, Geschlechtern

u-a., dann sollten folgende Formulierungen verwendet werden:
- Benannt nach der Familie

- Benannt nach dem ehemaliger'x

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Beigeordneter
Herr Schmidt-Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin:Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(03 51) 4 88 28 13
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungs-beauftragte@dresden.de
Datum:
01.07.2020

Stellungnahme zur Vorlage V0465/20 Richtlinie „Straßenbenennung und Hausnummernvergabe”

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
ich nehme die o. g. Vorlage zur Kenntnis und schließe mich den Ausführungen der Integrations- und Ausländerbeauftragten an.
Ich bitte um entsprechende Berücksichtigung der in der dortigen Stellungnahme aufgeführten Hinweise.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Beigeordneter
Herrn Schmidt-Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Winkler
(0351) 4 88 21 30
Dr.-Külz-Ring 19
kwinkler@dresden.de

Datum:

01.07.2020

Stellungnahme zur Vorlage V0465/20 "Richtlinie Straßenbenennung und Hausnummernvergabe"
Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
hiermit nehme ich die Richtlinie Straßennamen und Hausnummernvergabe (V0465/20) zur Kenntnis und bitte
um Überarbeitung.
Der Teilbereich Straßenbenennung beinhaltet im Vergleich zu den Grundlagendokumenten des Jahres 1990
kaum neue Regelungen. Es ist jedoch nach 30 Jahren, die seither vergangen sind, geboten, einzelne Passagen/Regelungen auf ihre Zeitgemäßheit kritisch zu hinterfragen und ggf. zu aktualisieren.
Gemäß Präambel "dienen Straßenbenennungen ausschließlich der Orientierung und Auffindbarkeit der Anlieger und der Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung." Auch unter 1.4 ist eine entsprechende
Formulierung als Hauptanliegen widergegeben. Zugleich formuliert die Richtlinie aber Kriterien, die erkennen
lassen, dass es auch um die Würdigung von Persönlichkeiten und entsprechend strenge Auswahlkriterien geht.
Dies ist auch absolut nachvollziehbar, denn Straßennamen sind für eine Stadt identitätsstiftend, sie sind Teil
der spezifischen Erinnerungskultur und zugleich Ausdruck des gesellschaftlichen Wandels.
Daher sollten die Präambel und Punkt 1.4 Absatz 1 ergänzt werden, in Analogie zur "Richtlinie Namensgebung
kommunale Sportstätten", die sich derzeit im Geschäftsgang des Stadtrates befindet. Im Kontext des Zeitgeschehens – vor 30 Jahren – ist es nachvollziehbar, dass auf diesen Aspekt damals verzichtet wurde. Wenn jedoch zwei nahezu zeitgleich im Stadtrat zu beschließende Richtlinien für Benennungen von Straßen bzw.
Sportstätten solch unterschiedliche Anliegen verfolgen, ist das für Außenstehende heute nicht mehr nachvollziehbar.
Zu 1.4, Absatz 3 "Auf Namen mit komplizierter Aussprache oder Schreibweise soll verzichtet werden.": Diese,
ebenfalls 30 Jahre alte Formulierung (vor dem Hintergrund der Erfahrungen der Sprachgewohnheiten 19491990) ist in einer sich zunehmend pluralisierenden Gesellschaft nicht mehr zeitgemäß. Sie birgt die Gefahr in
sich, dass Migrantinnen und Migranten durch ihren für unsere "Sprachgewohnheiten der Mehrheitsgesellschaft" zu komplizierten Namen keine oder nicht angemessene Berücksichtigung finden. Dies wiederum behindert die Identitätsentwicklung und das Heimischwerden eines stetig wachsenden Teils der Dresdner Stadtbevölkerung aus aller Welt, der derzeit über 12 Prozent aller Dresdnerinnen und Dresdner ausmacht (Menschen
mit Migrationshintergrund). Zudem birgt diese überalterte Formulierung die Gefahr, dass Personen mit Doppelnamen (die nicht selten bei Frauen anzutreffen sind) und auch Personen mit ausländisch klingenden Familiennamen, trotz jahrhunderterlanger Familientradition in Deutschland, nicht die entsprechende, ihnen gebührende Beachtung im Stadtbild finden. Zudem ist die gewählte Formulierung der Richtlinie auch subjektiv interpretierbar: Was ist wem zu kompliziert zu sprechen oder zu schreiben? Und warum ist das so?
...

-2-

Zu 1.4 Absatz 14: Die seit 1990 existierende Liste sollte durch die AG Straßennamen geprüft werden, ob sich
unter den Namensvorschlägen auch eine repräsentative Anzahl von verdienstvollen Persönlichkeiten mit Migrationshintergrund aus Dresden befindet. Ist dies nicht der Fall, stehe ich für einen Austausch und Vorschläge
gern zur Verfügung.
Ich rege zudem an, die Stadtbezirksbeiräte sowie Ortschaften und den Integrations- und Ausländerbeirat an
dieser wichtigen Beschlussfassung beratend zu beteiligen.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

