Anfrage Nr.: AF0966/20
Datum: 03.11.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Selbsttötungen und Präventionsmaßnahmen in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Selbsttötungen sind ein trauriges und tabuisiertes Thema in unserer Gesellschaft, dennoch
nehmen sich auch in Dresden Menschen das Leben. Für Menschen, die sich in Perspektivlosigkeit wähnen, mag die Corona-Pandemie ein weiterer Faktor sein, der die Entscheidung begünstigt, sich das Leben zu nehmen. So leiden bspw. insbesondere Senioren in Alten-/Pflegeheimen
unter den rigiden Kontaktbeschränkungen zu den Angehörigen.
Daher bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Selbsttötungen gab es in den Jahren 2018 und 2019 in Dresden (bitte aufgeschlüsselt
pro Monat)
2. Wie viele Selbsttötungen (pro Monat) waren im Jahr 2020 bisher zu verzeichnen?
3. Wie verteilen sich die Fälle auf Altersgruppen sowie Geschlecht?
4. Welche Angebote zur Prävention, Beratung und Seelsorge bietet die Landeshauptstadt Dresden
den Betroffen an?

Mit freundlichen Grüßen

Harald Gilke

