Hausmitteilung

Dresden.

[)LG2qGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler

GZ:

(OB) GB 2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Jens Genschmar

Datum:

-3.N0V.202fl

Anfrage WLAN an Dresdner Schulen
AF0901/20

Sehr geehrter Herr Genschmar,

zu den Fragen 2 bis 4 Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass aus meiner Ansicht
nach kein Anspruch auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil diese nicht lediglich
eine einzelne Angelegenheit, d. h. einen konkreten Lebenssachverhalt betreffen, sondern auf einen
allgemeinen Gesamtüberblick abzielen.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
1. „Warum beabsichtigt die Stadtverwaltung Dresden, trotz der bekannten Risiken der WLANTechnologie für die Gesundheit, insbesondere für Kinder und Jugendliche, in den Schulen flä
chendeckend WLAN-Sendeanlagen zu errichten?''
Die Ausstattung der Schulen mit einer flächendeckenden WLAN-Infrastruktur erfolgt auf der Grund
lage der Anforderungen aus den Schulen selbst. Die Schaffung der WLAN- Infrastrukturen ist sowohl
Teil der für den Fördermittelantrag zu benennenden medienpädagogischen Entwicklungsziele, als
auch Inhalt der Zuarbeiten der Schulen und des Landesamtes für Schule und Bildung zur Fortschrei
bung des Medienentwicklungsplans.

2. „Wurde alternativ die Einrichtung von verkabelten Laptops und Tablets geprüft? Wenn ja, wa
rum wird diese Variante nicht bevorzugt? Wenn nein, warum nicht?"
Der Betrieb von Laptops an RJ45- Datenanschlüssen ist möglich und wird auch teilweise so praktiziert.
Für den mobilen Einsatz an wechselnden Einsatzorten ist dies Jedoch nicht praktikabel umsetzbar.
Insbesondere für die durch die Schulen geforderten Tablets ist ein sinnvoller pädagogischer Einsatz
ohne Verbindung zu einem WLAN und damit dem Internet nicht realisierbar.

-2-

3. „Welche Strategie verfolgt die LH Dresden, um,\wie vom Bundesamt für Strahlenschutz gefor
dert, die persönliche Strahlenbelastung, von Kindern und Jugendlichen, sowie Lehrern zu mini
mieren, um mögliche, aber bisher nicht erkannte gesundheitliche Risiken gering zu halten?"

Bei der geplanten WLAN-Infrastruktur wird die Strahlungsleistung der AccessPoints abhängig vom Ab
stand zwischen den einzelnen AccessPoints und den räumlichen Gegebenheiten automatisch so an-

gepasst, dass nur die maximal nötige Strahlungsleistung verwendet wird. Standardmäßig ist die Strah
lungsleistung dabei auf maximal 50 Prozent der gesetzlich zulässigen Strahlung beschränkt. Weiterhin
ist es möglich jeden einzelnen AccessPoint nach Bedarf und zeitgesteuert ein- und auszuschalten.
4. „Wird in Krippen, Kindergärten und Horten, des Eigenbetriebes Kindertagestätten und Horte
der Stadt Dresden WLAN-Technologie eingesetzt? Wenn ja, in welchem Umfang und seit
wann?"

Aktuell wird die WLAN-Technologie in städtischen Kindertageseinrichtungen nicht aktiv genutzt.

Stattdessen werden kabelgebundene Anschlüsse für das Betreiben von IT-Endgeräten verwendet. Mit
dem Projekt zum Ausbau des städtischen Breitbandnetzes "Stadtnetz 500+" sollen auch die städti
schen Kitas und Horte stärker digitale Lernangebote und Fachverfahren nutzen können. Beim dafür
erforderlichen Ausbau der IT-Datennetze kann es innerhalb der Einrichtungen erforderlich werden,
zusätzlich zu den kabelgebundenen Anschlüssen punktuell auch WLAN-Lösungen vorzusehen. Die da
für erforderlichen Planungen laufen noch.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

