Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
QLGgqGIJ"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

(OB) 50

Monika Marschner

Datum:

- 1. NOV. 2020

Corona-Fälle in Dresdner Flüchtlingsheimen
AF0903/20

Sehr geehrte Frau Marschner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Be
antwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmit
glieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Angele
genheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht je

doch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkre
ter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht ver
weist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28
Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen-dennoch beantworten.

„Die wieder steigenden Infektionszahlen durch Corona betreffen sicherlich auch Flüchtlingsheime in
der Landeshauptstadt Dresden.

1.

Wie viele Corona-positiv getestete Flüchtlinge gab es seit Beginn der Corona-Pandemie bis heute
in der Landeshauptstadt Dresden?"

Diese Frage kann nicht beantwortet werden, weil der Landeshauptstadt Dresden darüber keine maschi
nell abrufbaren Informationen vorliegen. Der Aufenthaltsstatus von COVID-19-Patienten wird in der Da
tenbank Octoware nicht erfasst. Lediglich für Gemeinschaftseinrichtungen sind Angaben möglich; diese
können jederzeit tagaktuell im Dashboard aufwww.dresden.de/corona eingesehen werden.

-2

2.

„Bei wie vielen davon ist die Krankheit auch ausgebrochen?"

Diese Frage kann nicht beantwortet werden, weil der Landeshauptstadt Dresden darüber keine maschi
nell abrufbaren Informationen vorliegen.

3.

„Wieviel Menschen waren in den Flüchtlingsheimen in Quarantäne?"

Diese Frage kann nicht beantwortet werden, weil der Landeshauptstadt Dresden darüber keine maschi
nell abrufbaren Informationen vorliegen. Der Aufenthaltsstatus von C0\/ID-19-Patienten wird in der Da
tenbank Octoware nicht erfasst. Lediglich für Gemeinschaftseinrichtungen sind Angaben möglich; diese
können jederzeit tagaktuell im Dashboard auf www.dresden.de/corona eingesehen werden.
4.

„Wie sind die Menschen in den Flüchtlingsheimen auf diese Pandemie vorbereitet, wie werden sie
aufgeklärt?"

Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden hat die „Weisung zur Prävention und zum Umgang bei Auf
treten von Corona-Infektionen in zentralen Unterbringungseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden
(Weisung zu SARS-CoV-2, COVID-19)" erlassen.

Diese Weisung bestimmt unter anderem, dass die Bewohnerinnen und Bewohner der Unterbringungsein
richtungen sowie das Heimpersonal durch den Einrichtungsbetreiber über folgende grundsätzliche Maß
nahmen der Basishygiene aufzuklären sind und auf deren Einhaltung hinzuwirken haben: Umsetzung der
Basis- und Händehygiene (häufiges Händewaschen mit Seife), Husten- und Nies-Etikette (Benutzung von
Einmaltaschentüchern, auch zum Husten und Niesen; Husten und Niesen in die Ellenbeuge), Schleim
häute im Gesichtsbereich (Augen, Mund etc.) nicht mit ungewaschenen Händen berühren, Abstand zu
Personen mit akuten respiratorischen Infektionen.

5. „Welche hygienischen Zusatzmaßnahmen werden in den Unterbringungsstätten vorgenommen?"
Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden hat die „Weisung zur Prävention und zum Umgang bei Auf
treten von Corona-Infektionen in zentralen Unterbringungseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden
(Weisung zu SARS-CoV-2, COVID-19)" erlassen.

Diese beinhaltet - neben den unter 4. genannten Belehrungen und allgemeinen Maßnahmen - verstärkte
Hygienemaßnahmen in den Einrichtungen. Das gilt insbesondere für Sanitäranlagen und Küchen.
Um Infektionsketten zu unterbrechen und möglichst zu vermeiden oder zumindest zu verzögern, sind
durch den Heimbetreiber nachfolgende Regelungen umzusetzen:

- Es ist nur Bewohnerinnen und Bewohnern mit gültiger Zuweisung, Heimpersonal und Bediensteten des
Sozialamts sowie beauftragten Dritten der Zutritt zur Einrichtung zu gewähren. Die Möglichkeit zum Emp
fang von Besuch in der Einrichtung wird bis auf weiteres ausgesetzt.
- In der Unterbringungseinrichtung sind ein- und ausgehende Personen zu erfassen.
- In der Regel soll je Objekt nur ein Eingang genutzt werden.
- Gruppenaktivitäten — insbesondere in Gemeinschaftsräumen -sind auszusetzen.
Das Einnehmen von Mahlzeiten ist darüber hinaus auch außerhalb der dafür vorgesehenen Speiseräume
in den Bewohnerzimmern zu ermöglichen.

Weiterhin sind durch Einrichtungsbetreiber-im Rahmen des einrichtungsinternen Belegungsmanage

ments — Zimmer für eine gegebenenfalls erforderliche Isolation von Bewohnern bereitzuhalten. Hierbei
soll eine Zurverfügungstellung separater Sanitäranlagen mitbedacht werden.

Abschließend wurden alle Einrichtungsleitungen von Gemeinschaftsunterkünften angewiesen, die Hin
weise und Empfehlungen des Robert-Koch-Instituts-im Rahmen der Aufgaben zum Betrieb von zentra
len Unterbringungseinrichtungen - zu beachten.

-3-

6. „Welche zusätzlichen Corona-Regelungen gelten bei Neuaufnahmen von Flüchtlingen?"
Gemäß Sächsischem Flüchtlingsaufnahmegesetz obliegt die Erstaufnahme von Flüchtlingen der Landes
direktion Sachsen als oberer Unterbringungsbehörde {§ 6 SächsFlüAG). Im Rahmen der Erstaufnahme
wird bei allen neu ankommenden Geflüchteten eine Erstuntersuchung durchgeführt. Diese beinhaltet
auch die Untersuchung auf eine COViD-19-Symptomatik.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlefsittel

Erster BürgeriumM

