Hausmitteilung

Dresden.
QrGZCiGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 15.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

- 3. NOV. 2020

Petitionen in der Landeshauptstadt Dresden
AF0906/20

Sehr geehrter Herr Müller,

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel

nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel al
ler Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.

Daher weise ich ausdrücklich daraufhin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
1. „Wie viele Petitionen gab es seit Beginn der Online-Möglichkeiten via Internet und wie viele
gleichzeitig per Post?"

Bitte die letzten vier Jahre und das erste Halbjahr 2020 aufschlüsseln.

2.

Bei wie vielen Petitionen konnte in den letzten viereinhalb Jahren das Problem gelöst,
bzw. die Begehren erledigt werden?

3.

Wie viele Petitionen mussten in diesem Zeitraum abschlägig beschieden werden?

4.

Wie lange dauert durchschnittlich die Bearbeitung einer Petition?

5.

Ist erkennbar, dass mit Einführung der Oniine-Petitions-Möglichkeit auch „Schindluder"
getrieben wird, indem auch Petitionen mit einem gewissen „Spaßfaktor" eingebracht wer
den?

Wenn ja, gibt es Überlegungen, wie dem entgegnet werden könnte?"
Bisher wurden ca. 300 e-Petitionen auf dresden.de eingereicht.

-2-

Gemäß § 12 Sächsische Gemeindeordnung hat „jede Person [...] das Recht, sich einzeln oder In
Gemeinschaft mit anderen in Gemeindeangelegenheiten mit Vorschlägen, Bitten und Beschwer
den (Petitionen) an die Gemeinde zu wenden."

Somit ist Jedes Schreiben, das an die Landeshauptstadt Dresden gerichtet ist, begrifflich eine

"Petition" sofern es einen Vorschlag, eine Bitte oder eine Beschwerde enthält. Dies ist völlig un
abhängig davon, an welcher Stelle es eingeht oder wie es bezeichnet ist. Aus diesem Grund kann

es auch keine Statistik über (Teil-) Erfolge oder Bearbeitungszeiten bei Petitionen geben. Jeder
Fall liegt anders.

Die Grundsätze der Veröffentlichung einer Petition auf dresden.de sind unter https://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/buergebeteiligung/epetition.php genannt:
Die Petition verstößt nicht gegen deutsches Recht und/oder demokratische Grundsätze
und Werte.

Die Petition hat keinen beleidigenden, herabwürdigenden und/oder diskriminierenden
Inhalt.

Die Petition enthält keine Daten zu Privatpersonen.
Ist erkennbar, dass eine e-Petition offensichtlich nicht ernst gemeint ist, wird diese nicht veröf

fentlicht (entsprechend § 118 Bürgerliches Gesetzbuch: „Eine nicht ernstlich gemeinte Willenser
klärung, die in der Erwartung abgegeben wird, der Mangel der Ernstlichkeit werde nicht ver
kannt werden, ist nichtig.").
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermel8t6r
Dirk Hilteff

