Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Wolf Hagen Braun

Datum:

- 2. NOV. 2020

Leubener Kiesgrube
AF0900/20

Sehr geehrter Herr Braun,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass aus meiner Ansicht nach kein An
spruch auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Fragen 1 bis 4 keine
Handlungen der Stadt, sondern des Freistaates betreffen und die Anfrage insgesamt nicht ledig

lich eine einzelne Angelegenheit, d. h. einen konkreten Lebenssachverhalt, hinterfragt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Diebstahl, Körperverletzungen, Alkohol/Drogen, sexuelle Übergriffe u. a. Delikte in der Bade
saison um die Leubener Kiesgrube. Betrunkene Badegäste belästigen Mädchen sexuell, entblö
ßen sich vor anderen Badegästen, verweigern der Polizei gegenüber Atemalkoholtests usw.
Dazu ergeben sich folgende Fragen;
Fragen:

1.

Wie viele gezielte Polizei-Einsätze gab es in den letzten fünfeinhalb Jahren an der Leube
ner Kiesgrube? Bitte nach den Jahren 2015, 2016, 2017, 2018, 2019 und Badesaison 2020
aufschlüsseln"

2.

„Wie viele Polizisten waren dabei jeweils im Einsatz?
Bitte nach den Jahren 2015, 2016, 2017, 2018, 2019 und Badesaison 2020 aufschlüsseln."

3.

„Welche Schwerpunkt-Delikte wurden dabei erfasst?"

-2-

4. „Wie viele Strafanzeigen sind daraus hervorgegangen?
Bitte nach den Jahren 2015, 2016, 2017, 2018, 2019 und Badesaison 2020 aufschlüsseln."
5.

„Welche Präventionsmaßnahmen werden für die Saison 2021 erarbeitet?"

Fragen zu Einsätzen der Polizei sind direkt an die Polizeidirektion Dresden zu stellen.

In Auswertung entsprechender Empfehlungen des European Forum for Urban Security und der
ersten Erkenntnisse des Forschungsprojektes SiQua werden in der Landeshauptstadt Dresden
derzeit Instrumente entwickelt, um kriminalpräventive Herausforderungen auf Stadtbezirks
ebene systematisch und multiperspektivisch zu erfassen sowie mittel- wie langfristige Entwick
lungen zu erkennen. Dieser Prozess zielt darauf ab, eine lokal und strategisch ausgerichtete Kri
minalprävention in der Landeshauptstadt Dresden zu etablieren.

hen Grüßen

Dirk Hilbert

