Anlage 3

Überblick der geprüften Varianten zur Verbesserung oder Ablösung des Wertmarkensystems mit dem Ziel einer weiteren Unterstützung der Sozialen
Teilhabe von Menschen mit einer Mobilitätsbehinderung
Nr.

Variante

Inhalt

Bewertung

Ergebnis der
Prüfung

1

Beibehaltung der Richtlinie
Schwerbehindertenfahrdienst
bei Verringerung des
Verwaltungsaufwands durch
IT-Unterstützung

Über Softwarelösungen zur automatisierten
Erfassung von Anträgen auf Wertmarken und
zur automatisierten Zuteilung des zur Verfügung
stehenden Wertmarkenbudgets soll
Verwaltungsaufwand eingespart werden.

Mit Beibehaltung des Wertmarkensystems kann
eine hohe Bedarfsgerechtigkeit und die
systembedingte Zweckbindung erhalten werden.
Die mögliche Verringerung des
Verwaltungsaufwands durch eine Nachbesserung
der aktuell eingesetzten technischen Lösung ist
jedoch sehr gering, weil damit der Aufwand für
die Ausgabe und Abrechnung der PapierWertmarken nicht verringert werden kann.

Diese Variante
wurde deshalb
nicht mehr
verfolgt.

2

Einführung eines
Chipkartensystems zur
Nutzung von Fahrdiensten

Mittels Chipkartensystem könnte neben einer
Bedarfsdifferenzierung auch eine
systembedingte Zweckbindung der Leistung
erreicht werden. Chipkarten sind bisher nur in
geschlossenen Systemen im Einsatz. In dem hier
vorliegenden Fall handelt es sich jedoch um ein
offenes System. Die Verwaltung würde
spezifische Geräte zur
Beschreibung/Programmierung der Chipkarten
benötigen. Für jedes Fahrzeug wird ein
spezifisches Lesegerät benötigt. Eine Software
müsste individuell entwickelt werden.

Ein Chipkartensystem ist in diesem Fall sehr
aufwändig, weil in das Zahlungssystem
eingegriffen wird. Der Sicherheitsaufwand für eine
verschlüsselte Übertragung ist zudem hoch. Der
Eigenbetrieb IT schätzt für die Entwicklungskosten
einen mehr als fünfstelligen Betrag.

Ein
Chipkartensystem
stellt aus den
genannten
Gründen keine
Alternative zum
Wertmarkensystem
dar.

1

Nr.

Variante

Inhalt

Bewertung

Ergebnis der
Prüfung

3

Finanzierung von Fahrten
über eine TAN-Listen basierte
Softwarelösung

Um den Aufwand gering zu halten, müsste ein
bereits am Markt befindliches System genutzt
werden. Ein Softwarenbieter wird mit der
Versendung von TAN-Listen an den Nutzerkreis
beauftragt. Bei Fahrtantritt legitimiert sich der
Fahrgast mit einer TAN, der Fahrdienstanbieter
prüft vor Fahrtantritt auf einer Online-Plattform
die Verfügbarkeit von Fahrten anhand einer
Fahrgastnummer. Die Kosten je Fahrt sind auf
einen bestimmten Betrag zu begrenzen, um
Kalkulierbarkeit herzustellen. Rechnungen der
Fahrdienstanbieter werden vom
Softwareanbieter erstellt und sind vom
Sozialamt abzurufen.

Mit einem TAN-Listen basierten System könnte
neben einer Bedarfsdifferenzierung auch eine
systembedingte Zweckbindung der Leistung
erreicht werden. Zur Umsetzung dieser Variante
sind Sozialdaten an das Softwareunternehmen zu
leiten, datenschutzrechtliche Bedenken können
nicht ausgeräumt werden. TAN-Listensysteme
stehen möglicherweise nur noch begrenzt zur
Verfügung.

Die Variante wurde
deshalb verworfen.

4

Prüfung eines individuellen
Anspruchs auf Leistungen zur
Mobilität nach Teil 2 des
Neunten Buches –
Sozialgesetzbuch (SGB IX)

Eine Einzelprüfung wäre bedarfsgerecht und
systembedingt zweckgebunden, würde jedoch
den Verwaltungsaufwand im Vergleich zur
pauschalierten Zuteilung mittels
Wertmarkensystem erheblich erhöhen. Für
jeden Einzelfall wäre eine jährliche individuelle
Bedarfsermittlung mit Hilfe des Integrierten
Teilhabeplans im Rahmen eines Gesamtplan/bzw. Teilhabeplanverfahrens erforderlich.

Bei einer kalkulierten Anzahl von 275 zusätzlichen
Fällen entstünde ein zusätzlicher Personalbedarf
von ca. 3,5 Vollzeitäquivalenten für
Sozialpädagogen (Fallschlüssel von 1:75). Mit
Rückführung des Schwerbehindertenfahrdienstes
auf eine Pflichtleistung würde der jetzt
anspruchsberechtigte Personenkreis
eingeschränkt werden, weil Einkommens- und
Vermögensgrenzen greifen. Dies ist nicht
beabsichtigt.

Die Variante wird
verworfen.

2

Nr.

Variante

Inhalt

Bewertung

Ergebnis der
Prüfung

5

Einführung einer monatlichen
Geldleistung zur Nutzung von
Fahrdiensten

Bei Umstellung des Wertmarkensystems auf
eine monatliche Geldleistung kann über
Einführung einer Grundpauschale und eines
Zuschlagsystems eine Bedarfsgerechtigkeit
hergestellt werden. Nutzer/-innen werden
verpflichtet eine Erklärung über die
zweckentsprechende Verwendung der
Mobilitätsleistung vorzulegen.

Durch Wegfall von Ausgabe und Abrechnung der
Wertmarken wird der Verwaltungsaufwand
reduziert.

Diese Variante wird
zur Umsetzung
vorgeschlagen.

3

