Anfrage Nr.: AF0967/20
Datum: 03.11.2020

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Nutzung von Eigenbauansätzen zur Corona-Bekämpfung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die aktuelle Corona-Pandemie befindet sich weiterhin in einem sehr dynamischen Prozess. Hierbei verändert sich nicht nur die pandemische Lage in den einzelnen Regionen rasch - auch die
Entwicklung von die Ansteckung unterdrückender Mittel schreitet stetig voran. Und oft sind
einfache und in Eigeninitiative erstellte Mittel rascher verfügbar als professionell-kommerzielle
Lösungen. So wurden z.B. im Frühjahr Gesichtsschildhalterungen für Krankenhäuser mit privaten
3D-Druckern gefertigt. Auch die ersten Masken wurden in Heimarbeit hergestellt.
Am 30. Oktober veröffentlichte die Max-Planck-Gesellschaft einen Artikel mit dem Titel: “Lüftung leicht gemacht - Eine einfache Anlage entfernt 90 Prozent potenziell Corona-haltiger Aerosole aus der Raumluft”. Hierin heisst es:
“Die Luft in Klassenzimmern und anderen Räumen von infektiösen Aerosolen zu befreien, kann
künftig deutlich einfacher werden. Forschende des Max-Planck-Instituts für Chemie haben eine
Lüftungsanlage konstruiert, die sich mit Materialien aus dem Baumarkt nachbauen lässt. Das
rheinland-pfälzische Bildungsministerium prüft nun den Einsatz auch an anderen Schulen. Die
Integrierte Gesamtschule MainzBretzenheim hat die Anlage bereits getestet. In Kürze werden die
Mainzer Forscher eine Anleitung für den Nachbau online stellen.”
Laut Angaben der Max-Planck-Gesellschaft belaufen sich die Materialkosten für eine solche Anlage auf ca. 200.- Euro.
Vor diesem Hintergrund bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen (über eine zügige
Antwort wäre ich sehr dankbar):

Fragen:
1. Könnten auch in Dresden schnell und unbürokratisch Filteranlagen wie oben beschrieben
in Schulen/Kitas/Horte eingebaut/erprobt werden?
2.

Welche Körperschaft würde/könnte (zweckgebundene) Spenden einwerben? Das Land, die
Stadt,die Schule/Kita/Hort, Elternrat, Gewerkschaft/Lehrkörper, ...?

3.

Wer könnte die Arbeiten ausführen, d.h. wäre es denkbar, dass z.B. die Eltern die Arbeiten
inEigenleistung erbringen?

4.

Soweit mit einer Installation minimale Eingriffe in die Bausubstanz der Schul-, Kita- oder
Hortgebäude erforderlich sind: würde die Stadt Dresden als Träger dieser Gebäude einer
derartigen Installation zustimmen?

5.

Welche Stelle/n ist/sind innerhalb der Verwaltung für weitere Anfragen dieser Art zuständig?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann
[1] https://www.mpg.de/15962809/corona-lueftung-aerosole-luft

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

