LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/015/2020)

Sitzung am:

03.11.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-Alt00011/20

Gegenstand:
Vorschlagsrecht: Gestaltung sichere Straßenquerung Pfeifferhannsstraße

Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zeitnah einen Vorschlag für eine sichere Fußgängersowie Radverkehrsquerung der Pfeifferhannsstraße auf Höhe Florian-Geyer-Straße zu entwickeln und eine entsprechende Vorlage zu erarbeiten.
Ziel der Maßnahme soll die Schaffung einer durchgängigen Verbindung der beiden Enden der
Florian-Geyer-Straße für Fußgänger*innen und Radfahrer*innen sein. Eine Verbindung die bereits in den beschlossenen und vom damaligen Ortbeirat Altstadt eingebrachten Ergänzungen
des Radverkehrskonzeptes vermerkt ist (Maßnahme OR 18 bzw. 950).
Dabei sind insbesondere die Belange von Kindern und deren Schulwegebeziehungen sowie von
ggf. neu entstehenden Verkehrssituationen durch die Inbetriebnahme der ALDI - Parkdeckzufahrt einschließlich Anlieferzone und durch den Bau des neuen Stadtteilhauses Johannstadt zu
berücksichtigen.
Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister damit beauftragt, dafür zu sorgen, dass das Straßenschild „Tempo 30 Zone“ am Eingang der Pfeifferhannsstraße (vom Käthe-Kollwitz-Ufer
kommend) so umgesetzt wird, dass es für Kraftfahrzeuglenker besser zu sehen ist.

Begründung:
Die Pfeifferhannsstraße dient als Verbindungsstraße zwischen Pfotenhauerstraße und KätheKollwitz-Ufer. Sie ist geprägt von einer unübersichtlichen Dreieckskreuzung mit der FlorianGeyer-Straße, zusätzlichen Windungen und dicht parkenden Autos auf beiden Fahrbahnseiten.
...

-2Die Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/h wird oft missachtet. Eine sichere, übersichtliche
Querungsmöglichkeit, auf ihrer gesamten Länge, ist bisher nicht gegeben. Dies macht die Pfeifferhannsstraße insbesondere für Kinder auf ihrem Schulweg gefährlich.

Dresden,

Mandy Pretzsch
stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

