LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V3203/19
Datum:

3. November 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/017/2020)

über:
Museen der Stadt Dresden - Entwicklungsplan 2020

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt den Entwicklungsplan der Museen der Stadt Dresden 2020 zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Umsetzung des Entwicklungsplanes der
Museen der Stadt Dresden die Ziele der Nachhaltigkeit in der Arbeit der Museen zu verankern und im Rahmen der mittelfristigen Finanzplanung zu prüfen, welche personellen und
finanziellen Ressourcen zur Umsetzung des Entwicklungsplanes der Museen der Stadt Dresden bereitgestellt werden können.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, investive Vorhaben zur Unterbringung der Museen
der Stadt Dresden im Rahmen der gesamtstädtischen Investitionsstrategie auf ihre Priorität
zu prüfen und dem Stadtrat als investive Einzelmaßnahmen jeweils zur Beschlussfassung
vorzulegen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Sanierung des Hofkellers der Technischen
Sammlungen Dresden im Rahmen der Entwicklung der TSD zum Science Center in die mittelfristige Finanzplanung aufzunehmen.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-25. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Vorbereitung auf das Carl-Maria-von-Weber-Jahr
2026 anlässlich des 200. Todestages und 240. Geburtstages des Komponisten und Dirigenten
dem Stadtrat ein Konzept zur Vermarktung der Landeshauptstadt Dresden als Musikstadt
und der Sanierung des Carl-Maria-von-Weber-Museums einschließlich der Erneuerung der
Dauerausstellung vorzulegen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat ein Konzept für das Stadtmuseum zur
Erneuerung und Erweiterung der ständigen Ausstellung zur Stadtgeschichte bis in die Gegenwart einschließlich eines Finanzierungsplanes vorzulegen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Strategie zum Erwerb von Drittmitteln zu entwickeln.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

