ill

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
[)I.G2qGu·

Vorlage Nr.: V-Pro00041/20
Datum:

04.11.2020

Vorlage

für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
1 Stadtbezirksbeirat Prohlis

1

öffentlich

1 beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Neugestaltung Kinderladen
Domino durch die Kindervereinigung Dresden e. V.
Besch Iussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020 i. H.
v. 5.490,00 Euro.

bereits 1:?efasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckuni:?snachweis:
lnvestiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
43180000
5.490,00 Euro

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für Stadtteil bezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden

3/3

sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen, eine Gewährung der Zuwendung wird
empfohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 04.11.2020
noch 5.929,27 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro00041/20
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzung nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

/

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kindervereinigung Dresden e.V.
Vorstand Herr Jan Güldemann
Kinderladen Domino
Tiergartenstraße 32
01219 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr:
V‐Pro00041/20

7.100,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

710,00 €
900,00 €

Projektbezeichnung
Neugestaltung Kinderladen Domino
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

5.490,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

5.490,00 €

bis 31.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir, der Kinderladen Domino, ein offener Kindertreff der Kindervereinigung Dresden e.V., sind seit vielen Jahren in der Plattenbausiedlung
um die Karl‐Laux‐Straße im Stadtteil Leubnitz‐Neuostra tätig. Das Wohngebiet gehört zum Programmgebiet Soziale Stadt, die Familien die
hier wohnen, kämpfen zum großen Teil mit herausfordernden Lebenslagen. Unsere Hauptzielgruppe sind Kinder und Jugendliche im Alter von
6‐14 Jahren. Wir haben stets ein offenes Ohr für die Anliegen und Probleme der Kinder und bieten ihnen Möglichkeiten für eine sinnvolle
Freizeitgestaltung. Nach dem Leitbild unseres Trägers „Jedes Kind ist ein kleines Stück Zukunft“ ist es unser Anliegen, die Fähigkeiten der
Kinder wirksam zu fördern und auszubauen und damit ihre Chancen auf ein selbstbestimmtes Leben/ gesellschaftliche Teilhabe zu erhöhen.
In den letzten Jahren ist die Zahl der Kinder und Jugendlichen, die den Kinderladen Domino für sich entdeckt haben, stark angestiegen. So
werden wir verstärkt von kinderreichen Familien besucht. Dazu kommt, dass auch Familien mit kleineren Kindern immer häufiger unsere
Familienangebote nutzen, somit erweitert sich unsere Angebotsbreite stetig.
Leider reichen dafür die Platzkapazitäten nicht aus. In Spitzenzeiten erreichen uns auf unseren 64m² täglich 40 Kinder. Von unserem
Vermieter wurde uns daher die Möglichkeit gegeben, uns zu vergrößern und eine weitere 3‐Raum‐Wohnung anzumieten, welche wir nun
wahrnehmen.
Unser Ziel ist es, den Umbau bzw. die Umgestaltung der beiden Wohnungen bis Ende 2020 abgeschlossen zu haben. Dazu benötigen wir eine
Erstausstattung für die Umgestaltung der ehemaligen Bürowohnung zu Räumlichkeiten eines Kindertreffs. Zudem wird in der Wohnung ein
neuer Bodenbelag benötigt. Aufgrund von Bestimmungen in unserem Mietvertrag und einer niedrigen Miethöhe ist dies nicht Aufgabe des
Vermieters, sondern des Mieters.
Mit der Erweiterung unserer Räumlichkeiten möchten wir den Familien, insbesondere den Kindern, einen geschützten und sicheren Raum
bieten, indem sie sich entfalten, wohlfühlen sowie sinnvoll ihre Freizeit gestalten können. Geplant sind verschiedene Räume zum Toben,
Basteln und Ausruhen sowie jeweils ein Bereich für Jugendliche und für jüngere Kinder. Die Ausgaben setzen sich neben der Verlegung eines
neuen Fußbodenbelages insbesondere für Möbel, (Sofa, Tisch, Stühle, Regale) sowie weiteres Ausstattungsequipment (Lampen, Rollos,
Spielzeug, etc.) zusammen.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenmittel in
Höhe von mind. 10 % der Fördersumme wurden nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das Projekt ist
nach Pkt. 2 (1) Buchst. f‐ + g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen, vorbehaltlich der
Abstimmung über andere Projekte, mit Stand 04.11.2020 noch 5.929,27 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 5.490,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt‐Titel:
lfd.‐Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a ‐ j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH‐Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Neugestaltung Kinderladen Domino
V‐Pro00041/20
√
√

√
Buchst. f. + g.

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB‐Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH‐Mittel?

√
ja
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH‐Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
√ 100 Euro
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten‐ und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 04.11.2020:
5.929,27€
Verfügbares Budget SBR:
5.490,00 €
beantragte Mittel:

