Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 11. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/011/2020)
am Dienstag. 8. September 2020.

18:00 Uhr

im Ball- & Brauhaus Watzke, Ballsaal
Kötzschenbroder Straße 1,01139 Dresden

2/16
ö NS SBR Pi/011/2020 8. September 2020

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

22:16 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Christian Wintrich

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Daniels
Raphael Grübler
Franziska Lordick

Dipl.-Ing. Thomas Sawatzki
Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm
Tassilo Langner
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Michael Meyer-Venecia
Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch

anwesend ab 18:10 Uhr

Alexander Wiedemann

Mitglied Liste DIE LINKE

Dr. Joachim Adolphi
Heidrun Angermann
Maurice Devantier

anwesend ab 18:06 Uhr

Diana Kotte

Mitglied Liste SPD

Rebecca Overmeyer
Uwe Sochor

Mitglied Liste FDP

Thomas Bergmann
Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

anwesend ab 18:11 Uhr

3/16
ö NS SBR Pi/011/2020 8. September 2020

Verwaltung:

Herr Prof. Dr. Flemming

Städtische Bibliotheken

Frau Zimmermann

Bibliothek Pieschen

Frau Steinert

Leiterin Mobile Dienste

Herr Bröl!

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Gäste:

Herr Kadler

ICL Ingenieur Consult GmbH

Herr Künzelmann

DREWAG Netz GmbH

Frau Meinel

Mimenstudio Dresden e. V.

Herr Meinel

Mimenstudio Dresden e. V.

Herr Croy

KGV Sommerfrische e. V.

Frau Händler

KGV Sommerfrische e. V.

Herr Engel

Stadtrat SPD

Herr Schulze

Stadtrat Bündnis 90/Die Grünen

Frau Dr. Gaitzsch

Stadträtin Die Linke

Herr Zech

Verein Schotter und Gleise

Frau Dieckmann

Verein Schotter und Gleise

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/16
ö NS SBR Pi/011/2020 8. September 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
DREWAG Netz GmbH

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beratend

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

3.1

3.2

3.3

3.4

Finanzierung von Maßnahmen der Stadtteilbibliothek Pieschen ge
mäß Ziffer 2(1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

V-Pi00017/20

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2020

V-Pi00027/20

gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

beschließend

Antrag des Mimenstudio Dresden e. V. zur Förderung des Projektes

V-Pi00028/20

"36. Internationales PantomimeTheaterFestival Dresden"

beschließend

Antrag des KGV Sommerfrische e. V. zur Förderung des Projektes
"Sanierung des Daches des Vereinsheimes"

V-Pi00029/20

beschließend

beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

4.2

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes {Sportförderrichtlinie)

V0380/20

Sichere Radverkehrsverbindung Pieschen - Neustadt

A0039/20

beratend

beratend

4.3

4.4

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit

A0060/20

erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebie

beratend

ten ermöglichen
5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

beratend

5/16
ö NS SBR Pi/011/2020 8. September 2020

Öffentlich

Einleitung:

Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie die anwesenden
Gäste.

Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 19 Stadtbezirksbeiräten
sind 16 anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Vor Eintritt in die Tagesordnung ändert Herr Wintrich diese wie folgt:
- TOP 4.1 wird vorgezogen und nach TOP 3.1 behandelt.
Herr Wintrich dankt dem Ball- und Brauhaus Watzke für die erneute Bereitstellung der Räum
lichkeiten zur Durchführung der Sitzung.
Zur Niederschrift der 9. Sitzung vom 9. Juni 2020 gibt es keine Anmerkungen. Somit ist diese be
stätigt.

Die Niederschrift der 10. Sitzung vom 7. Juli 2020 läge vor und werde in der 12. Sitzung am 6.
Oktober 2020 bestätigt.
Herr Devantler tritt der Sitzung 18:06 Uhr bei. Somit sind 17 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Meyer-Venecia tritt der Sitzung 18:10 Uhr bei. Somit sind 18 Stadtbezirksbeiräte anwe
send.

Herr Bergmann tritt der Sitzung 18:11 Uhr bei. Somit sind 19 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Wintrich steiit Frau Gretschel vor. Sie wird künftig das Stadtbezirksamt Pieschen als Sach
bearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangeiegenheiten unterstützen.
Frau Gretschel ist unter der Telefonnummer (0351)4 88 54 13 sowie über E-Mail stadtbezirksamt-pieschen(Sdresden.de erreichbar.

6/16
ö NS SBR Pi/011/2020 8. September 2020

1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch
die DREWAG Netz GmbH

Wie in den vorangegangenen Sitzungen sind Herr Kadler und Herr Künzelmann anwesend.
Herr Kadler erläutert anhand einer Präsentation den Baufortschritt.

Aktuell sei die Wurzener Straße wieder frei. Im Bau befinden sich die Trachenberger Straße,
Lommatzscher Straße und Braunschweiger Straße in Richtung Robert-Matzke-Straße. Die Leisniger Straße Richtung Nord-Osten werde ebenfalls gebaut. Diese Baumaßnahme laufe bis zu Be
ginn der Herbstferien. Dann werde eine Pause eingelegt. Nach den Ferien gehe es weiter.
Auf der Osterbergstraße sei der erste Teil abgeschlossen. Der dritte Bauabschnitt auf der Oschatzer Straße werde abgeschlossen und am 21. September 2020 der vierte Bauabschnitt be
gonnen.

Ebenso startet der nächste Abschnitt auf der Leisniger Straße nach den Herbstferien.
Die Baumaßnahmen auf der Braunschweiger Straße bleiben bis zum Jahresende bestehen. Die
Konkordienstraße solle noch dieses Jahr zur Durchführung der Baumaßnahmen eingeordnet
werden.

Auf der Eisenberger Straße werden derzeit noch Mängel beseitigt.

2

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beratend

Herr Wintrich begrüßt Herrn Prof. Dr. Flemming zur Vorstellung der Vorlage.
Anhand einer Präsentation wird diese durch Herrn Prof. Dr. Flemming erläutert.

An der anschließenden Fragerunde beteiligen sich Frau Overmeyer, Herr Dr. Poppe und Herr
Böhm.

Folgende Punkte werden angesprochen:
- Wieviel Geld ist trotz Haushaltssperre verfügbar?

- Prozentuale Übersicht in Kinder, Jugendliche, Erwachsene und Rentner
- Wieviel Prozent Fachliteratur?

Von 384.000 Euro, welche die Haushaltssperre betreffen, seien 60.000 Euro freigegeben, so
Herr Prof. Dr. Flemming.

Eine Entleihungsstatistik werde in jeder Bibliothek erfasst und regelmäßig ausgewertet. Darin
sei enthalten „Wer" und „Was" ausgeliehen wird.

7/16
ö NS SBR Pi/011/2020 8. September 2020

Herr Böhm stellt den Ergänzungsantrag:

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen schlägt vor, das Konzept „Bibo 7/10" in der Stadtteilbibliothek
Pieschen spätestens 2023 umzusetzen.

Über die finanzielle Förderung notwendiger Investitionen zur Vorbereitung der Stadtteilbiblio
thek wird der Stadtbezirksbeirat Pieschen nach Antrag gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
entscheiden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt den Bibliotheksentwicklungsplan 2025.

Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Projektes „Bibo 7/10". Neben der Weiterführung der
Bibliothek Südvorstadt(2019) und einerweiteren Stadtteilbibliothek (2020 in Abstimmung mit
den Stadtbezirksbeiräten) werden jährlich zwei weitere Bibliotheken als Bibo 7/10 geöffnet.
Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf Grund
lage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen schlägt vor, das Konzept „Bibo 7/10"In der Stadttellblbllothek Pieschen spätestens 2023 umzusetzen.

Über die finanzielle Förderung notwendiger Investitionen zur Vorbereitung der Stadttellblbllothek wird der Stadtbezirksbeirat Pieschen nach Antrag gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtllnle
entscheiden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezlrksbelrat Pieschen

3.1

Finanzierung von Maßnahmen der Stadttellblbllothek Pieschen
gemäß Ziffer 2(1)der Aufgabenabgrenzungsrichtllnle

Prof. Dr. Flemming erläutert die Vorlage. Fragen gibt es keine.

V-PI00017/20
beschließend

8/16
ö NS SBR Pi/011/2020 8. September 2020

Herr Grübler stellt den Änderungsantrag:
Der Punkt 1 des Beschlusses soll lauten:

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschiießt die einmaiige Verwendung von Mittein in Höhe
von 1.000 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für den Erwerb von Kinderbüchern.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
Beschiussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln in
Höhe von 1.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für den Erwerb von Kinder
büchern zu verwenden.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln in
Höhe von 7.600,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Anschaffung von folgen
dem Veranstaltungsequipment:
eine Dokumentenkamera,
zehn Tablets,
ein Pavillon,

-

fünf Sets Biertischgarnituren sowie fünf Sets Biertischbänke,
ein mobiler Trinkwasserspender.

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Verwendung von Mitteln in Höhe von
2.200,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Erweiterung des Medienangebotes
durch die Anschaffung von sechs Tiptoi-Stiften und 100 Spiele- beziehungsweise Bücher
exemplaren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes(Sportförderrichtlinie)

Herr Wintrich begrüßt Herrn Broll.
Herr Broll erläutert anhand einer Präsentation die Vorlage.

V0380/20
beratend

9/16
ö NS SBR Pi/011/2020 8. September 2020

Fragen gibt es keine.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 3

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen

3.2

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr

V-Pi00027/20

2020 gemäß §8 Abs. 2 SächsLadÖffG

beschließend

Herr Wintrich erläutert die Vorlage. Die Stadtbezirksbeiräte haben keinen regionalen Anlass für
das verbleibende Jahr 2020 vorgeschlagen, sodass kein Ereignis und kein Termin zur Freigabe als
verkaufsoffener Sonntag angegeben werden kann.
Fragen gibt es keine.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat empfiehlt dem Oberbürgermeister für das zweite Halbjahr 2020 folgen
den Termin/Ereignis zur Freigabe als verkaufsoffenen Sonntag im Stadtbezirk Pieschen:
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 0 Nein 19 Enthaltung 0

3.3

Antrag des Mimenstudio Dresden e. V. zur Förderung des Projek-

V-Pi00028/20

tes "36. Internationales PantomimeTheaterFestival Dresden"

beschließend

Herr Wintrich verweist auf die in der Anlage vorhandene Projektbeschreibung.
Herr Meinel erläutert den Antrag.

Herr Grübler möchte wissen, ob die Veranstaltungen trotz „Corona" und den damit verbunde

nen Hygienevorschriften umsetzbar seien. Durch das vorgelegte Hygienekonzept sei es möglich,
so Herr Meinel.

10/16
ö NS SBR Pi/011/2020 8. September 2020

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für
das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 3.101,25 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

3.4

Antrag des KGV Sommerfrische e. V. zur Förderung des Projektes
"Sanierung des Daches des Vereinsheimes"

V-Pi00029/20
beschließend

Herr Wintrich verweist auf die in der Anlage vorhandene Projektbeschreibung und bittet Frau
Händler den Antrag zu erläutern.

An der anschließenden Fragerunde beteiligen sich Herr Dr. Adolphi, Herr Bergmann, Herr Jasef,
Frau Lordick und Frau Overmeyer.
Folgende Punkte werden diskutiert:
- Anzahl der Mitglieder und Parzellen
- Zusammensetzung der Kosten
- Dachgröße
- Vermietung Vereinshaus
- Fertigstellung der Dacharbeiten

Der Verein habe 178 Mitglieder und 132 Parzellen, so Frau Händler.

Es seien drei Angebote eingereicht worden. Der Abriss und die Entsorgung erfolgen ehrenamt
lich.

Das Vereinsheim werde von verschiedenen Vereinen genutzt und könne angemietet werden.
Das Dach habe eine Größe von ca. 250 m^.

Die Dachsanierung solle noch dieses Jahr fertiggestellt werden.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für
das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 44.658,70 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

11/16
ö NS SBR Pi/011/2020 8. September 2020

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 1 Enthaltung 2

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.2

Sichere Radverkehrsverbindung Pieschen - Neustadt

A0039/20
beratend

Herr Wintrich begrüßt Herrn Stadtrat Engel zur Vorstellung des Antrages.
Herr Engel erläutert den Antrag.

An der Diskussionsrunde beteiligen sich Herr Meyer-Venecia, Herr Dr. Adolphi, Herr Dr. Da
niels, Herr Grübler, Herr Böhm, Herr Jasef und Herr Sochor.

Spezifische Fragen zum Antrag gab es nicht.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 5

4.3

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

Herr Wintrich begrüßt Herrn Stadtrat Schulze zur Vorstellung des Antrages.

Herr Schulze erläutert den Antrag gemeinsam mit Frau Dieckmann und Herrn Zech und bean

tragt Rederecht für Frau Dieckmann und Herrn Zech. Dies findet mehrheitlich Zustimmung.
An der anschließenden kontrovers geführten Diskussionsrunde beteiligen sich Herr Sochor, Herr

Dr. Poppe, Herr Dr. Daniels, Herr Sawatzki, Frau Lordick, Herr Grübler, Herr Trobisch und Herr
Meyer-Venecia.

Folgende Punkte wurden dabei angesprochen:
- Kosten der Erschließung

- Lage potentieller Grundstücke

Es gäbe noch keine Grundstücksliste und Preise für die Erschließung. Dazu bedarf es eines
Grundsatzbeschlusses zur Förderung, so Herr Schulze.

12/16
ö NS SBR Pi/011/2020 8. September 2020

Herr Grübler stellt einen Änderungsantrag. Der Beschlusstext wird wie folgt geändert:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. die baurechtlichen Voraussetzungen für eine dauerhafte Errichtung neuer Wagenplätze
und den Erhalt der bestehenden Wagenplätze mit Wohnungsnutzung und/oder kultu
reller Nutzung in Dresden zu schaffen
2. zunächst fünf städtische Flächen auszuweisen,

Es kommt zur punktweisen Abstimmung.
Abstimmungsergebnis: Punkt 1

Zustimmung

Ja 11 Nein 4 Enthaltung 4
Abstimmungsergebnis: Punkt 2

Zustimmung

Ja 10 Nein 4 Enthaltung 5
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die baurechtlichen Voraussetzungen für eine dauerhafte Errichtung von Wagenplätzen
und den Erhalt des bestehenden Wagenplatzes mit Wohnungsnutzung und kultureller
Nutzung in Dresden zu schaffen. Hierbei sind insbesondere folgende Varianten zu prü
fen:

a. Bebauungsplan für eine Sondernutzungsfläche auch als Zwischennutzung nach
§9 Abs.2 BauGB,

b. Wohnbebauung Im Innenbereich gemäß §13a BauGB,
c. vorhabenbezogener Bebauungsplan nach §12 BauGB sowie ein Durchführungs
vertrag mit der Stadt nach §11 BauGB,
d. Ausweisung eines Sondernutzungsrechts(SNR)für Wagenplätze oder experimen
telles Wohnen nach Wohneigentumsgesetz,

2. zunächst dfei fünf städtische Flächen auszuweisen, auf denen Wagenplätze mit einer
Mindestlaufzeit von fünf Jahren im Stadtgebiet eingerichtet werden können. Diese Flä

chen werden öffentlich ausgeschrieben und mittels Konzeptvergabe an Vereine/Träger
vermietet.

13/16
ö NS SBR Pi/011/2020 8. September 2020
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 5 Enthaltung 2
4.4

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen. Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

A0060/20
beratend

Herr Wintrich begrüßt Frau Dr. Gaitzsch.
Frau Dr. Gaitzsch erläutert den Antrag.
Fragen gibt es keine.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 2 Enthaltung 5

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

■

Änderung des Sächsischen Straßengesetzes bezüglich der Aufnahme von Straßen, We
gen und Plätzen in die Bestandsverzeichnisse der öffentlichen Straßen der Landes
hauptstadt Dresden

Wer ein berechtigtes Interesse an der Eintragung als Straße, Weg oder Platz im Sinne von § 53
Abs. 1S. 1 SächsStrG hat, habe dies der Landeshauptstadt Dresden schriftlich bis zum Ablauf des
31. Dezember 2020 mitzuteilen. Aus diesem Grund wird um Mitteilung bis zum 15. September

2020 per E-Mail an stadtbezirksamt-pieschen@dresden.de gebeten,sofern entsprechende Stra
ßen, Wege oder Plätze bekannt seien mit Angabe des Abschnittes und falls vorhanden einer Ko
pie historischer Kartengrundlage.
■

Bürgerbeteiligung zum Schutz des Erscheinungsbildes Villenviertel „Wilder Mann"

Das Stadtplanungsamt beabsichtige,für das Villengebiet eine Erhaltungssatzung aufzustellen.
Eine umfangreiche Bestandsaufnahme und Analyse des Gebietes sei durchgeführt worden. Bür

gerinnen und Bürger seien gefragt: Gibt es Hinweise, die berücksichtigt werden sollen? Das
Stadtplanungsamt nehme vom 17. August bis 14. September 2020 Stellungnahmen per Post
oder per E-Mail entgegen.

■

Einladung der Revierleiterin des Polizeireviers Dresden West

Frau Gabriel habe sich eine Teilnahme für die kommende Sitzung (6. Oktober 2020) vorgemerkt.
Sie werde kurz zur aktuellen Kriminalstatistik für den Stadtbezirk Pieschen sprechen.

14/16
ö NS SBR Pi/011/2020 8.September 2020

Von Herrn Trobisch wurde gewünscht, ebenfalls einen Einblick in Präventionsmaßnahmen der

Polizeidirektion zu erhalten. Dieser Bereich sei sehr breit aufgestellt. Die Polizeidirektion halte
eine Vielzahl von Präventionsangeboten vor - z. B. in den Bereichen: Einbruch, Senioren, CyberKriminalität oder auch Drogenprävention.
Die Stadtbezirksbeiräte haben sich mehrheitlich dafür entschieden, Infos zur Prävention zum
Thema „Senioren" zu erhalten.

■

Sachsenbad-Initiative stellt den Antrag zur Durchführung eines öffentlichen Bürgerfo
rums zur Zukunft des Sachsenbades in Pieschen

Es seien 3.000 Unterschriften gesammelt worden. Der Oberbürgermeister müsse nun „in geeig
neter Form eine allgemeinverständliche Darstellung des Standes des Vorhabens" veröffentli

chen. Innerhalb von sechs Wochen nach der Vorlage der oben benannten Veröffentlichung folge
dann laut Satzung die Einberufung des Bürgerforums.

Die dort verabschiedeten Bürgerempfehlungen müsse der Stadtrat in öffentlicher Sitzung be
handeln.

■

Papa-Cafe: seit Juni jeden Dienstag ab 9.30 Uhr geöffnet

Der Treff finde im Außenbereich auf dem Spielplatz Osterbergstraße statt. Bei ungeeigneter
Witterung/kühlen Temperaturen entfalle das Angebot. Es sind eigene Getränke und Decken mit
zubringen. Der Mindestabstand müsse eingehalten werden.
■

Deckentauschmaßnahme 16. bis 30. Oktober 2020 am Knotenpunkt Erfurter

Straße/Gehestraße und am Knotenpunkt Erfurter Straße/Großenhainer Straße
Die Maßnahme diene der Ertüchtigung der Erfurter Straße als Umleitungsstrecke für den im
kommenden Jahr erfolgenden Ausbau der Großenhainer Straße. Im Zuge der Maßnahme werde
die Stadtentwässerung Dresden ebenfalls Arbeiten durchführen.
■

Beschlusskontrollen

* Beschlusskontrolle zu V-Pi00003/19 - Zwischenbericht

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen; hier: Straßenbaumpflanzungen auf der Klingerstraße und Kopernikusstraße
Das Projekt Bepflanzung auf der Klingerstraße befindet sich im Bau. Die Planung der Bepflanzung auf der Kopernikusstraße wurde im März 2020 abgebrochen. Es ist vorgesehen, die Ergeb
nisse der Gesamtstudie für den Straßenraum der Kopernikusstraße dem Stadtbezirksbeirat Pies
chen zu präsentieren.
* Beschlusskontrolle zu V-PiOOOOS/19 - Zwischenbericht

Übertragung finanzieller Mittel an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Sanierung
des Märchenspielplatzes an der Neuländer Straße gemäß Ziffer 2(1) der Aufgabenabgrenzungs
richtlinie

Das Projekt befindet sich derzeit im Bau. Die Fertigstellung erfolgte planmäßig im August 2020.
Die Nachbepflanzung von Gehölzen wird im Herbst 2020 vorgenommen.

15/16
ö NS SBR Pi/011/2020 8. September 2020

* Beschlusskontrolle zu V-Pi00007/19 - Zwischenbericht
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Pieschen

Die Liste mit Maßnahmen wird gegenwärtig durch das Straßen- und Tiefbauamt entsprechend
der verfügbaren Mittel abgearbeitet.
*Beschlusskontrolle zu V-Pi00009/19 - Zwischenbericht
Maßnahmen zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk Pieschen

Aufgrund der Corona-Pandemie hat sich die Arbeit der beauftragten Agentur an dem Erklärfilm
verzögert. Mit der Fertigstellung und Veröffentlichung des Films wird bis Ende September 2020
gerechnet.
* Beschlusskontrolle zu V-Pi00018/20 - Abschlussbericht

Antrag des GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG (mbH)zur Förderung des Projektes „Unterstützung

bei der Gestaltung der Außenfläche GEH8 - Übergang zum Schulcampus" gemäß Stadtbezirks
förderrichtlinie

Mit Zuwendungsbescheid vom 14. Juli 2020 wurde die Förderung genehmigt.
* Beschlusskontrolle zu V-Pi00021/20 - Zwischenbericht

Abschließende Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Pieschen
Das Straßen- und Tiefbauamt informiert in der Anlage über den aktuellen Stand.
* Beschlusskontrolle zu V-Pi00024/20 - Abschlussbericht

Antrag des Eselnest Spielprojekt e. V. zur Förderung des Projektes „Ausgestaltung eines Multifunktionsraumes im Eselnest"

Mit Zuwendungsbescheid vom 14. Juli 2020 wurde die Förderung genehmigt.
* Beschlusskontrolle zu V-PiOOOll/19 - Abschlussbericht

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungslinie durch den Stadtbezirksbeirat
Pieschen; hier; Projekt Nr. Pie-10/19 - Stadtteilfonds Pieschen - Mickten
Im Jahr 2019 wurden 19 Mikroprojekte beantragt und davon 18 erfolgreich durchgeführt. 16
Mikroprojekte konnten im Zuge der Verwendungsnachweisprüfung erfolgreich abgeschlossen
werden. Die Mikroprojekte benötigen in der Regel viel Unterstützung bei der Antragstellung und
Abrechnung.

* Beschlussvorlage zum Kleinprojekt V-Pi00025/20

„Erweitertes Sportangebot Pieschen-Süd" vom TSV Rotation Dresden 1990 e. V. - war im schrift
lichen Umlaufverfahren. Von der Möglichkeit Widerspruch gegen den Beschlussvorschlag bis
zum 9. Juli 2020 einzureichen, hat kein Mitglied des Stadtbezirksbeirates Gebrauch gemacht.
Demnach wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag zugestimmt und der Beschluss im schriftli
chen Umlaufverfahren gefasst.

16/16
ö NS SBR Pi/011/2020 8.September 2020

Anfragen und Anregungen

" Informationen zur geplanten Sanierung sowie zur Zukunft des„AUGUST Theater" Pies
chen; VorR-PiOOOOl/20
Vorschlag: Die Informationen zum weiteren Verlauf der Sanierung des Rathauses Pieschen sind
beantragt worden.
Antwort: Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung sei bereit, über den Fortgang des
Prozesses in einer Stadtbezirksbeiratssitzung zu Informieren.

■

Zwischenbericht Aufpflasterung für Pieschen-Süd; VorR-Pi00002/20

Vorschlag: Aufpflasterung zur Erhöhung der Verkehrssicherheit
Antwort: Es werde eine umfangreiche Vorprüfung und Abstimmung des Straßenbaulastträgers
erfolgen. Die Bewertung werde nicht vor Jahresende 2020 stattfinden.

✓

/
Christian Wimrich

Evelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

/
SBR-MIteifcd

SBR-MItglied

