Hausmitteilung

Dresden.
j^LGzqcu-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 3. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V0249/20 (Sitzungsnummer: SR/011/2020)
Auswahlverfahren zur Neubesetzung Kreuzkantorat

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Position des Kreuzkantors zur Nach

besetzung ab Sommer 2022 auszuschreiben. Der Stadtrat nimmt die Ausschreibung zur
Neubesetzung des Kreuzkantorats (Anlage 3) zur Kenntnis.''
Die Position des Kreuzkantors zur Nachbesetzung ab Sommer 2022 ist im Juni 2020 mit einer
sechswöchigen Bewerbungsfrist zum 31. Juli 2020 ausgeschrieben worden.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, entsprechend der Berufungsordnung eine Findungskommission zu bilden."

Die Findungskommission hat sich entsprechend der Berufungsordnung konstituiert. In seiner
zweiten Sitzung hat sich das Gremium am 10. September 2020 auf die Kandidaten für die erste
Runde im Bewerbungsverfahren festgelegt.
3. „Der Stadtrat nimmt die unabhängigen Expertinnen aus dem Bereich der Musik für die Fin

dungskommission im Auswahlverfahren zur Neuberufung des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin zur Kenntnis (siehe Anlage 1zur Vorlage)."
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 14. Mai 2020 die unabhängigen Expert*innen aus dem Be
reich der Musik für die Findungskommission im Auswahlverfahren zur Neuberufung des Kreuz
kantors/der Kreuzkantorin zur Kenntnis genommen.

-2-

4. „Der Stadtrat beruft drei Mitglieder des Ausschusses für Kultur und Tourismus(Eigenbe
trieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) in die Findungskommission im Auswahlverfahren
zur Neuberufung des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin:
Petra Nikolov
Susanne Krause

Anne Holowenko"

Mit den Stadträtinnen Frau Anne Holowenko, Frau Susanne Krause und Frau Petra Nikolov wur

den drei Mitglieder des Stadtrates in die Findungskommission im Auswahlverfahren zur Neube
rufung des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin berufen.
Mit fhaundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepscir
Beigeordnete für Kultur

Dirk Hilbert ^
Oberbürgermeister

und Tourismus

Detlefsittel
Erster Bürgermeister

