Vorlage
V0589/20
Mittelbereitstellung für
Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen
im Zusammenhang mit der
Corona-Pandemie
Mittelbereitstellung für
Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen im
Zusammenhang mit der Corona-Pandemie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0589/20
Datum: 3. November 2020

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Stadtrat

Plandatum
27.10.2020
02.11.2020
09.11.2020
26.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Mittelbereitstellung für Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen im Zusammenhang mit der
Corona-Pandemie
Beschlussvorschlag:
1. Die Mittelbereitstellungen für Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie gemäß Anlage 1 werden bestätigt. Die Deckung erfolgt in
Höhe von 3.373.000 Euro aus den Zuweisungen zum Ausgleich der Belastungen aus
pandemiebedingten Mehrausgaben (Produkt 10.100.76.1.0.02 - Covid 19 allg. Finanzwirtschaft). Bei weiteren Mehrausgaben erfolgt eine haushaltsneutrale Deckung aus den
Budgets der Geschäftsbereiche (siehe Anlage 1).
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt für darüber hinaus gehende Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie das erforderliche
Budget bereit zu stellen, insofern die Deckung durch zweckgebundene Zuweisungen oder Kostenerstattungen gewährleistet ist.
3. Auf eine Weiterverrechnung der entstandenen Kosten für Persönliche Schutzausrüstungen (PSA) gegenüber den letztempfangenden Einrichtungen wird verzichtet.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 1

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Am 20. März 2020 hat das Sächsische Staatsministerium des Innern einen Erlass zur Anwendung
des Gemeindewirtschaftsrechts im Zusammenhang mit Maßnahmen zur Bewältigung der
Corona-Pandemie veröffentlicht. Die unmittelbar mit der Bewältigung der Corona-Pandemie
anfallenden Aufwendungen und Erträge sowie Auszahlungen und Einzahlungen sind in den Produktbereichen 71 - 76 im Sonderergebnis zu verbuchen. Dafür wurden bereits entsprechende
...

3/7
Produkte in den betreffenden Ämtern angelegt.
Die notwendigen Mehraufwendungen/-auszahlungen, welche im Zusammenhang mit der Bewältigung der Corona-Pandemie stehen, wurden in der Regel zunächst vorrangig innerhalb der
Budgets der Ämter finanziert.
Alle notwendigen außerplanmäßigen Mittelbereitstellungen im Zusammenhang mit der Bewältigung der Corona-Pandemie in den Produktbereichen 71 - 76, die nach Umfang und Bedeutung
erheblich sind, sind in dieser gesamtstädtischen Vorlage aufgeführt. Eine entsprechende Information dazu erfolgte bereits mit dem Finanzzwischenbericht 2020.
Entsprechend den seitens der Geschäftsbereiche gemeldeten Bedarfen ergeben sich insgesamt
für den Haushalt notwendige zentrale außerplanmäßige Mittelbereitstellungen in Höhe von
3.673.000 Euro sowie haushaltsneutraler Deckungen aus den Budgets der Geschäftsbereiche.
Die Untersetzung der Mehraufwendungen/-auszahlungen in den Produkten ergibt sich aus der
Anlage 1 zur Vorlage. Die fachliche Einschätzung der Notwendigkeit der Mehraufwendungen/auszahlungen, welche im Zusammenhang mit der Bewältigung der Corona-Pandemie stehen,
erfolgte durch den jeweilig zuständigen Geschäftsbereich.
Die Deckung erfolgt aus den Zuweisungen zum Ausgleich der Belastungen aus pandemiebedingten Mehrausgaben, welche mit Bescheid vom 11. August 2020 durch den Freistaat Sachsen in
Höhe von 20.061.799,50 Euro bewilligt und ausgezahlt wurden.
Sollten sich im Haushaltsvollzug 2020 darüber hinaus gehende Mehraufwendungen/-auszahlungen im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie ergeben, erfolgt die erforderliche Budgetbereitstellung, insofern die Deckung durch zweckgebundene Zuweisungen oder Kostenerstattungen gewährleistet ist.
Die mit der Corona-Pandemie verbundenen Einnahmeausfälle im Haushaltsvollzug 2020, welche
insbesondere bereits im Finanzzwischenbericht aufgezeigt wurden, gehen zu Lasten des Gesamtergebnisses 2020. Diese sind nicht Bestandteil dieser Vorlage.
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters
(Die Mittelbereitstellung ist bereits mit Beschluss V0635/20 erfolgt)
Die Umsetzung der Hygieneauflagen und die Bespielung der zusätzlichen Standorte erfordern
die Bereitstellung von Aufwendungen im Produkt Covid-19 Märkte in Höhe von insgesamt
550.000 Euro. Die Deckung erfolgt anteilig in Höhe von 300.000 Euro aus Minderaufwendungen
im Produkt Politische- und Verwaltungssteuerung im Bürgermeisteramt. Der verbleibende
Mehraufwand in Höhe von 250.000 Euro wird aus den Zuweisungen zum Ausgleich der Belastungen aus pandemiebedingten Mehrausgaben gedeckt.
Die entsprechende Vorlage V0635/20 ist im Ausschuss Finanzen am 21. Oktober 2020 beschlossen worden. Aus diesem Grund wird die Mittelbereitstellung für die Durchführung des Dresdner
Striezelmarktes in dieser Vorlage nur nachrichtlich dargestellt.

...

4/7
GB 2 - Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Im Schulverwaltungsamt fielen in den Covid-19 Produkten der Schulen Stornierungskosten für
abgesagte Schulfahrten und schulische Veranstaltungen an. Diese belaufen sich auf insgesamt
780.500 Euro. Die Landeshauptstadt Dresden als verantwortlicher Schulträger stellte darüber
einen Antrag auf Erstattung (Auszahlung) der Kosten aus Billigkeitsgründen gemäß § 53 Sächsische Haushaltsordnung (SäHO) an das Landesamt für Schule und Bildung. Ein entsprechender
Erlass des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus vom 19. März 2020 liegt vor. Mit Schreiben
des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus vom 26. März 2020 über das Verfahren wurden
alle Schulleiter einschließlich Schulträger in Kenntnis gesetzt. Dementsprechend stehen Erträge
zur Deckung im Schulverwaltungsamt zur Verfügung.
Im Finanzhaushalt des Schulverwaltungsamtes wurde darüber hinaus zur Umsetzung der Fördermaßnahme nach Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus über Zuweisungen zur Verbesserung der Ausstattung mit mobilen Endgeräten und zur Unterstützung des digitalisierten Fernunterrichts - MobilEndFöVO (Anschaffung von schulgebundenen mobilen Endgeräten einschließlich technischer Werkzeuge zur Erstellung von Online-Lehrangeboten) ein Projekt (70.400010) im Produkt Covid-19 Schulen allgemein angelegt. Dieses wurde jeweils mit
3.498.761 Euro Einzahlungen und Auszahlungen fortgeschrieben und wirkt daher haushaltsneutral. Der Zuwendungsbescheid über 3.498.760,02 Euro wurde am 31. Juli 2020 erteilt.
GB 3 - Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Im Bürgeramt werden Mehraufwendungen im Produkt Covid-19 Bürgeramt in Höhe von
190.000 Euro angezeigt, davon können anteilig 115.000 Euro aus dem Budget des Bürgeramtes
gedeckt werden. Somit ist eine zentrale Mittelbereitstellung in Höhe von 75.000 Euro notwendig
Im Zuge der Bewältigung der Corona-Pandemie wurde die Personenzahl des allgemeinen Sicherheitsdienstes für das Bürgeramt aufgestockt. Der zusätzliche Wachschutz kommt für alle, im
Objektes Theaterstraße 11 - 15, ansässigen Ämter zum Einsatz. Er ist erster Ansprechpartner,
führt die Zugangskontrollen durch und lenkt den Besucherstrom. Die Abrechnung und Finanzierung der zusätzlichen Einsatzkräfte erfolgte zwischenzeitlich aus dem Budget des Bürgeramtes.
Im Brand- und Katastrophenschutzamt wird für ungeplante Mehraufwendungen/-auszahlungen
im Produkt Covid-19 Rettungsdienst eine Mittelbereitstellung in Höhe von 426.000 Euro erforderlich.
Coronabedingte Kosten fallen aktuell überwiegend im Bereich des Medizinischen Lagers an. Da
sich die Mitarbeiter/-innen im Regelrettungsdienst täglich beim Kontakt mit den Patienten entsprechend schützen müssen, erfolgen weiterhin Lagerentnahmen von Materialien, die außerhalb der Corona-Pandemie nicht anfallen würden. Die Kosten belaufen sich auf ca. 25 000 Euro
pro Monat. Des Weiteren wirken die Kosten des Deutschen Roten Kreuzes für den Betrieb des
Dresdner Corona Drive In auf dem Messegelände. Berücksichtigt wurden außerdem die Kosten
für Miete und Versicherung der Container auf dem Messegelände. Das Dresdner Corona Drive In
wird für den Ernstfall hier weiterhin mindestens bis Jahresende vorgehalten. Die notwendige
Mittelbereitstellung zielt allerdings auf die aktuellen Bedingungen ab. Sollte sich die Situation
erneut verschärfen, würden die Aufwendungen bis Jahresende deutlich höher ausfallen und
...

5/7
gegebenenfalls eine weitere Mittelbereitstellung erforderlich sein.
GB 4 - Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Im Produkt Covid-19 Philharmonie wirken voraussichtlich Aufwendungen in Höhe
von 25.000 Euro für erforderliche Hygiene- und Arbeitsschutzmaßnahmen, welche innerhalb
des Budgets gedeckt werden können.
Um weitere Ertragsausfälle bei ggf. notwendigen Konzertabsagen zu minimieren, legt die Dresdner Philharmonie den Fokus auf regelmäßige Coronatestungen. Die dafür notwendigen Mittel
in kalkulierter Höhe von 100.000 Euro bis zum Jahresende können aktuell nicht aus dem eigenen Budget bereitgestellt werden und bedürfen einer zentralen Mittelbereitstellung.
Im Produkt Covid-19 Europ. Zentr.d.Künste Hellerau (EZKH) wirken voraussichtlich Aufwendungen in Höhe von 176.450 Euro.
Davon wirken 40.000 Euro außerordentliche Aufwendungen für Corona-Tests. Da HELLERAU
ausschließlich mit wöchentlich wechselnden Gastkünstler*innen und einer Vielzahl an wechselnden freien Techniker*innen arbeitet, sind wöchentlich eine hohe Anzahl von Tests notwendig. Aufgrund der fortlaufenden Zusammenarbeit des festen Personals mit den Gastkünstler*innen und freien Techniker*innen müssen alle zwei Wochen Corona-Test zum Schutz der
Belegschaft durchgeführt werden.
In Höhe von 9.450 Euro entstehen Gebühren, die von dem Zahlungsdienstleister Reservix für die
Rückerstattung von Eintrittskarten für abgesagte Veranstaltungen erhoben werden.
In Höhe von 127.000 Euro entstehen außerordentliche Aufwendungen für zum Zeitpunkt der
Veranstaltungsabsagen bereits erbrachte Leistungen und/oder Stornierungsgebühren von Gastkünstler*innen, freien Techniker*innen sowie für bereits gebuchte Leistungen wie Reise- und
Übernachtungskosten, Technikanmietungen etc. Nahezu alle Veranstaltungen wurden verschoben und die bereits geleisteten Zahlungen bzw. erbrachten Leistungen fallen erneut und damit
zusätzlich zum regulären Budget des EZKH an.
GB 5 - Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
In den Produkten Covid-19 Grundversorgung SGB XII und Covid-19 Eingliederungshilfe im Sozialamt werden coronabedingte Mehraufwendungen in Höhe von insgesamt 1.200.000 Euro erwartet. Es handelt sich dabei u. a. um Bewilligungen nach SodEG (Sozial-dienstleisterEinsatzgesetz) an Freie Träger und um Kosten in Werkstätten für behinderte Menschen. Beide
Produkte sind in die Bewirtschaftungseinheit „Sozialhilfe“ eingebunden.
Die coronabedingten Mehraufwendungen für Hygienebedarf, Trennscheiben u. ä. werden auf
100 000 Euro geschätzt und können im Rahmen des Globalbudgets aus Einsparungen, welche
infolge der Haushaltssperre zu verzeichnen sind, gedeckt werden.
Im Produkt Covid-19 Gesundheitsdienste im Gesundheitsamt wirken Aufwendungen, die direkt
im Zusammenhang mit der Bekämpfung der Corona-Pandemie stehen in Höhe von insgesamt
1.140.000 Euro.

...

6/7
Dies betrifft insbesondere die vorliegende Rechnung seitens des Freistaates Sachsen für Persönliche Schutzausrüstung (PSA). Im Rahmen der zentralen Beschaffungen der Länder bzw. des
Bundes wurde der Landeshauptstadt Dresden Persönliche Schutzausrüstung (PSA) zur Verfügung gestellt (Kosten von ca. 1 000 000 Euro).
GB 7 - Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
Im Produkt Covid-19 Zentrale Gebäudedienstleistungen im Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen sind im Zuge der Corona Pandemie Mehraufwendungen in Höhe von aktuell
173.450 Euro entstanden. Es handelt sich hierbei insbesondere um Aufwendungen für zusätzliche Reinigungsleistungen.
Im Produkt Abfallwirtschaft wirken 914.000 Euro, welche bei der Restabfallentsorgung entstanden sind und Folge der Corona-Pandemie sind.
Hierbei handelt es sich um Kosten, die zusätzlich zu den normalen Entsorgungskosten im
1. Halbjahr 2020 entstanden sind. Der sogenannte "Lockdown" aufgrund der Corona Pandemie
führte zu großen wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Einschränkungen. Mit dem Produktionsstillstand von industriellen und gewerblichen Großverbrauchern wurde weniger Energie benötigt, zumal erneuerbare Energien bevorzugt in das Netz eingespeist werden müssen. Damit ist
eine drastische Verschlechterung der Situation für die Verwertung unseres Restabfalls entstanden, die den genehmigungskonformen Betrieb der Biologisch-Mechanische-Anlage (BMA) und
die Regelentsorgung von Restmüll gefährdet hat. Es waren einerseits mehr Restabfälle zu entsorgen, andererseits wurden die Ersatzbrennstoffe, die durch die BMA entstehen, nicht mehr
abgenommen. Die Lagerkapazität von Rohmüll und Ersatzbrennstoffen ist je Genehmigung für
das Lager/Zwischenlager begrenzt. Andere Abnehmer mussten in einer sehr schwierigen Marktlage kurzfristig akquiriert werden. Für die ordnungsgemäße Entsorgung des Restabfalls sind diese Mehrkosten entstanden.
Die Gebühren für die Abfallwirtschaft sollen entsprechend Sächsischem Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) kostendeckend erhoben werden. Inwieweit deshalb eine Finanzierung über die
Gebühren und damit aus dem Sonderposten Gebührenhaushalt erfolgen kann, ist mit dem Jahresabschluss 2020 beziehungsweise im Rahmen der Gebührenkalkulation zu klären. Alternativ
wäre die Deckung aus den Zuweisungen zum Ausgleich der Belastungen aus pandemiebedingten
Mehrausgaben einzusetzen.
Weiterverrechnung der entstandenen Kosten für Persönliche Schutzausrüstungen (PSA)
Vor dem Hintergrund des Umstandes, dass die PSA direkt den Einwohnerinnen und Einwohnern
sowie des in der unmittelbaren Versorgung von Kindern, Jugendlichen, behinderten und älteren
Menschen tätigen Personal zu Gute kam, soll auf die Weiterverrechnung verzichtet werden. Die
empfangenden Stellen hatten zum Zeitpunkt der Annahme der PSA ebenso wenig wie die Landeshauptstadt Dresden eine Vorstellung über Höhe und Verrechnung der entstandenen Kosten.
Nunmehr diese Kosten geltend zu machen, wohl wissend, dass wiederum eine Deckung dieser
Kosten teils kaum bis gar nicht durch die Einrichtungen möglich sein wird, erscheint nicht sachgerecht und sollte daher unterbleiben. Überdies wurde zu keinem Zeitpunkt ein direkter Vertragsschluss, der die Lieferung von PSA vorsah, zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
den Bedarfsstellen vorgenommen. Nur aufgrund der Übergabe und Übereignung konkludent
von einem Kaufvertrag auszugehen, der eine Weiterverrechnung rechtfertigt, wäre kritisch zu
...

7/7
betrachten. Die PSA diente dem Schutz der Dresdner Bevölkerung und ist damit ein wichtiger
Baustein der Daseinsvorsorge. Die Kosten sollten daher auch im Rahmen der Daseinsvorsorge
veranschlagt und nicht weiter verrechnet werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Finanzielle Auswirkungen coronabedingte Mehrbedarfe

Dirk Hilbert

Anlage 1 zu V0589/20
Mittelbereitstellung für Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie
Finanzielle Auswirkungen

Senderposition/Deckung
Amt
Produkt Nr.
GB1-61 10.100.76.1.0.02

Produkt Bezeichnung
Covid-19 Allgemeine Finanzwirtschaft

Empfängerposition/Mittelbedarf
Amt
Produkt Nr.

Produkt Bezeichnung

27
33
37
50
50
53

10.100.71.1.1.01
10.100.71.2.2.01
10.100.71.2.7.01
10.100.73.1.1.01
10.100.73.1.4.01
10.100.74.1.0.01

Covid-19 Zentr. Gebäudedienstleistungen
Covid-19 Bürgeramt
Covid-19 Rettungsdienst
Covid-19 Grundversorgung SGB XII
Covid-19 Eingliederungshilfe
Covid-19 Gesundheitsdienste

41
41
41
41
41

Kultureinrichtungen
10.100.72.6.2.01
10.100.72.6.1.03
10.100.72.6.1.02
10.100.72.6.1.01
10.100.72.6.

darunter:
Covid-19 Dresdner Philharmonie
Covid-19 Europ. Zentr.d.Künste Hellerau
Covid-19 Staatsoperette Dresden
Covid-19 Theater Junge Generation
Covid-19 Dresdner Kreuzchor
Summe

Teilhaushaltsneutrale Auswirkungen
Amt
Produkt Nr.
Senderposition/Deckung
40
10.100.72.1.0.02 bis
10.100.72.4.3.01
Empfängerposition/Mittelbedarf
40
10.100.72.1.0.02 bis
10.100.72.4.3.01

Produkt Bezeichnung

Betrag
3.373.000,00 €

Betrag
-173.450,00 €
-75.000,00 €
-426.000,00 €
-300.000,00 €
-900.000,00 €
-1.140.000,00 €
-358.550,00 €
-100.000,00 €
-176.450,00 €
-13.000,00 €
-44.100,00 €
-25.000,00 €
-3.373.000,00 €

Betrag

Covid-19 Schulen

780.500,00 €

Covid-19 Schulen

-780.500,00 €

Nachrichtlich: Durchführung des Dresdner Striezelmarktes (Vorlage V0635/20)
Amt
Produkt Nr.
Produkt Bezeichnung
Senderposition/Deckung
15
10.100.11.1.1.01
Politische- und Verwaltungssteuerung
15
10.100.11.1.1.03
Europäische u. internationale Angelegenheiten
GB1-61 10.100.76.1.0.02
Covid-19 Allgemeine Finanzwirtschaft
Empfängerposition/Mittelbedarf
80
10.100.75.7.3.01
Covid-19 Märkte
Saldo
Nachrichtlich: Eigenbetriebe und Beteiligungen (Vorlage V0588/20)
Amt
Produkt Nr.
Produkt Bezeichnung
Senderposition/Deckung
GB1-61 10.100.76.1.0.02
Covid-19 Allgemeine Finanzwirtschaft
Empfängerposition/Mittelbedarf
205
10.100.72.6.3.01
Covid-19 EB Heinrich-Schütz-Konservatorium
205
10.100.74.1.0.02
Covid-19 EB Städtisches Klinikum Dresden
205
10.100.72.5.3.01
Covid-19 Zoo Dresden GmbH
205
10.100.75.7.3.02
Covid-19 Messe Dresden GmbH
205
Covid-19 Mitteldeutsche Flughafen AG
Saldo

Betrag
150.000,00 €
150.000,00 €
250.000,00 €
-550.000,00 €
0,00 €

Betrag
9.282.000,00 €
-175.000,00 €
-6.683.000,00 €
-738.000,00 €
-1.319.000,00 €
-367.000,00 €
0,00 €

Nachrichtlich: potentielle Mittelbereitstellung notwendig sofern nicht über Gebührenhaushalt finanzierbar:
Amt
Produkt Nr.
Produkt Bezeichnung
Betrag
67
10.100.53.7.0.01
Abfallwirtschaft
-914.000,00 €

