LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0580/20
Datum:

3. November 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/017/2020)

über:

Fachförderrichtlinie "Mietenfonds für die freie Kultur- und Kunstveranstalterszene der Landes
hauptstadt Dresden aufgrund der Corona-Pandemie"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Richtlinie „Mietenfonds für die freie Kultur- und Kunstveranstal

terszene der Landeshauptstadt Dresden aufgrund der Corona-Pandemie'' mit folgender Er
gänzung Im Punkt 4:

„Zuwendungsvoraussetzungen:
Antragsberechtigt sind Veranstalter und Betreiber nach Punkt 3 dieser Richtlinie mit einem Um

satz unter 1 Mio. EUR und mindestens 24 Veranstaltungen oder zwei Veranstaltungen monat

lich in den Kultureinrichtungen oder vergleichbaren Veranstaltungsstätten im Jahr 2019."
2. Der Stadtrat beschließt die Freigabe der gesperrten Haushaltsmittel aus dem Geschäftsbe
reich Kultur und Tourismus in Höhe von 500.000 EUR und die Zuordnung dieser Mittel in das
Produkt „Spartenübergreifende kommunale Kulturförderung".

3. Vor dem Hintergrund der dynamischen, anhaltenden Pandemie-Lage und der Tatsache,
dass aktuell nicht abschätzbar ist, wie sich die Situation von kulturellen Einrichtungen im
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

Zuge von Covid-19 im Jahr 2021 entwickeln wird, ist die Fachförderrichtlinie dem Ausschuss für Kultur und Tourismus im Januar 2021 und nachfolgend dem Stadtrat zur erneu
ten Beschlussfassung für eine mögliche Verlängerung mit Geltung für das Jahr 2021 vorzu
legen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 3 Enthaltung 0

Eva Jähnigtfn
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

