Hausmitteilung

Dresden,
J^LGZqGU

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 65.74

- 3. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V2195/18 (Sitzungsnummer: SR/0S3/2018)
Konzeptausschreibung für das Sachsenbad

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt das vorliegende Nutzungskonzept für das Sachsenbad, Wurzener
Straße 18/'

2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, eine Konzeptausschreibung sowohl für
den Verkauf als auch für die Vergabe im Erbbaurecht des Sachsenbades auf der Grundlage
des vorgestellten Nutzungskonzeptes durchzuführen/'
Die Vorlage zum Verkauf des Objektes (V0507/20) befindet sich seit Anfang September 2020 im
Geschäftsgang.
3. „In einer eventuellen zukünftigen Vorlage zu einem Verkauf oder einer Vergabe des Sach
senbades im Ergebnis der Konzeptausschreibung und einem entsprechenden Vertragswerk
sind zur Sicherung des Konzeptes und zum Erhalt des Bauwerkes Durchführungsfristen (z. B.
Baubeginn und Endabnahme) und für den Fall von zu definierenden Tatbeständen und Ab
weichungen, Rückabwicklungsoptionen sowie Vorkaufs- und Rückkaufsrechte vertraglich zu
sichern."

Die vertraglichen Verpflichtungen werden gemäß dem Beschlusspunkt im abzuschließenden Kauf
vertrag gesichert.

-2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Ergebnisse der Ausschreibung sowie den wei
teren Verlauf bei der Sanierung des Objektes „Sachsenbad" im Ortsbeirat Pieschen und auf
einer Einwohnerversammlung vorzustellen/'

Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden hat einen Antrag der Bürgerinitiative „End
lich Wasser ins Sachsenbad" Pro Pieschen e. V. zur Durchführung eines öffentlichen Bürgerforums
zur Zukunft des Sachsenbades in Dresden Pieschen nach § 10 ff. Bürgerbeteiligungssatzung entge
gengenommen. Der Durchführungsplan zum Bürgerbeteiligungsverfahren beinhaltet neben dem
Bürgerforum auch eine Einwohnerversammlung. In dieser Versammlung soll das Vorhaben des
Bieters vorgestellt und über die Ergebnisse des vorangegangenen Bürgerforums berichtet werden.
Die Einwohnerversammlung ist für den 16. November 2020 geplant.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stej^han Kühn
Beigeordnete für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeietir

