LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Altstadt {SBR Ait/015/2020)

Sitzung am:

03.11.2020

Vorschlag Nr.;

VorR-AltOOOll/20

Gegenstand:

Vorschlagsrecht: Gestaltung sichere Straßenquerung Pfeifferhannsstraße

Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zeitnah einen Vorschlag für eine sichere Fußgängersowie Radverkehrsquerung der Pfeifferhannsstraße auf Höhe Florian-Geyer-Straße zu entwi
ckeln und eine entsprechende Vorlage zu erarbeiten.

Ziel der Maßnahme soll die Schaffung einer durchgängigen Verbindung der beiden Enden der

Florian-Geyer-Straße für Fußgänger*innen und Radfahrer*innen sein. Eine Verbindung die be
reits in den beschlossenen und vom damaligen Ortbeirat Altstadt eingebrachten Ergänzungen
des Radverkehrskonzeptes vermerkt ist(Maßnahme OR 18 bzw. 950).

Dabei sind insbesondere die Belange von Kindern und deren Schulwegebeziehungen sowie von

ggf. neu entstehenden Verkehrssituationen durch die Inbetriebnahme der ALDI - Parkdeckzu
fahrt einschließlich Anlieferzone und durch den Bau des neuen Stadtteilhauses Johannstadt zu
berücksichtigen.

Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister damit beauftragt, dafür zu sorgen, dass das Stra

ßenschild „Tempo 30 Zone"am Eingang der Pfeifferhannsstraße(vom Käthe-Kollwitz-Ufer
kommend)so umgesetzt wird, dass es für Kraftfahrzeuglenker besser zu sehen ist.
Begründung:

Die Pfeifferhannsstraße dient als Verbindungsstraße zwischen Pfotenhauerstraße und KätheKollwitz-Ufer. Sie ist geprägt von einer unübersichtlichen Dreieckskreuzung mit der Florian-

Geyer-Straße, zusätzlichen Windungen und dicht parkenden Autos auf beiden Fahrbahnseiten.

-2-

Die Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/h wird oft missachtet. Eine sichere, übersichtliche
Querungsmöglichkelt, auf ihrer gesamten Länge, Ist bisher nicht gegeben. Dies macht die Pfeif
ferhannsstraße insbesondere für Kinder auf ihrem Schulweg gefährlich.

Dresden, 0

HflV. ffl

Mandy Pretzsch
stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

