LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (S8R Alt/015/2020)

Sitzung am:

03.11.2020

Vorschlag Nr.;

,VorR-Ait00010/20

Gegenstand;

Vorschlagsrecht zur Aufnahme eines Tagesordnungspunktes "Globus in der Friedrichstadt"
Vorschlag:

1. Wir beantragen für die nächste bzw. spätestens übernächste Sitzung des Stadtbezirks
beirats Altstadt, einen Tagesordnungspunkt "Globus in der Friedrichstadt" aufzuneh
men.

2. Wir beantragen außerdem, dass bei diesem Tagesordnungspunkt ein Vertreter des
Stadtplanungsamtes dem Stadtbezirksbeirat Altstadt bei der Sitzung für Fragen zur Ver
fügung steht.

3. Es ist eine Stellungnahme des Amts für Wirtschaftsförderung einzuholen, in Bezug auf
die Auswirkungen für die Innenstadt.
Begründung:

Die Kaufverhandlungen der Globus Warenhaus Holding mit den Grundstückseigentümern DREWAG und dem SIE dürften in der Zwischenzeit abgeschlossen sein. Zudem taucht in Karten des

Stadtplanungsamtes inzwischen erstmals ein vorhabenbezogener Bebauungsplan für das Globus
Vorhaben In der Friedrichstadt auf(VB 6044). Vor diesem Hintergrund ist es sinnvoll, dass der
Stadtbezirksbeirat Altstadt frühzeitig über das weitere planungsrechtliche Vorgehen der Stadt
verwaltung in Bezug auf das Gewerbegebiet in der Friedrichstadt zwischen Bremer, Hamburger
und Waltherstraße informiert wird. Dies umso mehr, da der derzeit dort geltende Bebauungs
plan bisher Lebensmitteleinzelhandel nicht zulässt.
Dresden, o

f{OV. 2020

Mandy Pretzsch
stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

