Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0128/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Zuwendungen an den Seniorenclub Schönborn
Beschlussvorschlag:
Der Seniorenclub erhält vom Ortschaftsrat eine 75%ige Förderung zum Herbstfest in Höhe von
210 Euro.
Der Seniorenclub erhält eine Vereinsförderung für die Umsetzung der Weihnachtsüberraschung in Höhe von 560 Euro.

Begründung:
Der Seniorenclub Schönborn hatte am Jahresanfang u.a. Anträge für das Herbstfest, sowie für
die Weihnachtsfeier der Senioren gestellt.
Aufgrund der Coronapandemie wollte der Ortschaftsrat später über diese Anträge entscheiden,
...

2/2
weil noch nicht klar war, ob die Veranstaltungen überhaupt stattfinden können.
Der Seniorenclub konnte das Herbstfest unter strenger Einhaltung eines Hygienekonzeptes das
Herbstfest am 07. Oktober durchführen. Die Kosten betrugen, wie im Antrag angegeben, 280
Euro.
Der Seniorenclub erhält vom Ortschaftsrat eine 75%ige Förderung zum Herbstfest in Höhe von
210 Euro.
Im Antrag für die Weihnachtsfeier waren Kosten in Höhe von 260 Euro für ein kulturelles Programm kalkuliert. Leider kann dies aufgrund der jetzigen Einschränkungen gemäß Sächsischer
Corona-Schutz-Verordnung nicht umgesetzt werden und die Feier musste abgesagt werden.
Auf Vorschlag der Verwaltungsstelle möchte der Ortschaftsrat Schönborn deshalb die Idee aufgreifen, den 56 Mitgliedern des Seniorenclubs eine Nicolausüberraschung als kleine Entschädigung für die ausgefallenen Veranstaltungen in diesem Jahr zukommen zu lassen. Pro Person
werden 10 Euro festgelegt.
Aufgrund der außergewöhnlichen Situation wird ausnahmsweise auf die 25 %ige Kostenbeteiligung des Seniorenclubs verzichtet, da Beschaffung, Verpackung und Auslieferung einen hohen
Aufwand durch die Helfer erfordern.
Der Seniorenclub erhält eine Vereinsförderung für die Umsetzung der Weihnachtsüberraschung in Höhe von 560 Euro.

Anlagenverzeichnis:

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

