Vorschlag gemäß § 2 Abs.lO GO-Stadtbezirksbeirat
4^QLew^

1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen scM^t vor, an folgenden Standorten im
Stadtbezirk Plauen weitere Bänk^ufzustellen oder zu erneuern:
- Ecke Plauenscher Ring / Westendstraße (Südwest-Seite) eine Bank
- Einige Bänke auf der Passauer Str. und dann weiter oben bei dem Fuß- und
Radweg Richtung Coschütz.
- Bank am Nürnberger Platz z.B. in der Nähe der neuen Ladengeschäfte
•

- einige Bänke am Nürnberger Ei

- Bank im Alten Bienertpark, oben auf der Höhe mit Blick auf die Stadt
- Bänke im Alten Bienertpark, im Wäldchen westlich des Sportplatzes

- Bank entlang der Kohlenstraße vor dem Wasserwerk Coschütz

- Bank am Reutlinger Weg mit Blick auf den Kaitzgrund
- Bänke entlang des Weißeritzgrünzuges
- Bank auf dem Kaitzer Weinberg mit Blick zuraJC^itebach (Rodelhang)
- Bank an der Ecke Possendorfer/Bannewitzer StfasSe
^

o,
1/

2. Der Stadtbezirksbeirat Plauen unterstützt die Beschaffung uad der Bänkd mit

einem Betrag in Höhe von IQ.OOQ.- E aus seinem Etat für das Jahr 2B20.

Begründung:
In der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 9.Juni 2020 wurde das Bankkonzept
der Landeshauptstadt Dresden (V0064/19) vorgestellt. Hierbei wurde deutlich, dass
im Bereich des Stadtbezirkes Plauen die Aufstellung weiterer Bänke im Lauf der
nächsten Jahre nicht im erforderlichen Umfang vorgesehen ist.

Durch die Gruppe Bündnis 90/Die Grünen im SBBR wurde im Vorfeld der o.g.
Sitzung eine Bedarfserhebung und Befragung von interessierten Bürgern
duchgeführt.
Die durch die Bürger benannten Standorte sind im Antrag aufgeführt.
Bänke erhöhen die Verweilqualität im öffentlichen Raum erheblich. Insbesondere
ältere Mitbürger sind froh und dankbar, wenn ihnen beim Spaziergang eine bequeme

^

4^

Rastmöglichkeit angeboten wird.
Der Stadtbezirksbeirat Plauen schlägt daher die Aufstellunj
genannten Standortenvorjmdjidni-diese-T^ufsreT^^

Etat mit einem

r^unterstützen.

r

Xaver Seitz

Dr. Birgit Jaekel

Stadtbezirksbeirat

Stadtbezirksbeirätin

