f)SPD

SPD Dresden-Plauen
Stadtbezirksbeirätin Nicole Koitzsch
Stadtbezirksbei rätin Dana Frohwieser

DresdenPlauen

Dresden, 29.09.2020
Sehr geehrte Frau Brauner,
wie bereits am 15. September 2020 per Mail erfolgt, möchten w ir Sie darum bitten, in der nächsten
SBR-Sitzung am 06. Oktober 2020 einen Bericht zum
Sachstand Zukunft BSZ Dienstleistung, Gestaltung und Sozialwesen, insbes. Fachoberschule
Gestaltung
abzugeben und hierzu ei ne/n Vertreter/in des Geschäftsbereichs Bildu ng einzu laden.

Hilfsweise beantragen wir förmlich folgenden Beschluss des Stadtbezirksbeirates:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen ers ucht nach§ 2 Absatz 8 der Geschäftsordnung der
Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden vom 13. Dezember 2018 den
Oberbürgermeister, den Beigeordneten für Bildung und Jugend zum

Sachstand Zukunft BSZ Dienstleistung, Gestaltung und Sozialwesen, insbes. Fachoberschule
Gestaltung
in der St adtbezirksbeiratssitzung vom 03.11.2020 zu hören und zu befragen.

Begründung:
Die Berufsschulnetzplanung des Säc~sischen Staatsministeriums für Ku ltus schrei tet massiv voran.
Bei der FOS Gesta ltung heißt es, die Verlage rung an di e Güntzstraße geschehe „auf Antrag der Stadt".
Da bei hatten wi r im Stadtbezirksbeirat am 04. Febru ar 2020 beim Besch luss der Einrichtu ng der
Erzieher/innenausbildung (Vorlage V0165/19) ausdrücklich die Auskunft vom Vertreter des
Schulverwalt ungsa mtes b ekommen, die Verl agerung FOS wü rde noch gesondert zur Abstimmung
gestellt. Diese Diskussionspunkte, Fragen und Antworten find en sich leider nicht im Protokoll der
Sitzung. Wir hatten im SBR (und im Stadtrat ) sehr deutlich gemacht, dass die Zustimmu ng zur
Erzieher/innenausbi ldung keine Zustimmung zur FOS-Verlagerung bedeutet. Im Stadtrat wu rde
deshalb in der Sitzung am 05. M ärz 2020 von den Fraktionen von Bündnis 90/ Die Grünen, CDU, Die
Linke und SPD beantragt, dass der Name des BSZ weit erhin die „Gestaltung" im Namen tragen solle.
Dieser Antrag w urde im Stadtrat einstimmig beschlossen. Insofern erscheint eine offizielle
Information und Befragungsmöglichkeit des Stadtbezirksbeirates zur Ange lege nheit dringend
geboten.

\/(/
Nicole Koitzsch

0 _{7

faa;ro ~

