Anfrage Nr.: AF0968/20
Datum: 04.11.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Überprüfung des städtischen Hygienekonzeptes bei Veranstaltungen in der Landeshauptstadt
Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
unterschiedliche Veranstaltungen werden bzgl. des Hygienekonzeptes unterschiedlich bemessen und von den Zuschauern selbst auch eingeschätzt. Teilweise entsteht auch Unmut, wenn die
städtischen Vorgaben von den verschiedensten Veranstaltern unterschiedlich ausgelegt und
angewandt werden.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1.

Wie ist die Zusammenarbeit zwischen Gesundheitsamt, Ordnungsbehörde und den entsprechenden Veranstaltern von Kultur- Sport- und politischen Veranstaltungen?

2.

Läuft das ausschließlich über Bescheide oder wird das auch gemeinsam besprochen?
Wenn ja, welche Ämter sitzen da mit dem Veranstalter am Tisch?

3.

Gehen bei der Landeshauptstadt Dresden auch eventuelle Beschwerden ein, in denen
bestimmte Hygienekonzepte angezweifelt werden?
Wenn ja wieviel prozentual pro Veranstaltung?

4.

Kontrollieren Ordnungs- oder Gesundheitsamt die genehmigten Veranstaltungen nach
Einhaltung der Hygienevorgaben?
Wenn ja, wie viele Ordnungswidrigkeiten wurden hierüber festgestellt?

5.

Gibt es diesbezüglich Auswertungsgespräche oder nur Bußgeldbescheide?

6.

Wieviel Geld wurde durch Bußgeldbescheide, wegen Nichteinhaltung der CoronaHygienemaßnahmen bei Veranstaltungen in der Landeshauptstadt Dresden eingenommen?

Mit freundlichen Grüßen,

Monika Marschner

Seite 2 von 2

