Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Bürgerzentrum Waldschänke

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Hellerau e. V.
Herrn Dirk Wand
Am Grünen Zipfel 2
01109 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Kl-035/20

10.536,68
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.053,67
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

5.702,86

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

3.780,15
0,00

Fördervorschlag StBA

5.702,86

Projektbezeichnung

Anbringen einer Verdunklung bzw. eines
Sonnenschutzes an den
Veranstaltungsräumen der Waldschänke

Oktober - Dezember 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eine ergänzende Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. Ablösung des Provisoriums zur
Verdunklung und Sonnenschutz der Veranstaltungsräume und des Bürgerbüro durch Montage von
Fensterläden auf der Südseite nach denkmalpflegerischer Vorgabe

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Klotzsche.
Die Waldschänke Hellerau ist ein wichtiger kultureller Veranstaltungsort im Stadtbezirk. Aus diesem
Grund wird das Vorhaben der Anbringung von Fensterläden unterstützt. Die Qualität der Räumlichkeiten
während der Teilnahme an kulturellen Veranstaltungen verbessert sich damit für Besucherinnen und
Besucher, da Veranstaltungen nicht in überhitzten Räumen durchgeführt werden müssen und der
Lichteinfall besser gesteuert werden kann. Der Verein hat zugesichert, die Umsetzung der Maßnahme
noch in diesem Jahr zu gewährleisten.

