Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 65.7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

- 4JOV. 2020

Wohnbebauung am Leutewitzer Park - Nachfrage zu AF0854/20
AF0909/20

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine ein
zelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortan

spruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu
verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen

eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick
verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angele
genheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünf
tels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künf
tige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Mit dem Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im
Juni 2019 wurde die Stadtverwaltung beauftragt, die Voraussetzung für eine wohnbauliche Ent
wicklung am Leutewitzer Park zu schaffen.

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6048, weicher aktuell die Gremien des Stadtrates
durchläuft (V0203/20), umfasst u.a. auch das Flurstück 175, dessen Eigentümerin die Landes
hauptstadt Dresden ist. Die umliegenden Grundstücke gehören weitestgehend einem Investor,
der eine Wohnbebauung beabsichtigt.

1. Die Pläne des Investors sehen auch eine Bebauung des stadteigenen Flurstückes 175 vor.
a. In wie weit gab es diesbezüglich vertragliche oder andere verbindliche Absprachen mit der
Landeshauptstadt Dresden?''

Im Zusammenhang mit der seitens des investors beantragten Aufstellung des Vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes Nr. 6048, Wohnbebauung am Leutewitzer Park gab es bisher noch keine vertragli
chen oder andere verbindlichen Absprachen zwischen dem Stadtplanungsamt und dem Vorhaben
träger.

b. „Wann wurde die Zusage für die Bebauung des Flurstückes für das o.g. Flurstück von Seiten
der Verwaltung erteilt?"

Das Flurstück befindet sich im bauplanungsrechtlichen Außenbereich i. 5. des § 35 BauGB und es
besteht auf diesem derzeit kein Baurecht. Zudem ist es auch aufgrund des Zuschnittes und der ge

fangenen Lage (kein Anschluss an eine öffentliche Verkehrsfläche) nicht eigenständig bebaubar.
Die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für eine Bebauung des Flurstückes könnten nur im

Zusammenhang mit den umgebenden Flurstücken im Rahmen eines Bauleitplanverfahrens geschaf
fenen werden.

c. „Wurden dem Investor diesbezüglich bestimmte Auflagen gestellt (z.B. sozialer Wohnungs
bau)?"

Die für eine Zusammenarbeit zwischen Stadtplanungsamt und Vorhabenträger standardgemäß er

forderlichen (Vor-)Verträge werden in diesem Fall nach dem Aufstellungsbeschluss umgehend als
Voraussetzung für die Bearbeitung des Planverfahrens durch die zuständige Abteilung des Stadtpla

nungsamtes abgeschlossen. Darin ist u. a. auch die Grundzustimmung zum Kooperativen Baulandmodeli Dresden inbegriffen. Die vertraglichen Umsetzungsverpflichtungen werden später im Durch
führungsvertrag im Zusammenhang mit der Schaffung des Baurechtes vereinbart.

d. „Gab es ergänzend irgendwelche preislichen Vereinbarungen zu einem möglichen Verkauf
des städtischen Grundstückes?"

Im Zusammenhang mit der beantragten Aufstellung des genannten Vorhabenbezogenen Bebau

ungsplanes gab es keine preislichen Vereinbarungen hinsichtlich eines möglichen Verkaufes des
Flurstückes.

e. „Für den Fall, dass keine Absprachen zur externen Bebauung des Grundstückes erfolgten,
welche weiteren Planungen verfolgt die Landeshaupt Dresden mit dem Flurstück 175."

Für das Flurstück 175 gibt es keine konkreten planerischen Vorstellungen. Eine mögliche stadtplanerische Zielvorstellung ist im Zusammenhang mit den angrenzenden unbebauten Flächen die Nut
zung als private oder öffentliche Grünfläche (Wald).

Sollte keine Bebauung der seitens des inverstors zur baulichen Entwicklung beantragten Flächen
erfolgen, wäre die Zuordnung der Flächen als Erweiterung für den angrenzenden „Voikspark Leute
witz" aus stadtplanerischer Sicht erstrebenswert und zu favorisieren.

•3-

2. „Der Investor hat nach eigenen Angaben die Flurstücke 105,105f, 105/1,106 und 174/3 im Mai
2019 erworben.

a. Gab es Überlegungen der Stadt Dresden, die zum Flurstück 175 angrenzenden Flurstücke
käuflich zu erwerben?"

Im Rahmen der Erstellung der Klarsteilungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz
Nr. 1, Ockerwitzer Straße wurde der Ankauf der Flächen südlich der Satzungsgrenze für die Erweite
rung des Leutewitzer Parks geprüft. Seit 2015 steht das Amt für Hochbau- und Immobilienverwal
tung mit dem Eigentümer in Verhandlungen über den Erwerb dieser Flächen. Der Eigentümer
macht einen Verkauf dieser Flächen von der baulichen Entwicklung seiner beantragten Flächen ab
hängig. Ein Kaufvertrag konnte noch nicht geschlossen werden.
b. „Wenn ja, wurde in diesem Zusammenhang auch eine mögliche Wohnbebauung durch die
WID geprüft und welches Ergebnis ging aus den Untersuchungen hervor."
Das städtische Flurstück Nr. 175 der Gemarkung Leutewitz war bisher nicht Gegenstand von Prü
fungen Im Rahmen der Standortsuche für WiD-Grundstücke (seit 2017). Nachdem es im Entwurf
des Ftächennutzungsplanes (2015) innerhalb einer Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte lag,
befindet es sich im genehmigten Flächennutzungsplan (2019) innerhalb einer Fläche für Wald.
Mit freundlichen Grüßen

Detlefsittel

Erster Bürgöimeistef

Dirk Hilbert ^

