Anlage zur Projektbeschreibung
Verdunklung und Sonnenschutz der Veranstaltungsräume und des Bürgerbüros
durch anbringen der Fensterläden.
Gerade im letzten Sommer mussten immer wieder Provisorien zur Verdunkelung und als
Überhitzungsschutz „gebastelt“ werden.
Neben verschiedenen Veranstaltungen in der coronafreien Zeit und im Besonderen zum
Hellerauer Kinderfest 2018/2019 im Juni bedauerte der Verein Bürgerschaft Hellerau,
als Veranstalter, die fehlende Verdunklungsmöglichkeit.
Des weiteren ist Präsentationleinwand an der westlichen Giebelseite des Veranstaltungsraumes durch die anliegende Abendsonne zur Sommerzeit erst nach Sonnenuntergang nutzbar.
In Abstimmung mit den Kultur- und Denkmalamt, ist die Montage der fehlenden
Fensterläden zur Verbesserung der Nutzungsmöglichkeiten als Vorzugslösung anzustreben. (s.a. Denkmalschutzrechliche Genehmigung)

1

