Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

III

I EDERSCHR

I

Dresden.
QiGeqGu*

FT

zum öffentlichen Teil

der 13. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(Sondersitzung)(SBR Alt/013/2020)
am Mittwoch. 23. September 2020.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11,01067 Dresden

2/10
ö NS SBR Alt/013/2020 23. September 2020

Beginn der SitzunEi

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

18:37 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jonathan Gut

Tom Fabian Knebel
Susanne Krause

Andrea Schubert

Mitglied Liste CDU
Tobias Händler

Lutz Hoffmann
Anna Kahlich

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Gordon Engler

anwesend ab 17:34 Uhr

Jürgen Squar
Mitglied Liste DIE LINKE
Sven Houska

Esther Ludwig
Patrick Marschner

Mitglied Liste FDP

Marko Beger

Abwesend;

Mitglied Liste CDU

Norbert Waldhelm

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Joachim Promnitz

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

M.A. Marco Dziallas
Ina Polreich

entschuldigt
ausgeschieden

Mitglied Liste SPD

Rasha Nasr
Edwin Seifert

entschuldigt
entschuldigt

3/10
ö NS SBR Alt/013/2020 23. September 2020

Verwaltung:

Frau Eckardt

Herr Kügler
Frau Heckmann

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Sachbearbeiterin
Planung/Projektmanagement/Spielplätze
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Sachgebiets
leiter Verkauf/Erbbaurechte I
Stadtplanungsamt, Abteilungsleiterin Stadtplanung Innen
stadt

Schriftführerin:

Frau Benkendorf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS SBR Alt/013/2020 23. September 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

1.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00040/20
beschließend

hier: Spiel- und Bewegungsfläche Johannstadt
Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Grundstückstausch im Bereich Freiberger Stra

ße/Papiermühlengasse
Informationen, Hinweise und Anfragen

V0490/20
beratend

5/10
ö NS SBR Alt/013/2020 23. September 2020

Öffentlich

Einleitung;

Herr Barth begrüßt die Stadtbezirksbeirätinnen und -beiräte sowie alle anwesenden Gäste zur
13. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 12 anwesend,
sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Zur

Unterzeichnung der Niederschrift werden Herr Beger und Herr Hoffmann vorgeschlagen. Ände
rungen zur Tagesordnung gibt es keine, sodass Herr Barth in diese einsteigt.
Herr Engler tritt der Sitzung bei. Es sind nun 13 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

1

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

1.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00040/20
beschließend

hier: Spiel- und Bewegungsfläche Johannstadt
Frau Eckhardt stellt die Vorlage kurz vor. Bei der Begutachtung des Baugrundes sei festgestellt
worden, dass das Grundstück erhebliche Altlasten habe. Es handele sich um ein Material mit
einer hohen Kohlenstoff- und Aschebelastung. Dieses müsse entsorgt werden. Jedoch könne
man das nicht der Verbrennung zuführen, da der Aschegehalt das Feuer ersticken würde. Des
halb müsse man die Stoffe trennen und gesondert auf Deponien lagern. Durch das Gutachten
seien Mehrkosten entstanden und weitere werden über die Entsorgung der Altlasten entstehen.
Der durch den Stadtbezirksbeirat freigegebene Betrag könne schlussendlich zur Sanierung der
oberen Bodenschichten genutzt werde,jedoch nicht für die Einrichtung des Platzes.
Herr Barth wirft ein, dass es manchmal erstaunlich sei, was Bauvorhaben zu Tage befördern
können. Die Errichtung der Spiel- und Bewegungsfläche Johannstadt sei eine eigene beschlosse
ne Vorlage gewesen. Von den zur Verfügung stehenden Mitteln her sei der Stadtbezirksbeirat so
aufgestellt, dass diese Mehrkosten finanzierbar seien. Er wirbt für eine positive Entscheidung.
Herr Hoffmann bittet ebenfalls um Unterstützung. Letzten Freitag habe die Sportjugend das

Areal bespielt. Auch stünden dort bereits zwei Fußballtore am Rand. Er fragt, warum diese nicht
auf der Wiese stehen würden. Frau Eckardt erklärt, dass diese dem EB Sport gehören und nicht
zur Maßnahme, weshalb sie keine Aussage dazu tätigen könne. Der Bereich, den Herr Hoffmann
meine werde wahrscheinlich das angrenzende Gebiet sein.
Herr Händler erkundigt sich, wie tief man habe bohren müssen, um auf diese zu entsorgende
Schicht zu stoßen. Frau Eckardt antwortet, dass diese in einer ungefähren Tiefe von 30 cm ent
deckt worden sei und die Schicht selbst nur eine Dicke von 10 cm habe. Die Kosten und Um

stände entstehen daraus, dass die Fläche selbst sehr groß sei.

Frau Krause merkt an, dass es sich um eine städtische Fläche handele und fragt, wie normaler
weise mit solchen Situationen verfahren werde. Frau Eckardt gibt Auskunft, dass bei solchen
Entdeckungen in den meisten Fällen das Vorhaben stürbe und die Maßnahme nicht umgesetzt
werde. Der Unterbau sei an der Stelle nicht besonders tragfähig, da es sich um ein Landschafts-

6/10
ö NS SBR Alt/013/2020 23. September 2020

Schutzgebiet und auch ein Überschwemmungsgebiet handele. Die Bodenfläche höher zu bauen
stelle jedoch keine Option dar.

Herr Hoffmann führt aus, dass Anfragen zu Mieten und Sondernutzungserlaubnis bei der Fläche
daneben durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft damit beantwortet worden seien,
dass es sich um ein Landschaftsschutzgebiet handele welches für Veranstaltungen nicht nutzbar
sei. Frau Eckardt erklärt, dass die angrenzende Fläche unterhalb der Gaststätte zum Eigenbe

trieb Sportstätten Dresden gehöre und die Anträge auf Miete und Sondernutzung dort gestellt
werden müssen und nicht beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Herr Hoffmann antwor
tet, dass der betreffende Bescheid vom Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft gekommen sei
und der Endnutzer im ersten Augenblick nicht wisse, an wen er sich wenden müsse und im Zwei
fel beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nachfrage. Er bittet dahingehend um eine bes
sere Information.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Ertüchtigung der befestigten Ballspielflä
che am Käthe-Kollwitz-Ufer (Teil Flurstück Nr. 21/3) und beschließt 16.000 Euro zur De
ckung der Mehrkosten aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Altstadt für das Jahr 2020 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 NeinO Enthaltung 0

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Grundstückstausch im Bereich FreibergerStraße/Papiermühiengasse

V0490/20
beratend

Herr Kügler stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Die Stadt habe vor einen Grund
stücksstreifen an der Papiermühlengasse von einem Privatbesitzer zu erwerben, um diese er
tüchtigen zu können. Parallel dazu erhalte der private Erwerber das städtische Grundstück wel
ches an den Vorplatz zum Haltepunkt Freiberger Straße grenzt. So könne der Erwerber mit den
Grundstücksflächen in ihrer Gesamtheit arbeiten und die Stadt die Papiermühlengasse entspre

chend ausbauen. Die einzelnen Maßgaben sollen vertraglich geregelt werden und an Vertrags
strafen gebunden werden.

Frau Heckmann ergänzt die städtebauliche Überlegung des Wettbewerbsergebnisses aus dem
Büro von Bieling Architekten ebenfalls mittels einer Präsentation. Es gehe darum, die Freiberger
Straße räumlich und baulich als Verkehrszug in seiner Bedeutung in Verbindung mit den umlie-

7/10
ö NS SBR Alt/013/2020 23. September 2020

genden Grundstücken zu gestalten. Der S-Bahnhof, sowie der Vorplatzbereich solle akzentuiert
und der Straßenzug als Auftakt in die Innenstadt gestaltet werden. Das zu errichtende Gebäude
soll mit Natur- oder Kunststein und einer Begrünung über Einschnitte an der Fassade gestaltet
werden.

Frau Ludwig erklärt, dass es in den 90er Jahren bereits heftige Diskussionen um die vierspurige
Freiberger Straße gegeben habe. Die Papiermühlengasse werde so wie sie es verstehe in den
Weißeritzgrünzug einschneiden. Auch bedeute eine Ertüchtigung, dass diese Straße an der dort
neugebauten Schule entlangführe. Sie fragt, ob dieses Vorhaben wirklich notwendig sei, da es
dadurch erneut eine stark befahrene Straße werden könne, insbesondere durch Elterntaxis, die

ihre Kinder zur Schule bringen oder sie wieder abholen. Es sei besser, den Kindern die Möglich
keit zu lassen, eine Schule zu besuchen, die nicht direkt an der Straße liege. Aktuell verliere sich
die Papiermühlengasse in Richtung der Eisenbahntrasse. Sie fragt, bis wohin diese ertüchtigt
werden solle. Auch stünde im ersten Beschlussvorschlag, dass die Flächen vorläufig erworben
werden sollen und hakt nach, ob es noch weitere Flächen in Aussicht gebe. Auch sei das Haus
auf der rechten Seite sehr nah am Bahndamm geplant, so dass es dadurch erschwert werden
könne, zur Kletterhalle zu kommen. Frau Heckmann antwortet, dass die Ertüchtigung der Pa
piermühlengasse lediglich bis zur Rosenstraße stattfinden solle. Eine weitere Fortführung der
Straße sei nicht bekannt. Der Schnitt durch den Weißeritzgrünzug werde lediglich durch einen
Fuß- und Radweg erfolgen. Die Enge zwischen Gebäude und Bahndamm täusche. Es sei immer
wichtig, sämtliche Bezüge zueinander in die Planungen aufzunehmen. Der Abstand zwischen
Bauflucht und Kletterhalle werde auf 10 Meter geplant. Herr Kügler ergänzt, dass der Wunsch
bekannt sei, den Fußweg hinter der Kletterhalle zwar zu verlegen,jedoch zu erhalten. Der Be
treiber der Kletterhalle sehe in einem weiteren Zu- und Abgang im hinteren Bereich der Kletter
halle ein Sicherheitsproblem. Der Tauschpartner werde verpflichtet auf die Anforderungen des
Eigentümers der Kletterhalle einzugehen. Der Begriff vorläufig im Beschlusstext beziehe sich
lediglich darauf, dass die Grundstücke noch vermessen werden müssen.
Herr Hoffmann wirft ein, dass man nun Anforderungen festlegen und entsprechend auf den
Betreiber der Kletterhalle einwirken könne. Später könnte diese Chance vertan und nicht mehr
zu ändern sein. Es gehe schließlich auch um den kürzesten Weg, um von der Haltestelle zur Klet
terhalle zu gelangen. Herr Kügler erklärt, dass man für die Zukunft das Gespräch suche und ent
sprechende Vormerkungen ins Grundbuch schreiben könne. Wenn in Zukunft bauliche Maß
nahmen oder Veränderungen geplant seien, müsse sich der Grundstückseigentümer an den Ein
tragungen im Grundbuch orientieren.
Herr Beger hinterfragt, warum es nicht möglich gewesen sei, einen weiteren Hochpunkt zu er
richten und ob es in dem Bereich keine Areale gebe, die dafür ausgewiesen werden können.
Frau Heckmann führt aus, dass das Hochhausleitbild die gesamte Stadt erfasse. Es gebe genau
zwei Bereiche, in denen eine Gebäudehöhe von über 30 Metern zulässig sei. Der betreffende
Bereich gehöre nicht dazu. Mit dem Blick vom Fichteturm erstrecke sich eine homogene Süd
vorstadt und Südvorstadt West. Danach werde es etwas ungleichmäßiger,jedoch ohne Gebäu
de, die höher als 30 Meter seien. Herr Beger hakt nach, dass eines der beiden Areale am Bauort
liege. Frau Heckmann berichtigt, dass es sich um ein südwestliches Areal handele, welches nä
her am Verlauf der Weißeritz liege. Sollte man das Bild versuchen aufzubrechen, werde der Ge
samteindruck Schaden nehmen.

8/10
ö NS SBR Alt/013/2020 23. September 2020

Frau Krause sieht Schwierigkeiten im Rahmen des Grundstückstausches von einem Erwerber zu

sprechen. Es habe eigentlich eine Übereinkunft mit der Stadt gegeben, keine Grundstücke mehr
zu verkaufen. Ein Erbpachtvertrag sei ein besseres Instrument, für den Grundstückstausch, um
eine künftig stark anwachsende Verkehrsfiäche an dieser Stelle zu errichten, die in ihren Augen
nicht benötigt werde. Sie lehnt sowohl den Verkauf als auch den Ausbau der Verkehrsfläche ab
und kritisiert das Vorhaben der Sanierung des Vorplatzes am Haltepunkt Freiberger Straße. Die
ser sei etwa 10 Jahre zuvor mit EU-Geldern finanziert und ertüchtigt worden. Es wäre Geldver
schwendung diese Stelle eine bauliche Veränderung anzustreben. Frau Heckmann antwortet,
dass sie ebenfalls kein Fan von Straßenneuerrichtung oder Straßenverbreiterung sei. Der betref
fende Raum sei ein wichtiger Bereich zwischen zwei Häusern. Wenn die Breite der Papiermüh
lengasse an der Stelle bleibe, wäre aktuell der Abstand zwischen zwei städtebaulich richtig er
richteten Grundstücken zu eng. Die Verbreiterung der Straße biete einen entsprechenden Frei
raum zwischen zwei Gebäuden. Zum Verkauf erklärt sie, dass das Projekt bereits einen längeren
Vorlauf habe und der Wandel der Liegenschaftsstrategie erst später eingetreten sei. Herr Kügler
ergänzt, dass es nicht zulässig sei, ein Gebäude teilweise auf städtischem und teilweise auf pri
vatem Grund zu errichten. Frau Krause führt aus, dass man den Platz zwischen zwei Gebäuden
auch mit einem Bebauungsplan festlegen könne. Zudem spricht sie sich dafür aus, dass die
Platzgestaltung des Haltepunktvorplatzes erhalten bleibe. Herr Kügler wirft ein, eine stärker
begrünte Platzfläche gewünscht und im Wettbewerbsergebnis so umgesetzt worden sei. Frau
Heckmann erklärt, dass der Platz heute nicht viel größer wäre, als auf dem vorgestellten Plan zu
sehen sei und nur eine kleine Ecke des geplanten Gebäudes in den Platz hineinragen werde.
Sicherlich habe man sich bereits vor 10 Jahren mehr gewünscht. Das sei jedoch nicht möglich
gewesen, da die zur Verfügung stehenden Fördermittel nicht für eine begrünte Fläche, sondern
nur für eine triste Plattenfläche ausgereicht hätten. Es wäre ein Zugewinn über den privaten
Bereich eine Aufwertung dieses Areals zu erreichen.
Herr Händler fragt, ob man die Durchwegung hinter der Kletterhalle benötige, wenn man dieses
Gebäude außer Acht ließe oder ob diese schlussendlich nachgebaut werden müsse, wenn man

diese jetzt nicht berücksichtige. Herr Kügler antwortet, dass der Eigentümer die Fläche freihal
ten müsse. Er sei jedoch in der Lage dort beispielsweise eine Strauchpflanzung oder einen Zaun
bau vorzunehmen. Dennoch sei er verpflichtet, die Durchwegung einzurichten.
Frau Ludwig hinterfragt, ob es üblich sei, dass die Stadt einem Investor ein Grundstück überlas
se, wenn dieser eine Bebauung von bestimmter Größe habe, wofür sein eigenes nicht ausreiche.
Das betreffende Grundstück sei 2006 durch die Stadt, vermutlich mit einer Gestaltungsidee da
hinter, erworben worden. Später habe man die Kletterhalle errichtet. Sie fragt, warum nicht die
Gelegenheit genutzt worden sei, eine mit der Kletterhalle korrespondierende Freifläche für Kin
der- und Jugendliche einzurichten. Herr Kügler erklärt, dass die Stadt ein Spielplatzentwick
lungskonzept habe. In diesem sei die betreffende Fläche nicht benannt, da kaum Wohnraum
nutzung in den umliegenden Bereichen zu finden sei. Ein Grundstücksverkauf müsse immer über
entsprechende Nachweise stattfinden, beispielsweise als Wettbewerbsergebnis mit dem Be
weis, dass eine zusammenhängende Bebauung sinnvoll sei. Aus diesem Grund sei auch ein
Wettbewerb durchgeführt worden. Und erst seit diesem Zeitpunkt gebe es die Möglichkeit für
die vorgestellte Handlungsweise. Frau Heckmann ergänzt, dass der Erwerber vor dem Erwerb

mit dem Stadtplanungsamt bezüglich städtebaulicher Überlegungen im Gespräch gestanden
habe. Es habe vieles im Vorfeld aufgezeigt werden können, beispielsweise die Gestaltung der
Freiberger Straße in Richtung Innenstadt, den künftigen Schulstandort sowie die Errichtung ei
nes Karrees. Damit diese drei Stellen miteinander in Verbindung treten können, sei es auch für

9/10
ö NS SBR Alt/013/2020 23. September 2020

das Stadtplanungsamt sinnvoll gewesen einen kraftvollen Punkt zu setzen und die private Fläche
mit der städtischen zu Verbinden.

Herr Squar erkundigt sich nach dem Areal zwischen Papiermühlengasse und Florastraße und ob
bereits Ideen oder Pläne für eine Bebauung bestehen. Im Moment befinde sich beispielsweise

ein Garagenhof an der Stelle, welcher neu bebaut werden müsse. Frau Heckmann erklärt, dass
die Eigentümer der sich dort befindenden Grundstücke sowohl der Bund als auch Privatbesitzer
seien. Bei allen Eigentümern bestehe das Anliegen, die Grundstücke zu entwickeln. Es sei im
Stadtplanungsamt angefragt worden, auf welche Weise die Areale nutzbar seien. Was konkrete
Vorhaben anbelange, sei dem Stadtplanungsamt jedoch nichts bekannt.

Es liegen keine weiteren Fragen vor, sodass Herr Barth zur Abstimmung über die Vorlage auf
ruft.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 6 Nein 5 Enthaltung 2

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert die Stadtbezirksbeiräte darüber, dass ein Bild zur neuen Rundbank an der

Bürgerwiese ausgeteilt worden sei. Eine Führung an der Bürgerwiese stehe noch aus. Zu der am
Montag angesetzten Führung durch den Touristengarten seien lediglich Herr Barth und Frau
Ludwig erschienen. Demnächst solle die zweite Figur aufgestellt werden. Interesse an einer wei
teren Führung bestehe seitens der Stadtbezirksbeiräte jedoch nicht.
Herr Hoffmann ergänzt, dass im Touristengarten bereits ein Podest stehe. Herr Barth bestätigt,
dass dieses für die neue Figur vorgesehen sei.

In der letzten Sitzung habe es eine Anfrage zur Verkehrssituation an der Marienstraße Ecke
Postplatz gegeben. An dem betreffenden Bogen sei derzeit ein mobiles beschränktes Haltever
bot aufgestellt und bedürfe künftig noch der Umsetzung der verkehrsrechtlichen Anordnung zur
Festbeschilderung.
Des Weiteren sei den Stadtbezirksbeiräten ein Informationsblatt zum Ausbau von Glasfaserlei

tungen durch Vodafone ausgegeben worden. Die Landeshauptstadt Dresden habe durch eine
Ausschreibung erreicht, dass die im internetbereich unterversorgten Gebiete der Stadt durch
das Legen von Glasfaserkabeln abgebaut werden. Es zeige sich, dass die Grundstückseigentü
mer, die über diesen Weg kostenlos einen Glasfaseranschluss bekommen könnten, diesen we
nig nutzen würden. Die Frist zur Anmeldung laufe noch bis 17. November 2020. Herr Barth bit
tet die Stadtbezirksbeiräte um Werbung und Information im Rahmen ihrer Netzwerke und Krei
se. Fragen könne das Stadtbezirksamt dazu gern beantworten. Auch Broschüren stünden zur
Verfügung.

Herr Hoffmann äußert ein Anliegen bezüglich möglicher Beschwerden zur Nutzung des Grillplat
zes am Sternplatz. Er sei dort von einer Dame angesprochen worden, die einer Bürgerinitiative
angehöre, welche sich mit den Zuständen vor Ort beschäftige. So gebe es beispielsweise abends
eine massive Lärmbeiästigung und eine regelmäßige Vermüllung. Er habe jedoch im Laufe des
Gesprächs die Information erhalten, dass die Dame selbst keine Anwohnerin sei und habe ver-

10/10
ö NS SBR Alt/013/2020 23. September 2020

sucht die Vorwürfe Im Gespräch zu entkräften. Trotz dass er in der letzten Zeit nahezu täglich
diesen Ort aufgesucht habe, sei ihm nichts aufgefallen, was eine Beschwerde rechtfertige. In
diesem Zusammenhang bittet er um Zurückhaltung, sollten entsprechende Beschwerden an das
Stadtbezirksamt oder den Stadtbezirksbeirat herangetragen werden. Möglichkeiten zur Verbes
serung können jedoch sein, dass ein weiterer Mülibehälter oder eine Aschetonne am Griilplatz
eingerichtet und ein Schild mit der Angabe von Ruhezeiten, insbesondere der Mittagsruhe, in
mehreren Sprachen, beispielsweise auch Russisch und Arabisch aufgestellt werden würden.
Herr Händler erklärt, dass er unlängst das Marwa El-Sherbini Zentrum besucht habe und habe
festgestellt das dort Räumlichkeiten für eine Moschee gesucht werden. Er fragt nach der Nut
zungsmöglichkeit der Robotron-Kantine. Herr Barth antwortet, dass die Robotron-Kantine zu
nächst durch die Stadt erworben werden müsse. Die ursprüngliche Überlegung sei ein Abriss
und die Errichtung einer Grünfläche gewesen. Allerdings habe es im Zuge der Bewerbung als
Kulturhauptstadt 2025 die Idee gegeben, dieses Gebäude zu erhalten und mit einer sinnvollen
Nutzung auszustatten. Da das Bewerbungsverfahren für die Stadt Dresden bereits abgeschlos
sen sei, stehe die Ausführung des gesamten Projektes in Frage. Ob dieses Gebäude angekauft
werde oder nicht, entscheide der Stadtrat. Die Möglichkeit eines privaten Verkaufs müsse eben
falls geklärt werden. Zudem müsse stadtplanerisch untersucht werden, ob der Standort für eine
Moschee geeignet sei.
Herr Hoffmann fragt nach dem aktuellen Stand der Ausschreibungen zur Nutzung des Torhauses
Lingnerallee. Der dort agierende und die Skatehalle betreibende Skater Verein benötige nach
wie vor eine Lagerfiäche. Herr Barth bittet um Zusendung einer E-Mail zum Sachverhalt.
Frau Schubert wirbt für das Bundschuhstraßenfest in der Johannstadt, weiches am Samstag,
den 26.09.2020 ab 14 Uhr stattfinde.

Herr Barth schließt die Sitzung.

Andre B^rth

Öxana Benkendorf

Vorsitzender

Schriftführerin

Mipko Begef^y^

Lutz Hoffrhinn

SBR-Mitgliedl

SBR-Mitglied

