Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0187/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verfügung der Mittel des Haushalteckwertes "Veranstaltung Ortschaft-Weihnachtsmarkt"
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat legitimiert den Ortsvorsteher die Vereinbarung zum Erwerb der Weihnachtsmarkttassen vom 10.11.2020 abzuschließen.
2. Die Verwaltungsstelle wird beauftragt, die Vereinbarung nach Unterschriftsleistung beider Partner zu vollziehen.
3. Die Verwaltungsstelle wird beauftragt 95 Spülkörbe für die Tassen lt. Angebot der KEP
GmbH vom 27.10.2020 i.H. von 2.015,56 EUR zu erwerben.
4. Die Verwaltungsstelle wird beauftragt, die Restmittel des Haushalteckwertes "Veranstaltung Ortschaft-Weihnachtsmarkt" i.H.v. 1.200,00 EUR für die weihnachtliche Ausgestaltung der Ortes analog der Vorjahre vorzunehmen.

...

2/2

Begründung:
Der Ortschaftsrat hat in seiner Sitzung am 16.10.2020 über die Restmittel des Verfügungsfonds
beschlossen. 3.300,00 EUR wurden für den Rückkauf der Weihnachtsmarkttassen/ die Anschaffung neuer Spülkörbe für die Tassen zurückgestellt.

Ortschaftsrat Herr Hahmann hat nunmehr mit dem Besitzer der Sachen, Herrn Henry Mueller
verhandelt. Demnach erhält die Ortschaft die 2.375 Tassen für den symbolischen Preis von insgesamt 1,00 EUR; die Spülkörbe erhält Herr Mueller zurück.
Für die Neuanschaffung der Körbe fallen entsprechend vorliegendem Angebot 2.015,56 EUR an.
Der Hersteller der Körbe entspricht dem der vorhandenen Körbe. Ein Probeexemplar wurde
abgefordert.
Für die Übergabe/ Übernahme der Tassen wurde eine Vereinbarung zwischen Ortschaft und
Henry Mueller erarbeitet. Diese liegt aufgrund der Kürze der Zeit noch nicht unterschrieben vor.
Die restlichen Mittel des Haushalteckwertebeschlusses i.H. von 1.200 EUR werden für die weihnachtliche Gestaltung der Ortschaft benötigt (Weihnachtsbaum, Anbringen Beleuchtung etc.)

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

