Hausmitteilung

Dresden.

}3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler

GZ:

(0B)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Jens Genschmar

Datum:

- 4, NOV. 2020

Umgang mit Corona in Dresden
AF0908/20

Sehr geehrter Herr Genschmar,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Am 5. Oktober wurde zur besten Sendezeit In der ARD eine Sendung zur aktuellen CoronaLage ausgestrahlt. In dieser Sendung wurde die aktuelle Entwicklung In Deutschland und In ei
nem Rückblick die Entwicklung von Fallzahlen bezüglich positiver PCR-Tests, Krankenhausein

weisungen und Todesfallzahlen seit Beginn der sogenannten „Corona-Pandemle" dargestellt.
Dabei kamen renommierte Experten zu Wort, die einen neuen, anderen Umgang mit dem Vi
rus fordern. Eine zentrale Forderung dabei Ist, die Fokusslerung auf die Zahlen der positiven

Tests aufzugeben und diese Zahlen Ins Verhältnis zu den Krankenhausfällen, bzw. Todesfällen
zu setzen. Dazu habe Ich folgende Fragen:''

1. Am 28. Mal 2020 wurde durch die Stadt begonnen, die sogenannte Corona- Ampel zu ver
öffentlichen. Diese Ist die Grundlage für Maßnahmen, die durch die Stadt Dresden selbst
ständig ergriffen werden. Berücksichtigt die Stadt dabei Immer noch ausschließlich die
Zahl der positiven Tests als Grundlage? Wenn ja, warum werden nicht andere Parameter,
wie die Anzahl der Todesfälle und die Zahl der Krankenhauseinweisungen mit zur Grund
lage von Entscheidungen gemacht?

Das Dashboard weist verschiedene Angaben aus, so auch die Zahl der Krankenhauseinwei
sungen und die Anzahl der Todesfälle. Gleichwohl orientiert sich die Darstellung an den Vor
gaben des Robert Koch-Institutes im Hinblick auf die Berechnung der 7-Tages-lnzidenz.
Diese richtet sich nach den laborbestätigt positiven Infektionsfällen mit SARS-CoV-2. Ohne
Änderung der Parameter auf Bundes- und Landesebene kann eine Anpassung auf kommu
naler Ebene nicht erfolgen, da der Verordnungsgeber die 7-Tages-lnzidenz als Bewertungs
maßstab für abzuleitende Maßnahmen statuiert.

2. Welche konkrete Rolle spielen die Zahlen der Todesfälle und die Zahl der Krankenhausein
weisungen bei der Beurteilung der Lage In Dresden und was leitet die Stadt daraus an kon
kreten Schlussfolgerungen ab?

Neben der 7-Tages-lnzidenz wird die Belegung der intensivmedizinischen Betten berücksich
tigt, jedoch nicht in Berechnungen eingeordnet. Die Auslastung dieser Betten muss aber zur
Abschätzung der Belastungssituation des Gesundheitswesens ständig in den Blick genom
men werden.

3. Warum veröffentlicht die Landeshauptstadt Dresden nicht die Anzahl der Tests, die täglich
gemacht werden und daraus abgeleitet das Verhältnis von Tests zu positiven Testergeb
nissen?

Die Anzahl der in Dresden durchgeführten Tests ist dem Gesundheitsamt nicht bekannt.
Übermittlungspflichtig sind nur die fallpositiven Ergebnisse. Daher kann keine Aussage zum
Verhältnis der in Dresden stattfindenden Testungen im Vergleich zur Zahl positiver Fälle ge
troffen werden.

4. Welche Tests, von welchen Herstellern und In welchen Laboren werden In Dresden zur Er
mittlung der Zahlen von Neuinfektionen verwendet?
Dazu liegen keine abschließenden Informationen vor.

5. Sind diese Tests durch eine staatliche Behörde zugelassen und zertlfizlert? Wenn ja, durch
welche Behörde? Wenn nein, wer zertlfizlert diese Tests?

Hierfür besteht seitens des Gesundheitsamtes keine Zuständigkeit. Zuständig ist das Bun
desinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte.

6. Welche Spezifität haben die Tests, die In Dresden zur Ermittlung von Infektionen mit dem
Corona-VIrus verwendet werden?

Dazu liegen dem Gesundheitsamt keine Informationen vor.

7. Wie stellt die Stadt Dresden sicher, dass Menschen, die falsch positiv getestet wurden
nicht zu Unrecht mit einschränkenden Maßnahmen, wie zum Beispiel Quarantäne, belegt
werden.

-3-

8. Wie stellt die Stadt Dresden sicher, dass nicht irrtümlich falsch positive Tests zur Verhän
gung von Maßnahmen führen?

Wie auch bei anderen Infektionserkrankungen Ist das Testergebnis verbindlich. Aus diesem
leiten sich in der Rechtsfolge des Infektionsschutzgesetzes Maßnahmen, wie beispielsweise
die häusliche Absonderung, ab.

Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister •
Dirk Hilbert

