Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Förderverein der 84. Grundschule

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Dresden-Hellerau e. V.
Frau Sandra Martinka
Heinrich-Tessenow-Weg 28
01109 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Kl-034/20

616,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
100,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

516,00

Projektbezeichnung

Bastelbogen "Ich bastele meine Schule"

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

516,00

01.11. - 31.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Förderverein hat die Aufgabe in vertrauensvoller Zusammenarbeit von Eltern, Lehrern und Schülern
die Erziehung und Bildung der Grundschule zu fördern. Um die Kreativität der Kinder zu fördern und auch
gleichzeitig eine räumliche Vorstellung ihrer Schule erzeugen zu können, möchte der Förderverein gern
einen teilweise ausmalbaren Bastelbogen "Ich bastele meine Schule" anbieten. Die Maßnahme war zum
Hellerauer Kinderfest im Juni 2020 geplant, welches jedoch aufgrund der derzeitigen Coronasituatuion
auf 2021 verschoben wurde. Zu diesem Projekt hat die Sparkasse 100 € zugesagt, die auch ohne einem
öffentlichen Event für das Projekt in 2020 weiterhin genutzt werden können. Das Projekt "Bastelbogen"
soll deshalb in 2020 durchgeführt werden und wenn möglich zum Weihnachtsmarkt in der Schule am
27.11. den Schülern angeboten werden bzw., wenn dieser ausfällt, soll jedes derzeitige Schulkind einen
Bastelbogen der 84. Grundschule zum Nikolaustag erhalten. Weitere Informationen zum Förderverein
und zur Schule finden Sie unter folgendem Link: https://cms.sachsen.schule/gs84dd/home/ Ergänzend
hierzu, wird der Bastelbogen in der Waldschänke Hellerau ausgelegt. Der Förderverein kooperiert u. a.
mit der Waldschänke zur Durchführung des jährlichen Martinsumzuges in Hellerau. In der Waldschänke
finden regelmäßig Vereinsaktivitäten und Angebote von drei verschiedenen Vereinen statt: der
Waldschänkenverein selbst, der Bürgerverein Hellerau und der Freie Musikverein Paukenschlag. Zudem
ist die Waldschänke Veranstaltungsort mit privatem und öffentlichem Charakter und spricht somit
verschiedenen Besucherverkehr in Hellerau und Umgebung an, denen damit ebenfalls der Bastelbogen
zur Verfügung gestellt wird.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Klotzsche.
Durch den Verein wurden Drittmittel durch die Sparkassenstiftung aquiriert. Das Stadtbezirksamt
Klotzsche stimmt aus diesem Grund zu, dass der Verein keine Eigenmittel einbringen muss. Als
Eigenleistung werden die verschiedenen ehrenamtlichen Arbeiten des Vereins im Zusammenhang mit
dem Projekt gewertet.

