Anlage
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Elternbeiträgen für die Betreuung und Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen
und in Kindertagespflege (Elternbeitragssatzung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege) vom 29. Juni 2006 in der Fassung vom 12. Februar 2009
Auf der Grundlage des § 4 Sächsische Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, ber. S. 159), zuletzt
geändert durch Art. 2 des Gesetzes zur Änderung des Sächsischen Eigenbetriebsgesetzes
vom 26.Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323) in Verbindung mit § 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. August 2004
(SächsGVBl. S. 418, ber. S. 308), geändert durch Gesetz vom 07.November 2007
(SächGVBl. S. 478,484), rechtsbereinigt mit Stand vom 05.Juni 2010 i. V. m. § 15 des Sächsischen Gesetzes zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG) vom
10.Dezember 2008, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
……. folgende Satzung beschlossen:

1.
Der § 2 wird wie folgt geändert:
a) Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst:
Der öffentliche Träger veröffentlicht nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG die Betriebskosten
des jeweils vergangenen Jahres bis zum 30. Juni des laufenden Jahres. Die bekannt
gemachten Betriebskosten bilden die Bemessungsgrundlage für die Elternbeiträge.
Die ungekürzten Elternbeiträge betragen für:
- eine bis zu neunstündige Betreuungszeit für Kinder im Alter von 0 bis zur Vollendung
des 3. Lebensjahres 23 Prozent der Betriebskosten,
- eine bis zu neunstündige Betreuungszeit für Kinder im Alter von der Vollendung des
3. Lebensjahres bis zum Schulbeginn 30 Prozent der Betriebskosten,
- eine bis zu sechsstündige Betreuungszeit der 1. bis 4. Klasse 30 Prozent der Betriebskosten,
- eine bis zu sechsstündige Betreuungszeit der Kinder an Förderschulen zur Lernförderung
der 1. bis 6. Klasse und an der Schule für Erziehungshilfe der 1. bis 4. Klasse
25 Prozent der Betriebskosten.
- Im Einzelfall kann nach Trägerentscheidung in Abhängigkeit von der Einrichtung und
der vom Landesjugendamt erteilten Betriebserlaubnis der Elternbeitrag für Kindergarten
für Kinder mit Vollendung des 34. Lebensmonats erhoben werden. Dabei ist jeweils
das Alter zu Beginn des Monats ausschlaggebend.
b) Abs. 2 wird wie folgt neu gefasst:
Für die zusätzliche 10. und 11. Betreuungsstunde für Kinder von 0 bis 3 Jahren und
Kinder von 3 Jahren bis zum Schulbeginn beträgt der Beitragssatz
50 Prozent der jeweiligen Betriebskosten.
c) Abs. 3 entfällt
d) die bisherigen Absätze 4 bis 6 werden zu den Absätzen 3 bis 5.
In § 4 Abs. 1 wird der Satz „Für Kinder im Schulvorbereitungsjahr gem. § 15 Abs. 3
SächsKitaG entfällt die Erhebung des Beitrages für die Mehrbetreuung.“ gestrichen.
2. Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am 01. Januar 2011 in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gem. § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

