Anfrage Nr.: AF0969/20
Datum: 05.11.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Coronatests für Tänzer und Mitarbeiter am Festspielhaus Hellerau

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in einem Artikel bei Tag24 vom 04.11.2020 ist zu lesen, dass die Tänzer des Festspielhauses Hellerau (Dresden Frankfurt Dance Company) in regelmäßigen Abständen auf eine mögliche
Corona-Infektion getestet würden.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wie viele Tänzer und wie viele Mitarbeiter werden bei den Tests jedes Mal jeweils getestet?
2. Wie viele der Tänzer wurden dabei bisher positiv auf Corona getestet?
3. Wieviel Geld wurde seitens der Landeshauptstadt Dresden bisher für diese Tests insgesamt ausgegeben?
4. Wann wurde mit den Tests begonnen? In welchen zeitlichen Abständen und mit welcher Regelmäßigkeit werden die Tänzer getestet?
5. Wie lange sollen die Corona-Tests für die Tänzer und Mitarbeiter noch durchgeführt werden?

Falls die Tests auch weiterhin durchgeführt werden: Wie rechtfertigt die Landeshauptstadt Dresden dieses Vorgehen, insbesondere vor dem Hintergrund der vollständigen Einstellung des Spielbetriebes bis vorerst 30.11.2020?

Mit freundlichen Grüßen,

Matthias Rentzsch

Seite 2 von 2

