Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Dresdner Ruderverein e.V.
Ina Kalder
Tolkewitzer Straße 45

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Bl 0037/2020

804,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

Rekonstruktion der Bänke am Ruderverein
Durchführungszeitraum

November-Dezember 2020

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

804,00

Fördervorschlag StBA

804,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Vor dem Vereinsgrundstück befinden sich vier Parkbänke für Spaziergänger entlang des Elbradweges. Die
Bänke sind Vereinseigentum, werden durch den Verein gepflegt und sind nun durch Randalierer und
Witterung stark beschädigt. Die Vereinsmitglieder wollen gemeinsam mit dem Bootstischler diese Bänke
aufarbeiten und beantragen Holz und anteilige Tischlerleistung. Die Gesamtarbeitsstunden liegen bei 66
Stunden für vier Bänke, davon übernehmen die Vereinsmitgleider in Eigenleistung 12 Stunden zu 7,50 Euro,
der Tischler 54 Honorarstunden zu 9,35 Euro im Rahmen seiner Vereinstätigkeit.

Die Förderung betrifft vier Bänke im öffentlichen Raum, wenn auch in privatem Eigentum. Gefördert werden
sollen die Holzlatten im Wert von 290 Euro und die Arbeitsleistung. Sofern die Arbeitsleistung eines
Vereinsmitgliedes über seine originäre Aufgabe im Verein hinaus genutzt wird, ist der Ansatz als
Arbeitsstunde (nach Mindestlohn) im Sinne von Honorarkosten möglich. Dies ist bei der Tischlerleistung der
Fall. Eine Abrechnung der Arbeitsleistung gegenüber dem Verein wird im Rahmen der
Verwendungsnachweisprüfung kontrolliert werden. 12 Stunden werden durch die Mitglieder als
Eigenleistung angegeben, was einem Wert von 90 Euro und 11,25 Prozent der Fördersumme entspricht, 10
Prozent wären notwendig. Hierbei erfolgt eine Förderung des Ehrenamtes und der Vereinstätigkeit ebenso
wie der öffentlichen Ortsbildverschönerung. Das Projekt wird befürwortet.

