Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
V-Pl00031/20

Antragsteller

SV Motor Mickten-Dresden e. V.
Abteilung Einradhockey
Pestalozziplatz 20,
01127 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

667,60 Euro
0
0
109,90 Euro
0

Projektbezeichnung

Anschaffung von 6 Einrädern für GTA an
der Universitätsschule Cämmerswalder
Straße
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung
Stadtbezirk

567,70 Euro

sonst. Förderung LHD

0

weiter (Bund, Land …)

0

Fördervorschlag StBA

568,00 Euro

Dezember 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Abteilung „Einradhockey“ des SV Motor Mickten-Dresden e. V. bietet an der
Universitätsschule Dresden (Cämmerswalder Straße 41, Dresden-Plauen) für die dortige
Grundschule und Oberschule zwei Ganztagsangebotskurse „Einradfahren“ an. Das Angebot
wird auf ehrenamtlicher Basis durchgeführt. Die Schülerinnen und Schüler haben die
Möglichkeit das Einradfahren zu lernen und schulen damit spielerisch Konzentration,
Koordination, Gleichgewicht und auch das Durchhaltevermögen. Nebenbei stärkt das
Einradfahren durch ständige Ausgleichsbewegungen die Rückenmuskulatur, ein
hervorragender Ausgleich zum häufigen Sitzen in der Schule. Das Einradfahren kommt der
Bewegungsfreude der Schülerinnen und Schüler nach und fördert Selbstwertgefühl,
-steuerung und -kontrolle.
Bis dato kann das Angebot nur teilweise mit Vereinseinrädern sowie mit Einrädern aus
privaten Leihgaben realisiert werden. Die Schüler müssen sich die vorhandenen Einräder
teilen und abwechselnd üben. Erst mit der Anschaffung weiterer Einräder in verschiedenen
Größen kann das Angebot so gestaltet und intensiviert werden, dass alle Schülerinnen und
Schüler gleichzeitig mit eigenen passenden Einrädern üben und fahren können. Das Budget
der Universitätsschule lässt leider keine derartigen Anschaffungen zu.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Vorhaben ist gemäß der Stadtbezirksförderrichtlinie, Ziffer 2 Absatz 1
Buchstabe g zuwendungsfähig.
Der Antrag zu diesem Kleinprojekt gemäß Ziffer 8 der Stadtbezirksförderrichtlinie wird vom
Stadtbezirksamt befürwortet. Die begleitende Unterstützung der Universitätsschule an der
Cämmerswalder Straße wirkt unmittelbar im Stadtbezirk und die Idee, Einradfahren
(Einradhockey) zu fördern, ist neben den im Antrag genannten Aspekten auch insofern
reizvoll, als sie dem Erhalt der Vielfalt praktizierter Sportarten dient.
Die Einräder werden nach der Anschaffung der Universitätsschule am Standort
Cämmerswalder Straße zur Verfügung stehen und ergänzen somit die sportliche Ausstattung
der Schule. Darüber hinaus besteht im Rahmen von Schulfesten u. ä. auch für Kinder und

Jugendliche im Umfeld der Schule bzw. aus dem Stadtbezirk die Möglichkeit, die Einräder zu
nutzen.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, dem Förderantrag über
568,00 Euro zuzustimmen. Es stehen dem Stadtbezirksbeirat per 19. Oktober 2020 noch
108.632,00 Euro vom (halbierten) Budget für das Jahr 2020 zur Verfügung.

