Anfrage Nr.: AF0970/20
Datum: 05.11.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Schwimmunterricht im Corona-Jahr 2020 in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Schwimmunterricht ist Bestandteil des Schulsports. Wesentliches Lernziel ist die Erlangung der
Schwimmfähigkeit sowie der Sicherheit, sich im tiefen Wasser aufzuhalten.
Seit dem Schuljahr 2007/08 wird der Schwimmunterricht in Sachsen flächendeckend in der
zweiten Klasse, statt wie zuvor in der dritten Klasse, mit je einer Wochenstunde erteilt. Im Rahmen des Sportunterrichtes kommt der Schwimmausbildung auch in der Landeshauptstadt Dresden eine besondere Bedeutung zu.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Welche Schwimmausbildung wird in der 2. Klasse von den Kindern generell abverlangt?
Was müssen die Zweitklässler nach einem Jahr „Schulschwimmen“ beherrschen?

2.

Welche Schwimmunterrichtsausfälle gab es Corona-bedingt im Schuljahr 2019/2020?
Wie viele Kinder betrifft das in der Landeshauptstadt Dresden, die deshalb in der 2. Klasse das Schwimmen nicht erlernen konnten?

3.

Gab es mit Beginn des Schuljahres 2020/21 bereits durch Corona Unwägbarkeiten bei
der Umsetzung des Schwimmunterrichts? Mit welchen Ausfällen ist jetzt wieder, auf-

grund der im November geschlossenen Schwimmhallen, zu rechnen?
4.

Gibt es Erhebungen in unserer Stadt, wie viele Kinder den Schwimmunterricht freiwillig
(durch das Elternhaus) kompensieren?

Mit freundlichen Grüßen,

Uwe Vetterlein

Seite 2 von 2

