Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

{OB) 6 66.63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

- 5. NOV. 2020

Betriebszeiten von Fußgängerampeln
AF0857/20

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Eiementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Im August kam es auf der Budapester Straße zu einem tödlichen Unfall zwischen einem PKW und
einen sechsjährigen Jungen. Im Nachhinein entwickelte sich eine öffentliche Diskussion über die
Frage, ob gegebenenfalls eine in aktivem Betrieb befindliche Ampel (Mo-Fr ist diese bis 22 Uhr ak
tiv) diesen Unfall hätte verhindern können.

In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Nach welchen Kriterien werden die aktiven Betriebszeiten von Fußgängerampeln in Dresden
festgelegt"

-2-

Grundsätzlich sind nach Randnummer 14 der Verwaltungsvorschrift zur StVO zu § 37 StVO und nach
den Richtlinien für Lichtsignalanlagen (RiLSA) Lichtzeichenanlagen auch nachts in Betrieb zu halten.
Für eine Abschaltung muss eine Begründung vorliegen. Die Abschaltung ist insbesondere dann zu ver
treten, wenn die für die Errichtung der Lichtzeichenanlage genannten Gründe zu bestimmten Zeiten
nicht vorliegen. Das kann beispielsweise folgende Gründe betreffen:
• Das Verkehrsaufkommen auf der Straße ist zeitweise so gering, sodass eine sichere Querung
für Fußgänger ohne das Auftreten langer Wartezeiten möglich ist.
• Die Anlage dient in erster Linie der Schulwegsicherheit und es besteht kein Querungsbedarf
außerhalb der Unterrichts- bzw. Betreuungszeiten.
• Den Querungsbedarf erzeugende, in der Nähe der Lichtzeichenanlage befindliche Einrichtun
gen, wie Einkaufsmärkte, sind geschlossen.

2. „Welche finanziellen Einsparungen ergeben sich durch den nur temporären Betrieb einer Fuß
gängerampel im Vergleich zu einem Dauerbetrieb?''
Das Betreiben der Lichtzeichenanlage im Dauerbetrieb würde die Stromkosten um ca. 480,00 Euro im
Jahr erhöhen.

3. „Plant die Stadtverwaltung eine Anpassung der Betriebszeiten der Ampel auf Höhe Schweizer
Straße?"

Die Stadtverwaltung überprüft turnusmäßig die Betriebszeiten aller Lichtzeichenanlagen. Eine derar

tige Überprüfung ist in den nächsten Wochen vorgesehen. In diesem Zusammenhang werden auch
die Betriebszeiten an der Lichtzeichenanlage an der Schweizer Straße überprüft und ggf. angepasst.
Mit freundlichen Grüßen

V
Dirk Hilbert

V-/

Detlef Sitte!

Erster Bürgermeister

