Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0110/20
Datum: 15. Januar 2021

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

25.01.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Haushalteckwertebeschluss für die Verfügungsmittel und die Investpauschale des
Ortschaftsrates 2021
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat beschließt über die Verwendung der Verfügungsmittel und die Investitionspauschale 2021 wie folgt:
A) Verfügungsmittel:

Plan: 105.600 EUR

Maßnahmen:
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)
(8)

Weixdorfer Nachrichten:
Frühjahresempfang:
Partnerschaftspflege Brühl
Seniorenweihnachtsfeier Frühjahr/ Winter
Gratulationen
Trauungen
Umbau Einbruchmeldeanlage Rathaus
Gehweg Radeberger Weg
Summe 1- 8

15.000 EUR
5.000 EUR
5.000 EUR
3.000 EUR
1.500 EUR
2.500 EUR
3.000 EUR
50.600 EUR
85.600 EUR

...

2/5
(9) Vereinsförderung

20.000 EUR

Summe 1-9

105.600 EUR

B) Investitionspauschale :

Plan 180.000 EUR

Maßnahmen:
(1)
(2)
(3)
(4)

Erhöhung Fahrgastunterstand Alte DD Straße
Straßenbäume Zum Bahnhof/ Seifzerteichstr.
Ersatzinvestition Transporter mit Pritsche
Mitwirkeleistung Fuchsberg

Summe 1-4

2.

3.

4.

5.

6.

5.000 EUR
10.000 EUR
25.000 EUR
140.000 EUR

180.000 EUR

Der Ortschaftsrat überträgt die Mittel der Positionen (1) bis (8) der Verfügungsmittel zur
Bewirtschaftung an die Verwaltungsstelle Weixdorf. Die Maßnahmen sind untereinander
deckungsfähig, sind vorzubereiten und umzusetzen. Über die sachgerechte Verwendung
berichtet die Verwaltungsstelle.
Der Ortschaftsrat beschließt, die Mittel der Position (1) der Investitionspauschale nach
Abforderung durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung an das Fachamt zu
übertragen.
Der Ortschaftsrat beschließt, die Mittel der Position (2) der Investitionspauschale nach
Genehmigungsfähigkeit der Standorte und Vorstellung im Ortschaftsrat auf das
entsprechende PSP- Element des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft umzubuchen.
Der Ortschaftsrat beschließt, die Freigabe der Mittel der Position (3) der Investitionspau
schale freizugeben mit der Bedingung, dass sobald die Kofinanzierung durch die Ort
schaft Langebrück sichergestellt ist.
Der Ortschaftsrat beschließt, die Mittel der Position (4) der Investitionspauschale
entsprechend auf das Sachkonto des STA (Tl. 41513.A66.B) zu übertragen. Die Verwal
tungsstelle berichtet dem Ortschaftsrat im September über die Verwendung.

...

3/5

Begründung:
Der Beschluss dient der planmäßigen Mittelbewirtschaftung und als Arbeitsgrundlage für die
Verwaltungsstelle, die Wünsche/Anliegen des Ortschaftsrates mit den Fachämtern abzustimmen und nach Möglichkeit einer Lösung zuzuführen.
Verfügungsmittel:
Die Positionen (1)-(5) beinhalten die laufenden Kosten der jeweiligen Maßnahmen.
Position (4) wurde um 1.500 EUR erhöht, da im Frühjahr eine Seniorenveranstaltung als Ersatz
für die ausgefallene Seniorenweihnachtsfeier geplant ist.
Kalkulation Position (5):
4x
95. Geburtstag
34x 85. Geburtstag
57x 80. Geburtstag
gesamt: 95 Geburtstage x 15 EUR
gerundet

= 1.425 EUR
= 1.500 EUR

Kalkulation Position (6):
Einlassdienst DWSI 85 Stunden (15 Tage) = 1.800 EUR
Blumen
= 600 EUR
gesamt:
= 2.400 EUR

Position (7) beinhaltet den Umbau der Einbruchmeldeanlage des Rathauses Weixdorf. Hier gibt
es noch Abstimmungsbedarf mit den Fachämtern der Stadt zur Vereinbarkeit des Sicherheitskonzeptes mit der beabsichtigten Nutzung.
Position (8) beinhaltet die Sanierung des Gehweges an der Straße „Radeberger Weg“. Die klassifizierte Kreisstraße besitzt nur einen durchgängigen Weg in einem schlechten Zustand. Borde
und Gerinne sind mangelhaft. Der gegenüberliegende Gehweg ist nicht durchgängig und kann
im Rahmen der Unterhaltung in absehbarer Zeit aufgrund der notwendigen Stützmauern und
ggf. des Grunderwerbes nicht ausgebaut werden. Mit den Mitteln kann ca. die Hälfte des Gehweges saniert werden.
Investitionspauschale:
Bezüglich Position (1) wurde uns eine Kostenerhöhung vom Hochbauamt signalisiert. Die Höhe
ist noch nicht zu beziffern. Vorsorglich wurden 5.000 EUR eingestellt.
Position (2) beinhaltet die Prüfung weiterer Standorte für Straßenbäume. Hier soll insbesondere
der Randstreifen an der „Seifzerteichstraße“ und der Ersatz des vorhandenen Kugelahorns an
der Straße „Zum Bahnhof“ geprüft werden.

...

4/5
Position (3)
Im Bauhof Weixdorf steht eine weitere Ersatzinvestition an. Der 2003 angeschaffte VW- Transporter mit Pritsche soll ersetzt werden. Er besitzt nur die Schadstoffklasse „rot“ und verursacht
mittlerweile hohe Unterhaltungskosten. Die Kosten werden mit 40.000 EUR geschätzt. Die fehlende Finanzierung soll über den Ortschaftsrat Langebrück erfolgen.
Position (4)
Die finanziellen Mittel für den 2. Bauabschnitt der Kanalisation/ Fahrbahn- und Gehwegerneuerung der Straßen Eigenheimweg und Seifzerteichstraße wurden mit 471.664 EUR angeboten.
200.000 EUR wurden bereits 2020 vom Straßen- und Tiefbauamt (STA) zugesagt. Mit dem Anteil
der Ortschaft von 140.000 EUR, wird der Fehlbetrag vom STA übernommen werden.
Am 18.12.2020 fand dazu und zur weiteren Auftragsgestaltung ein abschließendes Gespräch mit
STA und Stadtentwässerung statt.
Gehweg

Fahrbahn

Bauleitung

Eigenheimweg

19.290,05 EUR

66.812,06 EUR

5.730,58 EUR

Am Seifzerbach

160.937,64 EUR

196.044,97 EUR

22.849,21 EUR

Gesamt

180.227,69 EUR

262.857,03 EUR

28.579,79 EUR

Gesamt

471.664,51 EUR

...

5/5

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

