Anfrage Nr.: AF0971/20
Datum: 05.11.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Corona-Prämien für Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden und in städtischen
Unternehmen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Corona-Zeit hat in jeder Hinsicht große Herausforderungen mit sich gebracht. Auch bei den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Landeshauptstadt Dresden und in städtischen Unternehmen. Pflegeeinrichtungen, Krankenhäuser, Gesundheitsamt u. a. finden da 100-prozentige
Zustimmung.
Diese Corona-Prämien soll es aber auch in Bereichen gegeben haben, wo es nicht unbedingt
angemessen wäre.
Deshalb ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Gab es bzgl. der Herausforderungen durch „Corona“ Sonderprämien für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden?
Wenn ja für welche Ämter?
Wie hoch waren die Prämien?

2.

Gab es bzgl. der Herausforderungen durch „Corona“ Sonderprämien für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der bei den städtischen Unternehmen?
Wenn ja bei welchen Unternehmen?

3.

Wie hoch waren die Prämien?
Wenn nein: Sind noch derartige Prämien in welcher Höhe für welche Ämter oder städtische Unternehmen geplant?

Mit freundlichen Grüßen,

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

