Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB 7) 67.21

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

üuov.mo
Beschlusskontrolle zu V-Leu0021/19 (Sitzungsnummer: SBR Leu/043/2019)
Einfriedung des WSCP 5034 Pirnaer Landstraße/An der Schule
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Verwendung von 1.500 Euro aus dem Stadtbezirks
budget zur Planung der Einfriedung des Wertstoffcontainerstandplatzes 5034 Pirnaer Land
straße/An der Schule durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft."
Der Beschlusspunkt ist erledigt.
2. „Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Verwendung von 13.500 Euro aus dem Stadtbezirks
budget zur Errichtung der Einfriedung des Wertstoffcontainerstandplatzes 5034 Pirnaer
Landstraße/An der Schule durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft."

Der Beschlusspunkt ist erledigt.
3. „Die Planung ist dem Stadtbezirksbeirat Leuben vorzulegen.
Der Beschlusspunkt ist erledigt.
„Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten."

Der Bau der Einfriedung erfolgte in der 39./40. Kalenderwoche 2020.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva^l^nigen

Detlef^SSeT

Beigeordnete für Umwelt und

Erster Bürgermeister

Kommunalwirtschaft

