Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

III

Dresden;

Nf Ederschr i ft
zum öffentlichen Teil

der 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz(SBR Lo/012/2020)
am Mittwoch. 7. Oktober 2020.

18:00 Uhr

Landeshauptstadt Dresden, im Stadtbezirksamt Loschwitz, Foyer, Erdgeschoss,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/16
ö NS SBR Lo/012/2020 7. Oktober 2020

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

22:00 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Claudia Creutzburg
Prof. Dr. Martin Jahne

Mona Scholz-Kluge
Prof. Dr. Ralf Weber

Mitglied Liste CDU

Dipl.-Ing. Berndt Dietze
Dipl. Betriebswirt(BA) Ralph Kühn
Dr. Helfried Reuther

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Heiner Krüpper
Dr. Rüdiger Liebold
Mitglied Liste DIE LINKE

Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste SPD

Prof. Henning Heuer
Mitglied Liste FDP
Martin Wosnitza

Mitglied Liste Freie Wähler

Susanne Dagen
Verwaltung:
Stellvertretende Stadtbezirksamtsleiterin Blase
Frau Altmann

witz/Loschwitz

Gäste:
frlerr Wirtz

Stadtrat Fraktion Die Linke.

Herr Seiler
Herr Werner

Gebietsleiter Investitionen, Stadtentwässerung Dresden
Projektleiter Planung, Stadtentwässerung Dresden

Herr Gramm

Roter Baum e.V.

Herr Sütterlin

Verein Elbhangfest e.V.

Es sind ca. 10 weitere Gäste zur Sitzung anwesend.
SchriftführerAln:
Frau Graf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

3/16
ö NS SBR Lo/012/2020 7. Oktober 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 11. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 09.09.2020

2

Vorstellung Bauprojekt Elbedüker der Stadtentwässerung Dresden

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbe
triebe 2021/2022

3.2

3.3

3.4

V0561/20
beratend

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)

V0166/19

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstal
tungen (Förderrichtlinie Großveranstaltungen) vom 21. März 2013

V0478/20

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit

A0060/20

erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebie

beratend

beratend

beratend

ten ermöglichen

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

hier: Kleinprojekt Nr. 35/20:'Sonderveranstaltung vom 18.-

V-LO00049/20
beschließend

20.09.2020'

4.2

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-LO00050/20

hier: Projekt Nr.036/20; Ankauf zweier neuer Marktbuden, Reini
gung von 18 Budendächern (Zeltplanen)

beschließend

Finanzierung des Projektes "Adventskalender Loschwitz 2020"

V-LO00051/20
beschließend

Hinweise des Stadtbezirksamtsleiters

6
6.1

Informationen, Hinweise und Anfragen
Informationen zur Beschleunigung des ÖPNV auf der Bautzner
Straße

AF-LO00003/20

4/16
ö NS SBR Lo/012/2020 7. Oktober 2020

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 12. Sitzung. Die Beschlussfähigkeit wird festge
stellt. Es sind aÜe 13 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Folgende Änderungen zur Tagesordnung kündigt Herr Barth an. Der Tagesordnungspunkt 3.2
„Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebüh
renverordnung)" V0166/19 wird auf Wunsch des Einreichers vertagt, da keine Vorstellung im
Beirat erfolgen könne.
Herr Barth informiert darüber, dass Herr Höhne aufgrund von Krankheit leider nicht an der Sit
zung teilnehmen könne und wünscht ihm gute Besserung. Als Unterstützung wird Frau Altmann,
stellvertretende Stadtbezirksamtsleiterin für Blasewitz und Loschwitz, an der Sitzung teilneh
men.

Es gibt keine weiteren Anmerkungen und die Tagesordnung wird bestätigt.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 11. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 09.09.2020

Herr Dr. Liebold spricht an, dass sich zum Tagesordnungspunkt 3.3 der letzten Sitzung (VLo00046/20; Finanzierung des Projektes: Rekonstruktion der Grünfläche Am Rathaus in Pillnitz)

Änderungen in der Kostenkalkulation ergeben haben. Nähere Erläuterungen werde Herr Barth
am Ende der Sitzung, unter dem Punkt Informationen des Stadtbezirksamtsleiters, zu diesem
Thema geben.

In die Niederschrift der 11. Sitzung könne diese Änderung leider nicht aufgenommen werden.
Alle Beiräte sind damit einverstanden und es gibt keine weiteren Einwände. Herr Barth schlägt
vor, dass Frau Dagen und Herr Prof. Jahne die Niederschrift unterzeichnen.
2

Vorstellung Bauprojekt Elbedüker der Stadtentwässerung Dres
den

Herr Seiler und Herr Werner von der Stadtentwässerung Dresden stellen anhand einer Präsen
tation das Bauvorhaben vor. Es gehe dabei schwerpunktmäßig um den Ersatzneubau des Elbe
dükers in Loschwitz, Kanalarbeiten auf der Fidelio-Finke-Straße und die Einrichtung eines unter

irdischen Speichervorwerkes/Ablaufbeckens. Auch der Hochwasserschutz und Ersatzmöglichkei
ten für Parkplätze werden geprüft und beachtet. Ab 2022 müs^e den Anliegern einiges zugemu
tet werden, weshalb die Planungen frühzeitig im Beirat vorgestellt werden. Anregungen und
Wünsche können gern geäußert werden.
Herr Prof. Heuer fragt, wie die Maße des Ablaufbeckens seien.

Herr Seiler führt aus, dass dieses etwa 40 Meter lang, circa 17 Meter breit und 7 Meter hoch

sein werde. Beachtet werden müsse, dass eine Überdeckung von 1 bis 2 Metern hinzukomme.

5/16
ö NS SBR Lo/012/2020 7. Oktober 2020

Herr Werner fügt hinzu, dass 15 Mio. Euro für das Projekt geplant seien. Mit einem Baubeginn
könne ab 2022 gerechnet werden. Zuerst werde der Düker erneuert und ab 2023 das Regen
überlaufbecken errichtet.

Herr Barth dankt für die Vorstellung und lobt die frühzeitige Präsentation im Beirat.
Frau Scholz-Kluge weist auf die Parkplatzsituation hin.

Fragen werden zu folgenden Themen von Herrn Burkhard, Herrn Prof. Weber, Herrn Wosnitza,
Frau Dagen und Herrn Prof. Heuer gestellt:

Größe des Technikhauses und damit verbundene verlorene Parkplätze
Beachtung zweier Tiefgaragen in näherer Umgebung bei der Planung

Pläne zur Renaturierung/Pflanzung von Bäumen, auch in Bezug zum Parkplatz
Asphalt oder Oberfläche welche versickern des Oberflächenwassers zulasse
Architektenbüro

Anwohnerparken und Ersatzparkplätze

-

oberirdische oder unterirdische Lüftungsanlagen
Emissionsbelastung (Lautstärke)

Baumaßnahmen mit welchen die Anwohner über das Jahr hinweg auf der FriedrichWieck-Str. zu rechnen haben; Zufahrtswege
Transport des Erdaushubes und Grundwasser beim Bau

Herr Seiler erklärt, dass sich die genauen Abmessungen des Technikhauses erst zu einem späte
ren Zeitpunkt ergeben, aber in etwa 3 Parkplätze verloren gehen würden. Um alternativen Lö
sungen werde sich bemüht und beraten.

Die Tiefgaragen in der Umgebung werden in der Planung mit beachtet und mögliche Kooperati
onen weiterverfolgt.

Leider könne im Nachgang keine Renaturierung erfolgen. Die gestellte Auflage, Grün auf dem

Areal zu pflanzen, könne möglicherweise aufgrund der 1 bis 2 Meter hohen Überdeckung des
Beckens nicht erfolgen. Diese sei zu gering um genügend Wurzelraum zu garantieren. Es sei al

lerdings geplant Büsche zu pflanzen. Mit dem Straßen- und Tiefbauamt werde sich abgespro
chen, ob eine Begrenzung des Parkplatzes durch Bepflanzungen erfolgen könne. Sollte dies
möglich sein, werde es natürlich ausgeführt.

Direkt über dem Becken könne sich Herr Seiler, keine wasserdurchlässige Oberfläche vorstellen.
Zur Wiederherstellung des Parkplatzes werde aber ein Planer herangezogen, welcher sich mit

solchen Fragen genauer beschäftigen werde. Andere Lösungen können weiterhin geprüft wer
den.

6/16
ö NS SBR Lo/012/2020 7. Oktober 2020

Herr Seiler stellt klar, dass bisher noch kein Architektenbüro für den Bau des Technikhauses be
auftragt wurde.

Genaue Abstimmungen zu Ersatz- und Bewohnerparkplätzen werden noch erfolgen. Dort könne
noch nichts Konkretes gesagt werden. Um Anwohnerparkplätze werde sich dann aber zuerst ge
kümmert.

Herr Seiler erläutert, dass die Lüftungsanlage unterirdisch verlaufe. Es gelten die gesetzlichen
Grenzwerte der Emissionsbelastung. Diese werden natürlich eingehalten. Sicher sei noch nicht,
wo genau die Rohre verlaufen und enden würden.
Die Anwohner im unteren Teil der Friedrich-Wieck-Straße müssten mit der Durchführung von

Erdverlegungen rechnen, welche 1 bis 2 Monate anhalten werden. Die Zufahrt zu den Grundstü
cken werde aber weiterhin möglich sein. Genaue Zufahrtswege seien bisher noch nicht endgül
tig geklärt.

Um das Eindringen von Grundwasser beim Bau zu vermeiden, werde ein wasserdichter Verbau
eingebracht. Anders wäre es nicht möglich. Der Transport des Erdaushubes werde höchstwahr
scheinlich über die Pillnitzer Landstraße erfolgen, sollte keine andere Lösung gefunden werden.
Die beiden Planer wiederholen, dass bisher noch nicht endgültig geplant sei. Es handele sich
heute um eine erste Vorstellung, damit auf Schwierigkeiten hingewiesen werden könne. Es sei

ihnen bewusst, dass noch einige große Herausforderung in der zukünftigen Planung auf sie hin
zukommen würden.

Herr Kleinert(Anwohner und Restaurantbesitzer auf der Friedrich-Wieck-Str.)fragt, ob es
noch eine andere Möglichkeit gebe den Düker zu bauen. Er schlägt ein weiteres städtisches
Grundstück in der Umgebung vor und weist auf die Querung des Radweges hin.
Herr Seiler erklärt, dass auf dem Festplatz gebaut werden würde, um einen Graben in der Elbe
auszuheben. Das Ablaufbecken an einen anderen Ort zu verlegen, würde auf Kosten des Hoch
wasserschutzes gehen.

Herr Lange(Anwohner)fragt, wie im Falle eines Hochwassers mit dem Ablaufbecken verfahren
werde und ob in Privatgrundstücke eingegriffen werden müsse. Er erkundigt sich außerdem zu
den anfallenden Belästigungen, welche das Ablaufbecken habe.

Herr Seiler erläutert, dass das Gebäude gegen Auftrieb zu sichern sei und für Hochwasserfälle

ausgerüstet werde. In Privatgrundstücke müsse nicht eingegriffen werden. Geruchsbelästigun

gen durch das Ablaufbecken würden kaum auftreten, da dieses'auch regelmäßig gesäubert
werde.

Herr Dietze schlägt vor, die Anwohnerparkplätze auf den Festplatz zu verlegen.

Herr Wünsche(Betreiber Elbegarten)fragt, wie geregelt werde das Besucher/Lieferanten in
den Dorfkern kommen. Einziger Zugang sei über die Fidelio-Finke-Straße, welche im Bau nicht
befahrbar sei.

Herr Seiler nimmt die Anregung mit und werde mit Herrn Wünsche ins Gespräch kommen.

7/16
ö NS SBR Lo/012/2020 7. Oktober 2020

Ein Anwohner fragt, ob eine Trennentwässerung stattfinde.

Herr Seiler bestätigt, dass es dort ein Trennsystem gebe.
Es gibt keine weiteren Fragen an Herrn Seiler und Herrn Werner.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbe-

V0561/20

triebe 2021/2022

beratend

Herr Barth erläutert das Verfahren. Der Beirat werde die Vorlage heute zur Kenntnis nehmen.

Leider könne kein Experte die Vorlage vor Ort vorstellen. Herr Barth führt aus, dassjegliche Fra
gen zum Haushalt gestellt werden können und dann gesammelt an das Amt gestellt werden.
Frau Altmann werde einzelne Punkte des Geschäftsbereiches erläutern.
Frau Altmann stellt kurz relevante Punkte vor.

Frau Scholz-Kluge drückt aus,dass es unangemessen sei das keine Vorstellung der Vorlage
durch den Geschäftsbereich erfolge. Die Vorlage sei sehr komplex und eine Erläuterung von Nö
ten.

Herr Barth stellt klar, dassdie Stadtbezirksamtsleiter eine Vorstellung der Vorlage durch die Ver
waltung als zwingend notwendig erachtet haben.

Herr Kühn schließt sich Frau Scholz-Kluge an. Er fragt, ob die Hutbergstraße und die Quohrener

Straße in einem speziellen Budget oder im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes aufgelistet
seien. In der Vorlage wurden beide Straßen nicht erwähnt.

Die Frage werde mit in den Fragenkatalog aufgenommen.

Frau Dagen spricht die Umschichtung der Gelder und den Einstellungsstop an. Sie führt aus,
dass es wohl eine Umschichtung der Gelder gebe, weshalb es so scheine als hätten Stadtbezirks
beiräte mehr Geld.

Herr Burkhard wünscht sich eine genauere Aufschlüsselung der Gelder im Bereich Verkehr.

Herr Dr. Reutherstellt die Frage, welche Maßnahmen entsprechend dem Haushaltsplan für die
Jahre 2021/2022 im Stadtbezirk Loschwitz durchgeführt werden? Interessant sind dabei Berei

che wie Kultur,Straßenwesen, Grünflächen,Schulen (auch in Bezug auf die weitere Planung der
88. Grund- und Oberschule) und weitere.

Herr Prof. Jahne stimmt seinen Vorrednern zu. Es sei nicht gut wie mit den ehrenamtlichen Bei
räten umgegangen werde.Selbst mit der Suchfunktion sei die Vorlage unübersichtlich und es
könne sich kaum selbst ein Überblick verschaffen werden.

8/16
ö NS SBR Lo/012/2020 7. Oktober 2020

Frau Creutzburg ergänzt, dass auch die durchgeführte Schulung zum Umgang mit der Haushalts
satzung nicht rechtfertige, dass keine Vorstellung erfolge.
Die Beiräte drücken ihren Unmut darüber aus, dass keine Vorstellung im Beirat erfolge. Wün

schenswert wäre, wenn diese doch noch erfolgen könne. Herr Barth weist darauf hin, dass wei
tere Fragen bis zum Ferienanfang am 16.10.2020 an das Stadtbezirksamt Loschwitz gesandt
werden können.

3.2

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)

V0166/19
beratend

Die Vorlage wird vertagt, da keine Vorstellung durch den Einreicher im Beirat erfolgen konnte.
Die Verwaltung bat daher die Vorlage in der nächsten Sitzung zu beraten.

3.3

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die

V0478/20

Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen (Förderrichtlinie Großveranstaltungen) vom 21. März

beratend

2013

Herr Barth erklärt, dass der Geschäftsbereich für Kultur und Tourismus deutlich signalisiert
habe, dass niemand die Vorlage im Beirat vorstellen könne. Er fragt den Beirat, wie nun mit der

Vorlage umgegangen werden wolle. Fragen könnten ebenfalls gesammelt an den Geschäftsbe
reich gestellt werden.

Herr Burkhard stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung. Er führt aus, dass die Ver

waltung erneut eingeladen werden solle. Gerade das Thema Großveranstaltungen sollte deutli
cher im Stadtbezirksbeirat Loschwitz erläutert werden.

Eine Gegenrede wird nicht gehalten. Die Beiräte stimmen dem Geschäftsordnungsantrag auf
Vertagung zu.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

3.4

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen. Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

A0060/20
beratend

Herr Wirtz stellt den Antrag vor.
*

Frau Dagen stimmt zu, dass eine Beteiligung der Bürger notwendig sei, da eine Vielzahl an
neuen Schildern hinzukäme. Sie fragt, ob es ein konkretes Beispiel zum Thema Grünabbiegerpfeil im Stadtbezirk gebe.

9/16
ö NS SBR Lo/012/2020 7. Oktober 2020

Frau Creutzburg könnte sich dafür die Kreuzung Fritz-Reuther-Straße Ecke Großenhainerstraße
vorstellen.

Frau Dagen merkt an, dass es im Stadtbezirk schon zu wenig Parkplätze gebe und sollten nun

auch noch Carsharing Plätze hinzukommen, könnten erneut Parkmöglichkeiten verloren gehen.
Sie stellt in Frage, ob alle angebrachten Vorschläge sinnvoll seien.

Herr Wirtz erläutert, welche genauen Verbesserungen es für Radfahrer geben könnte und wel
che Vorteile der Antrag mit sich bringe.

Herr Prof. Weber lobt den Antrag und fragt, ob ein weiteres Thema in den Antrag aufgenom
men werden könne. Er stellt vor, dass die Goetheallee als Radfahrstraße ertüchtigt werden
könne, was vielen Leuten helfen würde in die Stadt zu gelangen. Er stellt einen Ergänzungsan
trag dieses Thema mit aufzunehmen.

Herr Wirtz könne sich eine solche Ergänzung grundsätzlich vorstellen. Er möchte möglichst viele
Anregungen aus den Stadtbezirksbeiräten mitnehmen.

Herr Wosnitza halte das Verkehrszeichen zum Überholverbot in Bezug auf das Blaue Wunder als
nicht relevant. Unnötige Verkehrszeichen sollten vermieden werden. Die Idee an sich, den Rad
verkehr zu befördern halte er für gut und richtig.

Frau Creutzburg falle für Loschwitz auch kein weiteres geeignetes Beispiel ein. Auffallend sei,
dass es in Richtung Loschwitz auf dem Blauen Wunder schon ein Überholverbot gebe, weshalb

es keinen Sinn mache dies erneut anzubringen. Besser wäre es, wenn mehr Geschwindigkeitsbe
grenzungen geprüft würden.

Herr Wirtz erklärt, dass auf dem Blauen Wunder auf das Überholverbot mittels Schild aufmerk
sam gemacht werden müsse.

Herr Dietze führt aus, dass eine Aggressivität bei den Verkehrsteilnehmern immer mehr festge
stellt werde. Er appelliert an die höfliche und rücksichtsvolle Gleichberechtigung von Pkw-Fahrern, ÖPNV und Radfahrern. Er stellt einen Ergänzungsantrag eine Evaluation der Probezeit im
Antrag einzubeziehen.

Herr Wirtz stellt klar, dass Radfahrer durchaus rücksichtsvoll seien und Unfallstatistiken eine an
dere Sprache sprechen würden.

Die Beiräte diskutieren anschließend über die Sinnhaftigkeit des Antrages und ob weitere Ergänzungs- oder Änderungsanträge gestellt werden können.

Frau Creutzburg beantragt die'Schließung der Rednerliste. Es gibt keine Einwände dazu.
Per Ergänzungsantrag von Herrn Dietze wurde angenommen (Ja 81 Nein 21 Enthaltungen 3).
Dem Ergänzungsantrag von Herrn Prof. Weber wird nicht zugestimmt (Ja 41 Nein 81 Enthaltun
gen 1).

10/16
ö NS SBR Lo/012/2020 7. Oktober 2020

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 5 Nein 5 Enthaltung 3

Herr Krüpper verlässt die Sitzung.

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kieinprojekt Nr. 3S/20:'Sonderveranstaltung vom 18.-

V-LO00049/20
beschließend

20.09.2020'

Herr Gremm (Kulturleben UG,Straßenkreuzer)stellt das Projekt anhand einer Präsentation
vor. Das „Krachwitz Elbhangsolifest" fand bereits vom 18. bis 20. September 2020 statt. Dabei
sollten vor allem die jungen Menschen im Stadtteil angesprochen werden. Außerdem konnten
Künstlerinnen und Künstler auftreten. Auch Vereine und andere Aktionen haben teilgenommen.
Durch das Hygienekonzept konnten 100 Personen zur selben Zeit auf dem Gelände sein. Die
Umsetzung und Einhaltung der Hygiene konnte gut garantiert werden. Im Nachgang wurde ein
breit gefächertes Feedback an die Veranstalter zurückgegeben.

Frau Dagen fragt, wer der Veranstalter gewesen sei. Sie führt aus, dass wenn der Roter Baum
e.V. der Veranstalter sei, nicht nachvollzogen werden könne warum eine Förderung über den
Stadtbezirksbeirat angestrebt werde. Der Verein werde durch die Landeshauptstadt Dresden
bereits unterstützt. Frau Dagen stellt außerdem dar, dass im Voraus wenig zum Fest bekannt ge
wesen sei. Sie fragt, warum die Vorlage nicht schon eher behandelt wurde, wenn der Original
antrag am 28. September 2020 eingereicht wurde.
Frau Altmann erklärt, dass der Originalantrag im Stadtbezirksamt bereits vor dem 28. Septem
ber 2020 eingegangen sei und aufgrund von Urlaubszeiten Verzögerungen entstanden.

Herr Barth fügt hinzu, dass sobald ladungsfähige Anträge vorliegen diese auch geladen werden.
Zur letzten Sitzung war die Vorlage noch nicht bereit geladen zu werden.
Herr Gremm antwortet, dass der Veranstalter der Rote Baum e.V. sei. Die Themen seien ein

Wunsch der jungen Menschen im Stadtgebiet gewesen. Die genauen Themen eines solchen Fes
tes würde nicht der Verein festlegen. Es werde Menschen eine Plattform geboten, die sonst
wahrscheinlich nicht entstehen würde. Auch gerade in Zeiten von Corona sei es wichtig gewesen
die Künstlerinnen und Künstler für eine Veranstaltung heranzuziehen. Durch die Umsetzung des

Hygienekonzeptes wurden einige Aspekte vorgelegt, welche es umzusetzen galt. Dazu gehörte
zum Beispiel die Absperrung des Geländes, damit kontrolliert werden konnte wer sich gerade
auf dem Platz befinde und dies nachweisbar gemacht werden könne. Dies wäre in dem Umfang
allein vom Veranstalter nicht nötig gewesen, wäre die aktuelle Situation nicht gegeben. Bei der

Umsetzung dieser Maßnahmen könne keine Förderung durch den Träger zustande kommen.

11/16
ö NS SBR Lo/012/2020 7. Oktober 2020

In der Planungsphase konnte noch nicht fest geplant werden, ob die Veranstaltung mit dem Hy
gienekonzept stattfinden könne. Man entschied sich deshalb dafür, nicht massiv in die Öffent

lichkeit zu gehen, um größere Menschenansammlungen vor dem Platz zu umgehen. Am Einlass
hätte es sonst zu größeren Stausituationen kommen können. Dennoch waren die Besucherzah
len zufriedenstellend.

Frau Creutzburg stellt fest, dass nicht einfach Förderungen von Vereinen abgelehnt werden soll
ten, weil diese eventuell schon durch die Landeshauptstadt Dresden unterstützt werden. Dies
ergebe keinen Sinn und es müsse sich ehrlich eingestanden werden, wenn es ein Problem mit
dem Träger gebe.

Herr Dr. Reutherfragt, ob ausschließlich weibliche Besucheram Fest teilgenommen hätten.
Herr Gremm erklärt, dass es sich in etwa ausgeglichen habe. Sowohl männliche als auch weibli
che Teilnehmer besuchten das Fest. Er führt bezugnehmend auf die Präsentation aus, dass die
Gendersternchen mittlerweile gebräuchlich seien um verschiedene Geschlechter in einem An
trag anzusprechen.

Herr Wosnitza fragt, wie viele Leute teilgenommen haben und wie viele davon Loschwitzer wa

ren. Er bezweifelt, ob ein Fest immer bis um eins gehen müsse, gerade in dieser besonderen Zeit
mit Corona.

Herr Gremm erläutert, dass etwa 60 Mitwirkende und ca. 300 Gäste teilnahmen. Daten mussten

(da unter 1000 Teilnehmenden) nicht aufgenommen werden, weshalb nicht nachvollzogen wer
den könne woher die Besucher kamen. Die Feier wurde an den verschiedenen Tagen um 21:00
Uhr beendet. Von 21:00 Uhr bis 01:00 Uhr habe eine Silent Disco (Party mit Kopfhörern) stattge
funden.

Der Beirat hat keine weiteren Fragen an Herrn Gremm.

Herr Barth dankt für die Vorstellung und das Engagement.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 5 Nein 5 Enthaltung 2

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr.036/20; Ankauf zweier neuer Marktbuden, Reini-

V-Lo00050/20
beschiießend

gung von 18 Budendächern (Zeltpianen)

Herr Sütterlin (Eibhangfest e.V.) stellt das Projekt zur Anschaffung von Marktbuden für den
Weihnachtsmarkt vor. Außerdem beantragt werde die Reinigung der vorhandenen Buden.
Es gibt keine Fragen von Seiten der Beiräte.

12/16
ö NS SBR Lo/012/2020 7. Oktober 2020

Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 2.925,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1

4.3

Finanzierung des Projektes "Adventskalender Loschwitz 2020"

V-Lo00051/20
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Im Rahmen des Elbhangfestweihnachtsmarktes werde Künstle
rinnen und Künstlern die Möglichkeit gegeben, im Stadtbezirk an den Tagen bis Weihnachten
aufzutreten.

Frau Dagen fragt, wo das Programm stattfinden werde.
Herr Barth führt aus, dass in Kommunikation mit dem Elbhangfestverein und die organisatori
sche Planung abgesprochen werde. Es gebe momentan noch verschiedene Möglichkeiten für
Veranstaltungsorte. Die Uhrzeit plane Herr Barth um 16:00 Uhr.

Es gibt keine weiteren Fragen zur Projektförderung.
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt das Projekt „Adventskalender Loschwitz" durch
zuführen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Bereitstellung von 4.000 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2020.

3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
4. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0
5

Hinweise des Stadtbezirksamtsleiters

13/16
ö NS SBR Lo/012/2020 7. Oktober 2020

Herr Barth informiert über derr aktuellen Stand der Renovierungsarbeiten im Bräustübel. Die
Umbaumaßahmen seien nun beendet und die Räume können durch den Stadtbezirksbeirat ver

geben werden. Das erste Obergeschoss dürfe allerdings weiterhin nicht genutzt werden,da dort
der Rettungsweg nicht garantiert werden könne. Bei bisherigen Anfragen zu den Räumen sei
dieses allerdings eines der entscheidenden Kriterien. Auch die Kinderdruckerei hat deswegen
ihre Anfrage zurückgezogen. Dies sei zwar ärgerlich, aber im Moment nicht anders möglich.
Temporär sei das Haus aber nutzbar, weshalb eine Ausschreibung erfolgen solle. Herr Barth
führt aus,dass geplant war den Ausschreibungsentwurf im Beirat vorzustellen. Die aktuelle Situ
ation sei allerdings so, dass das Amtfür Hochbau und Immobilienverwaltung eine Ausschrei

bung nicht öffentlich vorstellen dürfe, da das Ausschreibungsverfahren sonst beschädigt werden
könnte. Ein weiterer Vorschlag sei nun gewesen,in einer nichtöffentlichen Sitzung vorzustellen,
was wegen einer möglichen Zeitverzögerung abgelehnt wurde. Das Amtfür Hochbau- und Im

mobilienverwaltung schlug anschließend vor, den Auszug aus der Ausschreibung, der sich mit
dem angestrebten Nutzungszweck und Nutzungszielgruppe beschäftigt,zu zuarbeiten und durch

den StBAL vorstellen zu lassen. Die Beiräte hätten dann die Möglichkeit, diesen zu ergänzen,zu
verändern bzw.zur Kenntnis zu nehmen. Eine inhaltlich substanzielle Zuarbeit durch das AHI ist

jedoch nicht geschehen. Dies mache eine weite Behandlung im Beirat im Moment nicht sinnvoll.
Herr Barth bemühe sich um eine weitere Lösung.

Herr Prof. Jehne drückt aus, dass es besser wäre die Ausschreibung dem Beirat vorzustellen.
Von der Bevölkerung wurde der Ausbau angeregt, deswegen sollte diese auch informiert wer
den. Außerdem schreibe man doch öffentlich aus.

Herr Dr. Liebold fragt, ob sich Herr Petrovsky(1001 Nacht GmbH)diesbezüglich gemeldet habe.
Herr Barth weist darauf hin, dass sich Herr Petrovsky höchstwahrscheinlich bewerben werde.

Herr Dietze führt aus, dass in Sachen Brandschutz noch einiges getan werden müsse. Es müsse

klar sein, dass auch das erste Obergeschoss nutzbar gemacht werde und sich das Amt planungsund realisierungstechnisch in die richtige Richtung bewege.

Herr Barth geht davon aus, dass die Ausschreibung inklusive des ersten Obergeschosses sei. Die

Vorbereitungen dazu geschehen bereits jetzt. Der Beirat habe die Möglichkeit Anfragen an den
Oberbürgermeister zu stellen und diesen um nähere Informationen zu bitten.

Herr Barth weist darauf hin, dass die Pressgasse durch den Ortsverein Wachwitz/Loschwitz ge
reinigt wurde,damit das Ziel emer gemeinsamen Begutachtung mit dem Fachamt weiterverfolgt
werden könne. Die Planungen sehen einen grundhaften Ausbau des Weges einschließlich des
Rückbaus der Stützmauer vor. Eine Zustandsermittlung sei dafür nicht mehr notwendig. Der
Weg sei nun zwar begehbar aber offiziell noch immer gesperrt. Der Ortsverein bemühe sich be
reits im weitere Termine mit dem Amt.

Der 1. April 2021 komme immer näher. Herr Barth regte dazu an, wie der Termin im Stadtbezirk

Loschwitz gestaltet werden könne. Die Arbeitsgruppensitzung am 6. Oktober 2020 hatte aller
dings erschreckend wenig Beteiligung, was natürlich schade sei. Es werde nun ein zweiter Anlauf
genommen werden,weshalb erneut nach Terminen gesucht werde.Zum Termin des Festes an
sich, erläutert Herr Barth, dass der 29. Mai 2021 vorgeschlagen wurde. Dieser stehe aber noch

14/16
ö NS SBR Lo/012/2020 7. Oktober 2020

nicht endgültig fest. Die Vereinsorganisationsrunde treffe sich am 08.10.2020 im Stadtbezirk
samt.

Herr Prof. Weber weist darauf hin, dass dies die Woche nach Pfingsten sei und sich viele zu die
sem Zeitpunkt noch im Urlaub befinden würden.
Die Beiräte regen an, sich vor der nächsten Beiratssitzung um 16:00 Uhr im Stadtbezirksamt zu
treffen um sich zum Thema abzusprechen.

Herr Barth gibt zur Information, dass eine aktualisierte Auflistung der Förderungen in der Tisch
vorlage zu finden sei. Die Arbeitsgruppe Finanzen werde Ende Oktober überlegen welche Förde
rungen noch angestrebt werden könnten und was sich der Beirat vorstellen könnte zu unter
stützen. Genaue Terminabstimmungen werde Herr Barth dazu senden.
Frau Creutzburg fragt, ob beantragte Projekte, welche nicht stattfanden finanziert werden.
Herr Barth führt aus, dass diese auf null gesetzt seien.
Herr Barth erklärt die Situation zu den beschlossenen Grünflachen in Pillnitz. Herr Dr. Liebold

sprach dies bereits zum Anfang der Sitzung an. Er fand in der letzten Sitzung einen Fehler in der
Kalkulation. Tatsächlich bewahrheiteten sich seine Vermutungen da ein Rechenfehler, welcher
einen Betrag in Höhe von 8.500 Euro verbarg, gefunden wurde. Herr Barth dankt für die auf
merksame Kontrolle. Fehlerhaft hätte der Beirat das Geld zwar nicht ausgegeben aber dennoch
sei es gut das der Fehler bemerkt wurde. Außerdem stellt Herr Barth vor, dass der anliegende
Friseursalon eine Beschwerde geäußert habe. Das Grünflächenamt habe dort sehr schnell für
Aufklärung und Einverständnis gesorgt. Aus der Finanzübersicht seien die 8.500 Euro schon her
ausgerechnet. Sollte alles was auf der Liste stehen umgesetzt werden, gäbe es ein Minus von
11.700 Euro. Herr Barth stellt klar, dass nun überlegt werden müsse welche Förderungen erfol
gen würden.

Frau Creutzburg fragt, ob zu einigen Projekten eine nähere Erläuterung erfolgen könne bevor
Prioritäten gesetzt werden.
Herr Barth weist darauf hin, dass diese sowieso in der AG Finanzen und im Beirat vorgestellt
werden würden.

Herr Barth informiert über das vergangene Versammlungsgeschehen am 3. Oktober im Umfeld
des Blauen Wunders. Er führt aus, dass er sehr dankbar für die Bemühungen von unterschiedli
chen Fraktionen und Organisationen sei, welche dort Gesicht zeigten.

6.1

Informationen zur Beschleunigung des ÖPNV auf der Bautzner

AF-Lo00003/20

Straße

Herr Kühn erläutert die Hintergründe der Anfrage. Bereits in der letzten Stadtratssitzung habe
die CDU-Fraktion einen Eilantrag an den Oberbürgermeister gerichtet. Es handele sich darum,
die Busspur auf der Bautzner Straße zu beschleunigen. Er formuliert eine Anfrage.

15/16
ö NS SBR Lo/012/2020 7. Oktober 2020

Herr Prof. Jahne führt aus, dass er dazu noch eine Ergänzung vorbereitet habe, welche den

Oberbürgermeister zu konkreten Maßnahmen zur Sicherheit des Radverkehrs auffordere.
Herr Burkhard führt aus, dass es wichtig wäre zu wissen, wie lang die Baustelle und der damit
verbundene Ersatzverkehr existiere.

Die Beiräte diskutieren darüber, ob noch weitere Punkte in die Anfrage integriert werden und
ob es Sinn ergebe diese zu stellen.
Gegenstand:

Informationen zur Beschleunigung des ÖPNV auf der Bautzner Straße
Frage/-n:

Bezugnehmend auf den Eilantrag A0132/20 der CDU bittet der Stadtbezirksbeirat Loschwitz den

Oberbürgermeister der Stadt Dresden zu prüfen, wann und wie die Beschleunigung des ÖPNV,
einschließlich der Sicherheit des Radverkehrs, auf der Bautzner Straße erfolgt. Die Ersatzbusse
der Linie 11 haben während der Hauptverkehrszeit Verspätungen von bis zu 45 Minuten. Die

dringliche Bearbeitung der Anfrage wird im Sinne der Verkehrssicherheit gefordert.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Dr. Reuther fragt, ob an der Haltestelle Cunewalder Straße auf der Quohrener Straße der
Bau eines Unterstandes geplant sei und wann damit gerechnet werden könne. Dort würden je
den Tag sehr viele Schüler einsteigen.
Herr Barth nehme dies mit.

Herr br. Lieboid wiederholt seine Frage zur Verkehrsinsel in Niederpoyritz. Eine Begrünung
wäre dort wünschenswert, da es nur ein Schotterplatz sei.
Herr Barth werde dort erneut nachfragen.

Frau Creutzburg regt an, den Punkt 6 „Informationen, Hinweise und Anfragen" in der Nieder
schrift in den Sitzungen abzuarbeiten, damit alle Beiräte die Antworten erfahren können.
Herr Wosnitza fragt zum Körnerweg.

Herr Barth fügt hinzu, dass dort die Frage bereits an das Amt gesandt wurde und eine Antwort
bis jetzt ausstehe. Er werde natürlich über Weiteres informieren.

16/16
ö NS SBR Lo/012/2020 7. Oktober 2020

Herr Plötze (Stadtbezirksbeirat in Leuben) bittet den Beirat bei der Vorlage V0478/20„Aufhe
bung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur
Förderung von Großveranstaltungen" genau abzuwägen. Bei stadtteilbezogenen Veranstaltun
gen könne nach wie vor die Fachförderrichtlinie angewandt werden. Im Stadtbezirksbeirat Leu
ben gab es eine Anfrage dahingehend,dass Pflichtaufgaben In den Stadtbezirken wahrgenomfnen werden sollten. Kulturraum sei eine Pflichtaufgabe. Dort regt er an zu prüfen,ob dies eine
gültige Rechtsauffassung sei.

Herr Joos(Bürgerinitiative Fernsehturm Dresden)spricht an, dass die Initiative wiederholt nicht
an der Lenkungsgruppe teilnehmen konnte. Dies vermittle den Eindruck, dass die Initiative nicht
erwünscht sei. Er fragt, ob Herr Barth noch etwas tun könne. Er drückt auch aus, dass es weiter
hin einige Unklarheiten gebe.

Herr Barth erklärt, dass dies erst mit dem Lenkungsausschuss besprochen werden müsse. Dieser

schlage dann vor, was im Stadtrat beraten werde. Es müsse außerdem abgegrenzt werden, wel
che Initiativen teilnehmen können und welche nicht. Dort kommen es wahrscheinlich auch wie

der zu Ärgernissen. Am Ende entscheide dies aber der Stadtrat. In der Novembersitzung werde
erneut eine Vorlage zum Fernsehturm im Stadtbezirk Loschwitz behandelt.

^

Herr Döring(Bürgerinitiative Fernsehturm Dresden)fragt,zu den beiden Wegen welche aus
dem Wachwitzgrund hinauf zum Fernsehturm führen. Einer sei sehr weit abgebrochen und der
andere sei gesperrt. Er müsse dringend wieder geöffnet werden. Er bittet dort um Klärung.
Herr Barth bittet Herrn Döring diese Fragen im Rahmen der Beratung des Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes Fernsehturm, welches am 4. November 2020 zu stellen.

Es gibt keine weiteren Fragen aus Beirat und Bevölkerung. Herr Barth schließt die Sitzung. Die
nächste Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz werde am 4. November 2020stattfinden.

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

Christian Barth

Emil\(Graf

Vorsitzender

Schriftführerin

