Hausmitteilung

Dresden.
J3LG?qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

{OB) 53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Wolf Hagen Braun

Datum:

-

NOV. 2020

Corona-Test mit Rachenspülwasser anstatt eines Nasen-Rachen-Abstrichs
AF0910/20

Sehr geehrter Herr Braun,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt, v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra

gen habe, werde ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Die Stadt Köln stellt auf ein neues Corona-Testverfahren um: Anstatt eines unangenehmen
Nasen-Rachen-Abstrichs soll dort zukünftig eine Rachenspülung durchgeführt werden. Dabei

wird das Gurgelwasser (eine Kochsalzlösung) der Testpersonen auf das Virus untersucht. Und
auch in Wien soll der neue Gurgeltest bald vermehrt zum Einsatz kommen.

-2-

1. Stellt das Verfahren eine zu prüfende Option für die Landeshauptstadt Dresden dar?
Wenn ja, welche Schritte unternimmt die Landeshauptstadt Dresden, um das neue Test
verfahren zeltnah auch in Dresden anbieten zu können?

Falls nein, wieso lehnt die Landeshauptstadt Dresden die Durchführung von Corona-Tests
mittels Rachenspülung ab?''
Das Verfahren stellt für die Landeshauptstadt Dresden keine Option dar. Der Einsatz von Test
verfahren richtet sich nach den Empfehlungen des European Centre for Disease Prevention and
Control (ECDC)sowie des Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Beide Institutionen
führen die Gewinnung von Probenmaterial aus Rachenspülwasser nicht auf. Nach einer Stellung
nahme der fachlich zuständigen Landesuntersuchungsanstalt Sachsen wird entsprechend dieser
Empfehlungen und dem Umstand, dass die Sensitivität von Rachenspülwasser bislang nicht hin
reichend validiert werden konnte, von diesem Testverfahren kein Gebrauch gemacht. Zudem
müssten durch die Gefahr der Aerosol-Bildung beim Gurgeln zusätzliche Schutzmaßnahmen er
griffen werden. In Anbetracht der vorgenannten Ausführungen besteht die Gefahr, dass durch
die Diagnostik von Rachenspülwasser falsch negative Testergebnisse ermittelt werden. Die Da
tenlage ist diesbezüglich noch nicht in ausreichendem Maße vorhanden. Sollte sich diese verbes
sern und belastbar sein, stehen wir dem Testverfahren grundsätzlich offen gegenüber.
2. „Werden die Kosten für das Testverfahren der Rachenspülung von einer übergeordneten
Instanz(Bund oder Land) übernommen?"
Die Kostentragung bei Testungen richtet sich nach der Bundestestverordnung vom 14. Oktober
2020. Darin ist eine Kostenübernahme durch die Kassenärztliche Vereinigung für PCR-Testungen
und PoC-Antigen-Testungen vorgesehen. Die PCR-Untersuchung von Rachenspülwasser wird
aber aus den o. g. Gründen nicht angewendet. Insofern kann keine Einschätzung ergehen, ob
dieser Test dann unter die Kostentragung für PCR-Tests eingeordnet wird.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

