Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

An alle

GZ:

Bildung und Jugend

(GB 2) 51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

" 4. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V0114/19 (Sitzungsnummer: JHA/013/2020)
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsberichte der Stadträume 1, 4, 5,15 und 17

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Planungsberichte der Stadträume 1,4, 5,15 und
17 gemäß Anlagen 1 bis 5 (zum Beschluss)/'

Der Beschlusspunkt wurde mit Beschlussfassung umgesetzt.

2.

„Die Planungsberichte werden in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in
Dresden (Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzen die bisherigen Dokumente,
die sich auf die jeweiligen Stadträume beziehen/'

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.

3. „Die Planungsberichte werden zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei
planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Quaiitätsentwicklungs-,

Prozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien
Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt."

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt. Die Planungsberichte sind handlungsleitend für
die Weiterentwicklung der Dresdner Jugendhilfe in den jeweiligen Stadträumen.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und
Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die in den
Planungsberichten festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen."

-2-

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. In der zuständigen Arbeitsgemeinschaft nach § 78 SGB VItl

bzw. deren Facharbeitsgruppen sind die Umsetzung der Maßnahmen im Zusammenhang mit
dem regelmäßigen Controlling der Planungskonferenz Bestandteil der Tagesordnungen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

//an Donly

user

|/Beigeor/neter für Bildung und Jugend

Dirk Hilberth

Detlef SiUel

Oberbürgermeister^^^ Bürserm

