Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.61

Datum:

- 5. NOV. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Kriterien für Fußgängerüberwege
AF0856/20

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Spätestens seit dem Stadtratsbeschluss A0404/18 (Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebra
streifen") im Stadtgebiet Dresden) ist die zusätzliche Schaffung von Fußgängerüberwegen auch für
die Dresdner Stadtverwaltung ein wichtiges Anliegen. Die Prüfergebnisse zum genannten Antrag

zeigen aber auch, dass eine Vielzahl an wünschenswerten Standorten aufgrund der im Freistaat
Sachsen starren Regelungen nicht oder nur unter großen Schwierigkeiten möglich ist. Andere Bun
desländer wie z.B. insbesondere Baden-Württemberg haben in näherer Vergangenheit umfangrei

che Regelungen erlassen (z.B. „Leitfaden zur Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen in
Baden-Württemberg"), die den kommunalen Handiungsspieiraum bei der Einrichtung von Fußgän
gerüberwegen deutlich erweitern.

■ 2-

In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie schätzt die Stadtverwaltung den kommunalen Handlungsspielraum und die Schwierigkei
ten bei der Einrichtung von Fußgängerüberwegen ein?"

Der Handlungsspielraum ergibt sich bundeseinheitlich aus VwV-StVO zu § 26 StVO (Fußgängerüber
wege) in Verbindung mit den „Richtlinien für die Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen R-FGÜ 2001".

Daraus resultiert regelmäßig entsprechend hoher verkehrlicher und verkehrstechnischer Untersuchungs-, Planungs-, Errichtungs- und Unterhaltungsaufwand, der mit den für das gesamte Aufgaben
spektrum des Straßen- und Tiefbauamtes zur Verfügung stehenden personellen und finanziellen Res
sourcen nur schrittweise geleistet werden kann.

2. „Hat die Dresdner Stadtverwaltung ihre Haltung z.B. hinsichtlich der wünschenswerten flexible
ren Regelungen zur Einrichtung von Fußgängerüberwegen (siehe Frage 1) dem zuständigen
Staatsministerium für Wirtschaft; Arbeit und Verkehr mitgeteilt?"

Derzeit bereitet die Stadtverwaltung ein paar grundsätzliche Sachverhalte auf, die für eine Erweite

rung des kommunalen Handlungsspielraumes geeignet sind. Auf dieser Grundlage sind Gespräche mit
dem Freistaat Sachsen vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

