Petition Nr.: P0044/20
Datum: 5. November 2020
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
e-Petition "Öffentliche Luftpumpen für Dresden"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Stadträtin Bischoffberger und Herr Stadtrat Pinkert

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft bzw. erst bei einer ggf. vorliegenden Sammelpetition von 10.000 Unterschriften entsprechend § 20 Absatz
3 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.

Petitionstext (Kurzfassung):
Der Petent verweist auf den zunehmenden Radverkehr und dessen positive Effekte auf Umwelt und Gesundheit.
Er bittet, im Stadtgebiet an viel besuchten Plätzen und stark frequentierten Strecken öffentliche universelle Luftpumpen/-stationen aufzustellen.

Sie wären nicht nur von Radfahrenden zu nutzen, sondern auch für Reifen von Kinderwagen und Rollstühlen.
Es wird auf Städte im deutschsprachigen Raum verwiesen, die öffentliche Luftpumpen und teils auch
Self-Service-Stationen mit Flick- und Werkzeug bereitstellen.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 294 Unterstützer*innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

04.11.2020

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

