Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Neustadt

An die

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

05. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V-Neu00023/20 (Sitzungsnummer: SBR Neu/008/2020)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den

Stadtbezirksbeirat Neustadt hier: Kampagne zur Ansprache von Partygästen der Äußeren Neu
stadt - Module für das Jahr 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
..Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Finanzierung der Fortführung der Kam

pagne zur Ansprache von Partygästen der Äußeren Neustadt mit den Modulen für das
Jahr 2020 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für

das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 32.130,00 Euro.''
Das Stadtbezirksamt Neustadt hat die steigenden Anwohnerbeschwerden im Stadtteil
Äußere Neustadt der letzten Jahre zu nächtlichen Ruhestörungen, Müll, Glasscherben so
wie Urinieren in Hauseingängen, Durchgängen und Hinterhöfen zum Anlass genommen,
2019 eine Kampagne zur Ansprache von Partygästen zu konzipieren und umzusetzen. Die

Kampagne soll Gäste der Neustadt auf die bestehenden Probleme aufmerksam machen,
sensibilisieren und zu mehr Rücksichtnahme auf die Bedürfnisse der Anwohnerinnen und

Anwohner des Wohnviertels Äußere Neustadt animieren. Die Kampagne ist modular auf
gebaut und soll über einen längeren Zeitraum zur Reduzierung der o.g. Probleme im
Stadtteil beitragen. Im Jahr 2020 wurde die Kampagne fortgesetzt. Aufgrund der Coronapandemie und der damit verbundenen zunächst verhängten Haushaltssperre kam es zu
einer zeitlichen Verzögerung des Kampagnenstartes in diesem Jahr.

Folgende in der Beschlussvorlage aufgeführten Module konnten aufgrund der Pandemiesituation nicht umgesetzt werden: das Modul „Kinowerbung" entfiel aufgrund Schließung
von Kinos und Absagen diverser Filmstarts. Die Anzeigen in der Studentenzeitung CAZ
entfielen durch die fehlenden Präsenslehrveranstaltungen an den Hochschulen.

-2-

Die Ausstrahlung der Filmclips im Fahrgastfernsehen der DVB erfolgte über 13 Wochen
im Zeitraum Donnerstag bis Samstag und wurde somit um einen zusätzlichen Tag pro
Woche erweitert.

Durch die Absenkung der Mehrwertsteuer ergaben sich Differenzen zwischen den kalku
lierten Preisen und den abgerechneten Summen. Eine geplante nochmalige Schaltung
des Moduls Citycards (Postkartenreihe) im Herbst 2020 kann aufgrund der erneuten
coronabedingten Schließungen von gastronomischen und kulturellen Einrichtungen nicht
erfolgen.
Folgende Ausgaben wurden abgerechnet:
Fahrgastfernsehen
18.817,93 €
Postkartenreihe via Cltycard/Subdesign
1.053,05 €
Anzeigen im Kulturmagazin Dresdner
5.435.,68 €

Anzeigen im Überkreuz-Heft

92,80 €

Summe:

26^399,46 €

Folgende Aufträge sind ausgelöst, aber noch nicht abgerechnet:
Anzeige bei TAG24
2.900,00 €
Roll-Up
600,00 €
Summe:

3.500,00 €

Gesamtausgaben 2020:

29.899,46 €

2. „Eine Förderzusage für die Foigejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Andre Barth^

Dellefsitjr

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

Altstadt/Neustadt

