LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 5. November 2020

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/020/2020)

in der öffentlichen Sitzung am 4. November 2020

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:
TOP 2
Informationen und Sonstiges
a) Einladung zur Einwohnerversammlung zum Verkauf des Grundstückes Sachsenbad
Den Ausschussmitgliedern ist das Konzept zum Ablauf der Einwohnerversammlung zuzusenden.
Zuständig: Oberbürgermeister
Termin:

11. November 2020

b) Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche Süd in der August-Bebel-Straße 29
Den Ausschussmitgliedern ist bis zur nächsten Sitzung der Verfahrensstand der Sanierung
mitzuteilen.
Zuständig: Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Termin:

2. Dezember 2020

...

-2c) Verkehrsplanerische Untersuchung Schillerplatz und Parkraumuntersuchung für den Raum
Blasewitz/Loschwitz
In der nächsten Ausschusssitzung ist mitzuteilen, wann die verkehrsplanerische Untersuchung zum Schillerplatz und die Parkraumuntersuchung für den Raum Blasewitz/Loschwitz
voraussichtlich vorgestellt werden.
Zuständig: Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Termin:

2. Dezember 2020

d) Verfahrensstand Bebauungsplan Nr. 357 C, ehemals Bauvorhaben Marina Garden
Der Realisierungsstand sowie die Gestaltung des Bauvorhabens sind im nicht öffentlichen
Teil der nächsten Ausschusssitzung anhand von Bildern vorzustellen.
Zuständig: Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Termin:

Stephan Kühn
Vorsitzender

2. Dezember 2020

