Petition Nr.: P0043/20
Datum: 5. November 2020
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
e-Petition "Autofreie innere historische Altstadt für Anwohner und Touristenverkehr"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Stadträtin Bischoffberger

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft bzw. erst bei einer ggf. vorliegenden Sammelpetition von 10.000 Unterschriften entsprechend § 20 Absatz
3 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.

Petitionstext (Kurzfassung):
Mit der Petition wird eine autofreie innere historische Altstadt gefordert.
Davon ausgenommen sollen Anfahrtsgenehmigungen zum Fachbetrieb für Gastronomie, Hotels, Geschäfte, für Gehbehinderte, Fiaker sowie weitere Gruppen, denen eine Befahrung zur Ausübung beruflicher Tätigkeiten, sein.

Der Lageplan ist wie folgt zu deuten:
Blau sind die befahrbaren Straßen für eine Anfahrt. Rot sind die Straßen, die gesperrt werden sollen.
Über den Plan hinaus soll auch die Seestraße gesperrt werden.
Begründet wird der Vorschlag mit dem engen Verkehrsraum und den Konflikten zwischen Autofahrern
und Fußgängern. Dabei wird auf andere europäische Städte verwiesen, wo dies schon normal sei.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 343 Unterstützer*innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

04.11.2020

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

