Petition Nr.: P0046/20
Datum: 5. November 2020
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
e-Petition "Wiedereröffnung der Fabrikstraße für den Rad- und Fußverkehr"/Petition
"Schließung Fabrikstraße und Hofmühlenstraße"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Bischoffberger und Herr Pinkert

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft bzw. erst bei einer ggf. vorliegenden Sammelpetition von 10.000 Unterschriften entsprechend § 20 Absatz
3 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.

Petitionstext:
Hiermit fordern die Unterzeichner*innen die Landeshauptstadt Dresden dazu auf:
1. sich bei der DREWAG, der Eigentümerin von Teilen der Fabrikstraße, dafür einzusetzen, dass der
Straßenzug unverzüglich für den Rad- und Fußverkehr wieder geöffnet wird;

2. sich bei der DREWAG dafür einzusetzen, dass die aktuelle Baustelle der DREWAG beiderseits der
Fabrikstraße unverzüglich so eingerichtet wird, dass die Sicherheit des Rad- und Fußverkehrs
gewährleistet wird, insbesondere in Bezug auf Sichtbeziehungen;
3. dafür zu sorgen, dass die Fabrikstraße in ihrer vollen Lange gemäß den Bestimmungen § 53 Sächsisches Straßengesetz bis spätestens 31. Dezember 2020 als öffentliche Straße in das kommunale
Straßen-Bestandsverzeichnis eingetragen wird;
4. dafür zu sorgen, dass zeitnah eine vorläufige Verbesserung des Straßenzustands der Fabrikstraße
für den Rad- und Fußverkehr erreicht wird, etwa durch partielle Asphaltierung (vgl. Radverkehrskonzept Mangel 542B).
Der ADFC Dresden e. V. vertritt die Unterzeichner*innen bei dieser Petition.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 1825 Unterstützer*innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

04.11.2020

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

