Bes chi ussvorlage

11.10.2020

Antragsteller:
Die Linke - Stadtbezirksbeiräte Dresden-Cotta

Gegenstand:
Anlage eines Zebrastreifens

Bes eh lussvorsch lag:

Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister, die Verkehrssicherheitslage für
Schüler und Schülerinnen der 139. Grundschule in Gorbitz zu überprüfen. Konkret
wird darum gebeten einen Zebrastreifen anzulegen, um besonders den Kindern von
der Haltestelle Kirschenstraße kommend eine sichere Überquerung des Omsewitzer
Ringes zu gewährleisten.
Begründung:

Es bestehen bereits sowohl eine Ampelüberquerung gegenüber der 139.
Grundschule als auch eine 30er-Zone rund um das Gelände. Um zu dieser
Überquerung zu gelangen, müssen allerdings Kinder, die aus Richtung Haltestelle
Kirschenstraße kommen, zunächst die Brücke über den Straßenbahngleisen
überqueren, die gerade in den Stoßzeiten stärker befahren ist. Durch den Neubeginn
des Schuljahres ist es einem Bürger aufgefallen, dass es für Kinder schwierig ist,
den Omsewitzer Ring oberhalb der Ampel zu überqueren. Daher bitten wir den
Oberbürgermeister, mittels Anlegen eines Zebrastreifens am Omsewitzer Ring/
Kirschenstraße den Schülerlnnen, besonders den jüngeren , einen sicheren
Schulweg bieten zu können.
Priorität sollte auf dem Schwerpunkt Zebrastreifen liegen. Sollte dies aus
verkehrstechnischen Gründen nicht möglich sein, bitten wir um geeignete
Alternativen wie z. 8. eine sichtbare Aufbringung eines Verkehrszeichens
"Vorsicht Kinder" auf der Fahrbahn.
Heike Krause
Julia Schreiber
Uwe Baumgarten
Jerome Richter

(
·I

?c_ -- -

