Hausmitteilung
D vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Cotta

III

Dresden.
DLs'2qcu·

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

GZ:

Datum:

(GB 6) 61.33

02. NOV. 2020

Erfüllung der Beschlusspunkte der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441
AF-Co00006/20

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 10. September 2020 beantworte ich wie folgt:
Der Oberbürgermeister wird gebeten,
1. ,,den Stadtbezirksbeirat Cotta über den aktuellen Stand der Umsetzung der Klarstellungs-und
Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz Nr. 1, Ockerwitzer Straße zu informieren."

Im April 2017 ha~ der Stadtrat die Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz
Nr. 1, Ockerwitzer Straße einstimmig als Satzung beschlossen. Die dadurch ermöglichende Bebauung
der Grundstücke wurde bereits realisiert.
Als Ausgleich für den vormals vorhandenen Wald im Bereich der neu errichteten Gebäude wurde in
der Begründung der o. g. Satzung (unter Pkt. 4.3) u. a. die Anlage eines zehn Meter breiten gestuften
Waldrandes, eine Müll- und Bauschuttberäumung sowie der Schutz und die Pflege der Forstkultur
und des zu gestaltenden Waldrandes festgelegt.
Diese Maßnahmen wurden noch nicht umgesetzt. Die genannten Maßnahmen als Ausgleich für den
vormals vorhandenen Wald befinden sich größtenteils auf den Flächen, für die durch Beschluss des
Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 19. Juni 2019 der Prüfauftrag erging, die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für eine wohnbauliche Entwicklung zu
schaffen.
Aufgrund der noch ausstehenden Entscheidung bezüglich der Vorlage zur Aufstellung eines Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes für die Weiterbebauung der betreffenden Flächen wurde bisher einvernehmlich seitens der Verwaltung in Abstimmung mit dem Vorhabenträger von einer Umsetzung
der Maßnahmen abgesehen. Es sollte vermieden werden, dass Maßnahmen umgesetzt werden, die
dann bei einer Weiterbebauung wieder zurückgenommen werden müssen und somit ins leere laufen.

-2-

Sobald eine abschließende Behandlung der Vorlage in den Gremien erfolgt, wird in Abhängigkeit der
getroffenen Entscheidung eine Abstimmung zwischen der Verwaltung und dem Vorhabenträger zur
Umsetzung der Maßnahmen herbeigeführt. Bei einer Entscheidung für eine Weiterbebauung müssen
die Maßnahmen an anderer Stelle erfolgen.

2. ,,den Stadtbezirksbeirat Cotta zu informieren, welche vertraglichen Vereinbarungen zwischen
der Landeshauptstadt Dresden und dem Investor bezüglich der Umwelt und des Waldes getroffen wurden."

Die VSC Vertriebs Service Consult GmbH hatte am 8. Juni 2017 die Umwandlung von Wald gemäß§ 8
Abs. 1 Waldgesetz für den Freistaat Sachsen in den Grenzen der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 beantragt.
Als Voraussetzung für den durch die VSC Vertriebs Service Consult GmbH zu erbringenden Waldersatz
wurde unter dem Geschäftszeichen 67.45-8611.04-134/2017 zwischen der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und der VSC Vertriebsservice Consult GmbH ein Vertrag
über die Erbringung der Waldersatzleistungen auf den Grundstücken der VSC Vertriebsservice Consult GmbH gemäß § 8 Abs . 3 Nr. 3 Waldgesetz für den Freistaat Sachsen als sonstige Schutz und Gestaltungsmaßnahme geschlossen.
Am 17. Januar 2018 erging unter dem Geschäftszeichen 67.45-8604.11-006/2018 die Umwandlungsgenehmigung nach § 8 Abs. 1 Waldgesetz für den Freistaat Sachsen an die VSC Vertriebs Service
GmbH.
Der in Zusammenhang mit der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 vereinbarte Waldersatz
in Form einer Gestaltungsmaßnahme in der an das Vorhabengebiet anschließenden Waldfläche war
bis zum April 2018 abzuschließen. Aufgrund Bauverzug und Trockenheit konnte die Gestaltungsmaßnahme im Herbst 2018 und Frühjahr 2019 nach Mitteilung der ausführenden Firma nicht umgesetzt
werden.
Gegenwärtig befinden sich auf der für die Gestaltungsmaßnahme vorgesehenen Waldfläche Hausgärten und abgelagerter Bodenaushub. Die vertraglich vereinbarte Gestaltungsmaßnahme ist noch nicht
erbracht.
Mit Schreiben vom 29. Juli 2020 informierte der Geschäftsführer der VSC Vertriebs Service Consult
GmbH über seine Beschaffungsaktivitäten auf Flurstücken außerhalb der Landeshauptstadt Dresden
zum Ausgleich der nicht erbrachten Gestaltungsmaßnahme nach Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 und Waldersatz für den aktuell beantragten vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr.
6048.
Mit freundlichen Grüßen

Ste

ii~n

Bet =~dneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme :
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

