Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/020/2020)
am Mittwoch, 4. November 2020,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/11
ö NS SB/020/2020 4. November 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Johannes Lichdi
Thomas Löser
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mario Schmidt
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Anne Holowenko
Jens Matthis
Tilo Wirtz
Fraktion Alternative für Deutschland
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Matthias Rentzsch
SPD-Fraktion
Stefan Engel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler Dresden
Torsten Nitzsche

16:00 Uhr
22:25 Uhr

3/11
ö NS SB/020/2020 4. November 2020

Verwaltung:
Frau Maiwald
Herr Braumann
Frau Nelles
Herr Rau
Frau Elsner
Herr Ziesch
Frau Eichler
Frau Lutoschka
Herr Dörfers
Frau Oser
Frau Schlechtiger
Herr Szuggat
Frau Hesse
Frau Schlewitt-Baecker
Frau Moschell
Herr Pieper
Herr Meyer-Hedrich
Herr F. Schröter
Frau Prüfer
Herr Hentschelmann
Frau Töpfer
Herr Rodzinka
Herr Kügler
Herr Zschoge
Frau Heckmann
Herr Ruchay
Herr Kallensee
Frau Schreiber

GB 6
GB 6 / Amt 61
GB 2 / Amt 40
GB 6 / Amt 65
GB 1 / Amt 20
GB 6 / Amt 61
GB 6 / Amt 65
GB 6 / Amt 65
GB 6 / Amt 63
GB 6
GB 6 / Amt 61
GB 6 / Amt 61
GB 6
GB 4 / Amt 41
GB 4 / Amt 41
GB 6 / Amt 61
GB 6 / Amt 65
GB 6 / Amt 66
GB 6 / Amt 66
GB 6 / Amt 66
GB 6 / Amt 62
GB 6
GB 6 / Amt 65
GB 6 / Amt 61
GB 6 / Amt 61
OB / Amt 80
GB 6 / Amt 65
GB 6 / Amt 66

Gäste:
Herr Hoppe
Herr Griepentrog
Herr Dr. Schulte-Wissermann

Dresdner Verkehrsbetriebe AG
STESAD GmbH
Stadtrat

Schriftführer/-in:
Frau Kahl

OB / Amt 15

4/11
ö NS SB/020/2020 4. November 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Erwerb des Flurstücks 666 z der Gemarkung Hellerau

2

Informationen und Sonstiges

V0226/20
beschließend

nicht öffentlich
3

Beratende Vorlagen und Anträge

3.1

Festspielhaus Hellerau, Karl-Liebknecht-Straße 56-58, 01109 Dresden: Instandsetzung und Modernisierung des Ostflügels, Instandsetzung des Vorplatzes, Herstellung notwendiger Stellplätze

3.2

Ersatzneubau einer Einfeld-Schulsporthalle an der 102. Grundschule „Johanna“, Pfotenhauerstraße 40 in 01307 Dresden

V0523/20
beratend

3.3

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022

V0561/20
beratend

3.4

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)

V0166/19
beratend

3.5

Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

V0174/19
beratend

3.6

Übertragung der Margon Arena in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden ab dem 1. Januar 2021

V0510/20
beratend

3.7

Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Landstraße zwischen KarlMarx-Straße und Arkonastraße

V0416/20
beratend
(federführend)

V2998/19
beratend
(federführend)

5/11
ö NS SB/020/2020 4. November 2020

3.8

Verkehrsbaumaßnahme Neuländer Straße zwischen Baumwiesenweg und Großenhainer Straße

V0424/20
beratend
(federführend)

3.9

Sofortprogramm zur Entschärfung der gefährlichsten Stellen für
Radfahrende

A0020/19
beratend
(federführend)

3.10

Verkehrssichere Radwege im Bereich der Reicker Straße schaffen

A0029/20
beratend
(federführend)

3.11

Verkehrssicherheit für Radfahrende auf dem Westabschnitt der
Nöthnitzer Straße – alternative Radvorrangroute durch die Bienertstraße

A0041/20
beratend
(federführend)

3.12

Verkehrsentlastung während der Baumaßnahmen auf der Bautzner
Straße und an der Loschwitzer Brücke

A0047/20
beratend
(federführend)

3.13

Mitwirkung der Landeshauptstadt Dresden und seiner Gesellschaften am Pilotprojekt „Digitale Bauverwaltung“ des Sächsischen
Staatsministeriums für Regionalentwicklung

A0097/20
beratend

3.14

Initiative für ein Museum zur Geschichte und Entwicklung jüdischen Lebens und jüdischer Kultur mit Standort Dresden unterstützen

A0106/20
beratend

3.15

Pflegedienste stärken – Parkerleichterung für ambulante Pflegedienste schaffen

A0116/20
beratend

3.16

Prüfung von Möglichkeiten der Wohnungsbauförderung zur Wohnraumüberbauung bei Supermärkten und Discountern

A0120/20
beratend

3.17

Prüfauftrag zur Beschleunigung und Verstetigung des ÖPNVErsatzverkehrs während der Bauarbeiten auf der Bautzner Straße /
Bautzner Landstraße zwischen Waldschlösschen und Ullersdorfer
Platz

A0132/20
beratend

6/11
ö NS SB/020/2020 4. November 2020

3.18

Sicherheitspartnerschaft „Aktion Abbiegeassistent“

4

1. Lesungen von Vorlagen und Anträgen

4.1

Änderung der Ziffer 1 des Beschlusses des Stadtrates vom 2. Juni
2016 zu V0309/15 "Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße"

4.2

Bürgerhaus Prohlis im Palitzschhof

V0547/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4.3

Verkauf des Grundstückes Freiberger Straße (Baufeld 3)

V0615/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4.4

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für Dienstleistungen zum mobilen Bezahlen der Parkgebühren für den Konzessionszeitraum 1. April 2021 bis 31. Dezember 2023 mit zwei einseitigen
Verlängerungsoptionen bis 31. Dezember 2025 durch die Konzessionsgeberin (Dienstleistungskonzessionen E-Parkschein).

4.5

Vorplanung Erneuerung der Gleisanlagen Freiberger Straße zwischen Bauhofstraße und Ebertplatz

4.6

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027, DresdenFriedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

A0138/20
beratend

V0163/19
1. Lesung
(federführend)

V0455/20
1. Lesung
(federführend)

V0487/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V0496/20
1. Lesung
(federführend)

7/11
ö NS SB/020/2020 4. November 2020

4.7

Verkehrsbaumaßnahme Klotzscher Straße zwischen Lessingstraße
und Hauptstraße in Langebrück

V0518/20
1. Lesung
(federführend)

4.8

Zuwendung zur Betreibung des Zschonergrundbades 2021 und
2022

4.9

Multimodale Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwickeln

A0061/20
1. Lesung
(federführend)

4.10

Freihaltung von Rettungswegen am Freibad Wostra

A0062/20
1. Lesung
(federführend)

4.11

Aufhebung des Stadtratsbeschlusses V3019/19

A0075/20
1. Lesung
(federführend)

4.12

Neuordnung der Fahrspuren auf der Güntzstraße im Kreuzungsbereich zur Pillnitzer Straße und Striesener Straße

A0076/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4.13

Wiederbelebung der Wirtschaft, des Gastgewerbes und des Mittelstandes in Dresden – Vereinfachung von Bauantrags- und BPlanverfahren

A0089/20
1. Lesung
(federführend)

4.14

Bau des Promenadenrings Süd zwischen Seestraße und Schulgasse

A0092/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4.15

Verbesserung der ÖPNV-Qualität in den westlichen Dresdner Ortschaften

A0098/20
1. Lesung
(federführend)

V0544/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

8/11
ö NS SB/020/2020 4. November 2020

4.16

Zeitlich begrenzte Aussetzung der Genehmigungspflicht für Veranstaltungswerbung

A0099/20
1. Lesung
(federführend)

4.17

Sicherheit im Radverkehr

A0105/20
1. Lesung
(federführend)

4.18

Für mehr Gleichberechtigung im Straßenverkehr und Sicherheit
von Fußgänger*innen: Fehlende Fußgängerampeln an Kreuzungen
nachrüsten

A0122/20
1. Lesung
(federführend)

4.19

Baumaßnahmen auf dem Terrassenufer

A0140/20
1. Lesung
(federführend)

5

Informationen und Sonstiges

6

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Klotzsche

7

1. Aktualisierung des Wohnkonzeptes und der Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"

V0658/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V0662/20
1. Lesung
(federführend)

9/11
ö NS SB/020/2020 4. November 2020

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Kühn begrüßt zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, 4. November 2020 und stellt die form- und fristgemäße
Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Er bittet die Personen, welche nicht Mitglieder des Stadtrates oder Teil der Verwaltung seien,
sich in die Liste zur Kontaktverfolgung einzutragen.
Er teilt mit, dass der Tagesordnungspunktes 1 vertagt wird. Dies erläutere er näher im nicht öffentlichen Sitzungsteil unter Tagesordnungspunkt 3.1.

1

Erwerb des Flurstücks 666 z der Gemarkung Hellerau

V0226/20
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wurde zu Sitzungsbeginn vertagt.

2

Informationen und Sonstiges

Folgende Punkte werden thematisiert:
a) Einladung zur Einwohnerversammlung zum Verkauf des Grundstückes Sachsenbad
Herr Stadtrat Böhm möchte wissen, ob die Einwohnerversammlung aufgrund des Stadtratsbeschlusses oder Petition stattfinde. Zudem bittet er um nähere Informationen zum Ablauf
sowie zum Fortgang der Bürgerbeteiligung.
Herr Stadtrat Lichdi weist daraufhin, sollte es sich um das Bürgerforum handeln, welches die
Bürgerinitiative entsprechend der Bürgerbeteiligungssatzung erwirkt habe, dürfe der Zugang
zum Bürgerforum nicht beschränkt werden.
Herr Bürgermeister Kühn teilt mit, dass am 16. November 2020 gemäß des Stadtratsbeschlusses eine Einwohnerversammlung stattfinde, die der Oberbürgermeister leite und als
Online-Veranstaltung durchgeführt werde.
Auf den Vorschlag der Verwaltung, das Bürgerforum ebenso als Online-Veranstaltung durchzuführen, habe die Bürgerinitiative verdeutlicht, dass für zahlreiche ihrer Mitglieder die Teilnahme dann schwierig sei. Die die Bürgerinitiative habe vorgeschlagen, das Bürgerforum auf
die Zeit nach dem 15. April 2021 zu verschieben.
Es sei davon auszugehen, dass ein sehr kostenintensives Notdach errichtet und ggf. auch ein
neues Wertgutachten, welches auf höheren Grundstückspreisen basiere, erstellt werden
müssten, sofern keine zügige Verkaufsentscheidung getroffen werde. Der Investor habe

10/11
ö NS SB/020/2020 4. November 2020

klargemacht, dass er weitere Verzögerungen und eventuelle Kostenveränderungen nicht in
Kauf nehme. Aus diesen Gründen könne dem Wunsch zur Verschiebung auf die Zeit nach
dem 15. April 2021 nicht nachgekommen werden. Deshalb habe er die Bürgerinitiative für
den 11. November 2020 zu einem Gespräch eingeladen, um den Umgang mit dem Bürgerforum zu besprechen.
Darüber hinaus nimmt er folgende Festlegung auf:
„Den Ausschussmitgliedern ist das Konzept zum Ablauf der Einwohnerversammlung zuzusenden.“
b) Einladung der Vertreter der ARGENTA Internationale Anlagegesellschaft mbH zum Grundstück Königsbrücker Straße
Herr Stadtrat Schmidt erinnert an die Einladung der Vertreter der ARGENTA Internationale
Anlagegesellschaft mbH als Grundstückseigentümer. Er fragt, ob es zwischenzeitlich zu einer
Terminvereinbarung gekommen sei.
Herr Szuggat berichtet, dass die ARGENTA Internationale Anlagegesellschaft mbH noch keine Vorstellungen erarbeitet habe. Er informiere die Ausschussmitglieder schriftlich, wann
die Vertreter im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften erscheinen würden. Dabei seien aber auch die Umfänge der künftigen Tagesordnungen zu beachten.
Herr Stadtrat Lichdi bittet dringend gegenüber den Vertretern klarzustellen, dass es nicht
von ihnen abhänge, wann sie an einer Ausschusssitzung teilnehmen wollen würden. Seiner
Ansicht nach komme der Ausschusses bereits sehr entgegen, indem er sich mit der Position
der ARGENTA Internationale Anlagegesellschaft mbH auseinandersetzen möchte.
Herr Szuggat erwidert, es sei das Angebot der ARGENTA Internationale Anlagegesellschaft
mbH gewesen, ihre internen Überlegungen auch im Ausschuss vorzustellen. Er leite die Aussage weiter, dass unabhängig beabsichtigter Vorstellungen der direkte Kontakt gewünscht
sei.
c) Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche Süd in der August-Bebel-Straße 29
Herr Stadtrat Lichdi habe gehört, dass die Planungen für die Sanierung des Gebäudes gestoppt worden seien. Er bittet um Mitteilung zum Verfahrensstand.
Herr Bürgermeister Kühn nimmt die Bitte als Festlegung auf, sodass bis zur nächsten Sitzung
eine schriftliche Mitteilung ergeht.
d) Verkehrsplanerische Untersuchung Schillerplatz und Parkraumuntersuchung für den Raum
Blasewitz/Loschwitz
Herr Stadtrat Engel erinnert an die angekündigte Vorstellung im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und bittet um deren Einplanung.

11/11
ö NS SB/020/2020 4. November 2020

Herr Szuggat bestätigt, dass man die Untersuchungen in einer öffentlichen Sitzung des
Stadtbezirksbeirates Blasewitz vorstellen wolle sowie vorab in nicht öffentlicher Sitzung des
Ausschusses. Wann die Vorstellung im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften erfolge, könne er schriftlich mitteilen.
Herr Bürgermeister Kühn nimmt folgende Festlegung auf:
„In der nächsten Ausschusssitzung ist mitzuteilen, wann die verkehrsplanerische Untersuchung zum Schillerplatz und die Parkraumuntersuchung für den Raum Blasewitz/Loschwitz
voraussichtlich vorgestellt werden.“
e) Verfahrensstand Bebauungsplan Nr. 357 C, ehemals Bauvorhaben Marina Garden
Herr Stadtrat Löser bittet in der nächsten Ausschusssitzung um Vortrag zum Verfahrensstand. Insbesondere interessiere ihn, wie konkret die Bauabsicht sei, ob es einen Bauantrag
gebe und was gebaut werden solle. Seines Wissens nach halte sich der Vorhabenträger teilweise nicht mehr an das Wettbewerbsergebnis bzw. an die Vorgaben des Bebauungsplanes.
Herr Bürgermeister Kühn nimmt dazu folgende Festlegung auf:
„Der Realisierungsstand sowie die Gestaltung des Bauvorhabens sind im nicht öffentlichen
Teil der nächsten Ausschusssitzung anhand von Bildern vorzustellen.“
Weitere Anmerkungen oder Fragen gibt es nicht.
Herr Bürgermeister Kühn beendet den öffentlichen Teil der Ausschusssitzung.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Manuela Kahl
Schriftführerin

Susanne Krause
Stadträtin

Tilo Wirtz
Stadtrat

