Hausmitteilung

Dresden.
QieaqGir

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

GZ:

(GB 3) 94.SW

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

Q2. NOV?2020

Beschlusskontrolle zu V-SW0347/20(Sitzungsnummer: OSR SW/013/2020)
Verwendung von Investitionsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V. - Sanierung Vereinsraum

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für den
Freundeskreis Eschdorf e. V. für die Sanierung des Vereinsraumes in Höhe von 19.500,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 26.10.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 05.10.2020 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

l'M

l/kcucn*

Stephan Förster
Verwaltungsstellenleiter

