LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Plauen (SBR Pl/015/2020)

Sitzung am;

03.11.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-Pl00005/20

Gegenstand;

Sachstand Zukunft der BSZ Dienstleistung, Gestaltung und Sozialwesen, Insbes. Fachoberschule

Vorschlag;

Der Stadtbezirksbeirat Plauen ersucht nach§ 2 Absatz 8 der Geschäftsordnung der Stadtbezirks

beiräte der Landeshauptstadt Dresden vom 13. Dezember 2018 den Oberbürgermeister, den
Beigeordneten für Bildung und Jugend zum Sachstand Zukunft BSZ Dienstleistung, Gestaltung
und Sozialwesen, insbes. Fachoberschule Gestaltung in der nächsten Stadtbezirksbeiratssitzung
am 1. Dezember 2020 zu hören und zu befragen.

Begründung;

Die Berufsschulnetzplanung des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus schreitet massiv vo
ran. Bei der FOS Gestaltung heißt es, die Verlagerung an die Güntzstraße geschehe „auf Antrag
der Stadt".

Dabei hatten wir im Stadtbezirksbeirat am 4. Februar 2020 beim Beschluss der Einrichtung der

Erzieher/-innenausbildung (Vorlage V0165/19) ausdrücklich die Auskunft vom Vertreter des
Schulverwaltungsamtes bekommen, die Verlagerung FOS würde noch gesondert zur Abstim
mung gestellt. Diese Diskussionspunkte, Fragen und Antworten finden sich leider nicht im Pro
tokoll der Sitzung. Wir hatten im SBR (und im Stadtrat) sehr deutlich gemacht, dass die Zustim
mung zur Erzieher/-innenausbiidung keine Zustimmung zur FOS-Verlagerung bedeutet. Im
Stadtrat wurde deshalb in der Sitzung am 5. März 2020 von den Fraktionen von Bündnis 90/Die
Grünen, CDU, Die Linke und SPD beantragt, dass der Name des BSZ weiterhin die „Gestaltung"
im Namen tragen solle. Dieser Antrag wurde im Stadtrat einstimmig beschlossen. Insofern er
scheint eine offizielle Information und Befragungsmöglichkeit des Stadtbezirksbeirates zur An
gelegenheit dringend geboten.
Dresden, 5. November 2020

Irina Brauner

Stadtbezirksamtsleiterin

