LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Plauen (SBR PI/015/2020)

Sitzung am:

03.11.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-PI00004/20

Gegenstand;

Aufstellung weiterer Bänke im Stadtbezirk Plauen

Vorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen schlägt vor, an folgenden Standorten im Stadtbezirk Plauen
weitere Bänke mit den dazu gehörenden Abfallbehältern aufzustellen oder zu erneuern:

- Ecke Plauenscher Ring/Westendstraße (Südwest-Seite) eine Bank
- Einige Bänke auf der Passauer Str. und dann weiter oben bei dem Fuß- und Radweg Rich
tung Coschütz.

- Bank am Nürnberger Platz z. B. in der Nähe der neuen Ladengeschäfte
- einige Bänke am Nürnberger Ei
- Bank im Alten Bienertpark, oben auf der Höhe mit Blick auf die Stadt
- Bänke im Alten Bienertpark, im Wäldchen westlich des Sportplatzes
- Bank entlang der Kohlenstraße vor dem Wasserwerk Coschütz
- Bank am Reutlinger Weg mit Blick auf den Kaitzgrund

- Bänke entlang des Weißeritzgrünzuges- Bank auf dem Kaitzer Weinberg mit Blick zum
Kaitzbach (Rodelhang)
- Bank an der Ecke Possendorfer/Bannewitzer Strasse

2. Der Stadtbezirksbeirat Plauen stellt in Aussicht, die Beschaffung der Bänke und Abfallbehäl
ter mit einem finanziellen Beitrag aus seinem Etat zu unterstützen.

Begründung:

In der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 9.Juni 2020 wurde das Bankkonzept der Landes
hauptstadt Dresden (V0064/19) vorgestellt. Hierbei wurde deutlich, dass im Bereich des Stadt-

-2-

bezirkes Plauen die Aufstellung weiterer Bänke im Lauf der nächsten Jahre nicht im erforderli
chen Umfang vorgesehen Ist.

Durch die Gruppe Bündnis 90/Dle Grünen im SBBR wurde im Vorfeld der o. g. Sitzung eine Be
darfserhebung und Befragung von interessierten Bürgern durchgeführt.
Die durch die Bürger benannten Standorte sind im Antrag aufgeführt. Bänke erhöhen die Ver

weilqualität im öffentlichen Raum erheblich. Insbesondere ältere Mitbürger sind froh und dank
bar, wenn ihnen beim Spaziergang eine bequeme Rastmöglichkeit angeboten wird.

Anlagenverzeichnis;

Lageplan

Dresden,5. November 2020

Irina Brauner

Stadtbezirksamtsleiterin

