Hausmitteilung

Dresden

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

GZ:

(GB 3) 94.SW

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

0 2. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V-SW0344/20(Sitzungsnummer: OSR SW/013/2020)
Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V. - Anschaffung Rasentraktor

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
SG Schönfeld e. V. für die Ersatzanschaffung eines Rasentraktors in Höhe von 3.650,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 26.10.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 05.10.2020 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

/.
ccuni
Stepnan Hörster
Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

