Hausmitteilung

Dresden,

]3I.G2C GU

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 66.22

- k, NOV. 2020

Beschlusskontrolie zu V0648/15 (Sitzungsnummer: SR/020/2016)
Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau - Südvorstadt - Strehlen, Teils
trecke 1.3: Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-Friedrich-Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahnneubaustrecke Löb

tau - Südvorstadt - Strehlen, Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße - Zellescher Weg - CasparDavid-Friedrich-Straße gemäß Anlage 4 zur Vorlage als Grundlage für die weitere Planung
mit folgenden Änderungen:
Aus Kostengründen, zur Erhöhung der Sicherheit des nicht motorisierten Verkehrs und weil

dies der zu erwartenden Verkehrsbelegung angemessen ist, ist für den Abschnitt Z (Zelle
scher Weg) die in Anlage 6.2 zur Vorlage als Vorzugsvariante ermittelte Variante „Z2a opti
miert'' zu verwenden. Zwischen der Ackermannstraße und dem Fritz-Förster-Platz wird zu

dem der nördliche Einrichtungsradfahrstreifen mit einer Breite von 2,00 m statt 1,85 m und
auf der südlichen Seite der Zweirichtungsradweg mit einer Breite von 2,50 m statt 2,00 m
(zzgl. Sicherheitszuschlag) geplant."
Das Verfahren zur Vergabe der Architekten- und Ingenieurleistungen für den Teilabschnitt 1.3
des Projektes Stadtbahn 2020 ist abgeschlossen. Die Entwurfsplanung wird durch das gebun
dene Planungsbüro in Zusammenarbeit mit dem Straßen- und Tiefbauamt, der Dresdner Ver
kehrsbetriebe AG und der DREWAG Netz, sowie der Stadtentwässerung Dresden durchgeführt.

Der Entwurfsplanung liegt die Vorplanungsvariante Z2a optimiert zu Grunde. Die Forderungen
bezüglich des Radverkehrs werden im Rahmen der Entwurfsplanung umgesetzt.

-2-

3. Maßgebliche Änderungen Im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau und Verkehr zur Beschlussfassung vorgelegt und den Ortsbeiräten Plauen
und Prohlis zur Kenntnis gegeben."
Wird berücksichtigt.

4. „Es Ist zu prüfen, wie die Verkehrssicherheit am Frltz-Förster-Platz für Fußgänger und Rad
fahrer erhöht werden kann. Hierzu Ist Insbesondere zu untersuchen, ob die Wege von Fuß
gängern und Radfahrern stärker entflochten werden können. Das Ergebnis Ist dem Stadtrat
bis zur Sommerpause vorzulegen."

Die Prüfung der Verkehrssicherheit für Fußgänger und Radfahrer ist Bestandteil der Entwurfspla
nung und wird momentan erarbeitet. Der momentan entstehende Planungstand wird dem
Stadtrat zur Information vorgelegt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2021

Mit freundlichen Grüßen,

(/. fraEv^Jahfiigen
.
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Beigeordnete/r für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeiste^t\ef
Erster

