Hausmitteilung

Dresden.

QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB4) 41

- 4. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu A0227/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Umgestaltung des Gedenkpbelisken in Dresden-Nickern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
Das Areai mit dem Gedenkstein so zu gestaiten, dass sowohl die Erinnerung an die Toten der beiden
Weltkriege als auch die kritische Auseinandersetzung mit den Ursachen für Krieg und Vernichtung er
möglicht wird.

Mit der Umgestaltung zunächst die Arbeitsgruppe 13. Februar unter Einbeziehung sachkundiger Bürge
rinnen und Bürger zu beauftragen und die Variantenvorschiäge bis zum 30.11.2017 dem Ortsbeirat
Prohlis, dem Ausschuss für Kultur und Tourismus sowie dem Stadtrat zur Entscheidungsfindung und
Beschlussfassung vorzulegen."
Der Obelisk in Dresden-Nickern bot bereits mehrfach Anlass zur Diskussion und war Ziel politischer Akti

onsveranstaltungen im Umfeld des Gedenkens an den 13. Februar. Engagierte Bürgerinnen und Bürger
aus dem Stadtbezirk versuchten den Ort aus einer differenzierten Perspektive zu betrachten. Nach der

Einsetzung einer Unterarbeitsgruppe der AG 13. Februar und der Diskussion verschiedenster Akteure der
Zivilgesellschaft wurden folgende Maßnahmen befürwortet:
Der Gedenkobelisk Dresden-Nickern soll hinsichtlich seiner dualen Dimension kontextualisiert werden.
Zum einen soll die Historie des Denkmals und dessen Einbettung in den ehemaligen Dorfkern themati

siert, andererseits die symbolische Dimension des Denkmals und die damit einhergehende Deutungsver

zerrung dargestellt werden. Die Kontextualisierung sollte direkt in unmittelbarer Nähe des Denkmals er
folgen. Dazu soll das Erinnern an die Opfer von Krieg und Gewalt(-herrschaft) sowie das Mahnen zum

Frieden zwischen den Völkern wie auch innerhalb der Gesellschaft am Ort thematisiert werden.

-2-

Die vorhandenen haptischen Formen der Erinnerung im Dresdner Stadtraum sollen durch Möglichkeiten
der Erinnerung im virtuellen Raum ergänzt und erweitert werden. Nach der Fortführung des Arbeitsge
bietes Erinnerungskultur/Reglonalgeschichte im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus ab Mai 2020 und

der damit einhergehenden personeilen Voraussetzungen, kann an der vollständigen Umsetzung dieses
Beschiusses gearbeitet werden.
Eine konzeptionelle Vorlage wird den Stadtrat Im 4. Quartal 2020 erreichen,
nächste Beschlusskontroiie: 30. März 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Kiepsch
Zweite Bürgermeisterin

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

