Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^lGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 20 6

Datum:

-iNOV. 2020

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1078/16 (Sitzungsnummer: SR/025/2016)
Maßnahmepläne der Landeshauptstadt Dresden für die Budgets „Bund" und „Sachsen" nach dem
Sächsischen Investitionskraftstärkungsgesetz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden für das Budget „Bund" entsprechend Anlage
1zur Beschussausfertigung wird bestätigt und der Oberbürgermeister mit der Beantragung im
Maßnahmeplanverfahren des Freistaates Sachsen sowie im Fall der Bestätigung mit der Umsetzung
der Maßnahmen beauftragt."

Der Maßnahmeplan im Budget „Bund" wurde entsprechend dem Stadtratsbeschluss beim Fördermit
telgeber beantragt. Für alle 12 Maßnahmen wurden Bewilligungsbescheide erteilt.
Mit Verkündung vom 15. Juli 2020 (SächsGBVI. S. 425) Artikel 4 Satz 1wurde das „Sächsische Investitionskraftstärkungsgesetz" geändert, was eine Verlängerung des möglichen Bewilligungszeitraums
zum Inhalt hat. Somit müssen nunmehr alle Maßnahmen bis zum 31. Dezember 2021 vollständig ab
genommen worden sein und nicht wie bisher bis zum 31. Dezember 2020.

2. „Der Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden für das Budget „Sachsen" entsprechend An
lage 2 zur Beschlussausfertigung wird bestätigt und der Oberbürgermeister mit der Beantragung im
Maßnahmeplanverfahren des Freistaates Sachsen sowie im Fall der Bestätigung mit der Umsetzung
der Maßnahmen beauftragt."

Der Maßnahmeplan wurde entsprechend dem Stadtratsbeschluss beim Fördermittelgeber beantragt.
Für alle 14 Maßnahmen sowie zwei Nachrückermaßnahmen wurden Bewilligungsbescheide erteilt.
Somit umfasst das Teilbudget „Sachsen" nunmehr 16 Maßnahmen.

-2-

Mit Verkündung vom 15. Juli 2020(SächsGßVI. S. 425) Artikel 4 Satz 1 wurde das „Sächsische Investitionskraftstärkungsgesetz" geändert, was eine Verlängerung des möglichen Bewilligungszeitraums
zum Inhalt hat. Somit müssen nunmehr alle Maßnahmen bis zum 31. Dezember 2021 vollständig ab
genommen worden sein und nicht wie bisher bis zum 31. Dezember 2020.

3.„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Veranschlagung der mit dem Maßnahmeplan ver
bundenen Einnahmen und Ausgaben im Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden und im Wirt
schaftsplan des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen Dresden vorzunehmen.''
Dieser Beschlusspunkt wurde bereits vollständig umgesetzt.
4.„Die Deckung der notwendigen Eigenmittel im Budget „Bund" wird aus der Investpauschale nach
§ 5 SächslnvStärkG finanziert. Die Eigenmittel des Budgets „Sachsen" werden durch die bereits im
Haushalts- und Finanzplan 2015 - 2019 veranschlagten Eigenmittel der Maßnahmen laut Anlage 2
zu dieser Beschlussausfertigung gedeckt."
Dieser Beschlusspunkt wurde bereits vollständig umgesetzt.
„5. Der Stadtrat bekräftigt seinen Willen, den Investitionen in Kindertagesstätten und Schulen wei
terhin oberste Priorität einzuräumen, um den wachsenden Bedarf zu decken und mittelfristig den
Sanierungsstau aufzulösen. Deshalb sollen die hier vorgesehenen Investitionsförderungsmittel zu
sätzlich zu den bisher in der mittelfristigen Finanzplanung bis 2019 vorgesehenen Eigenmitteln der
Landeshauptstadt Dresden eingesetzt werden."
Dieser Beschlusspunkt wurde bereits vollständig umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2021.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

Erster

