Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 4) 41

-

NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V0331/20 (Sitzungsnummer: SR/013/2020)
Kommunale Kulturförderung - Projektförderung zweites Halbjahr 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt für das zweite Halbjahr 2020 die Gewährung einer Projektförderung in Höhe
der im Einzelnen vorgeschlagenen Förderbeträge an die Zuwendungsempfänger gemäß der Anlage zur

Vorlage i. H. v. 206.300 EUR mit folgenden Änderungen:
Nr.

Projekt

Veränderung

Dresdner Jahreszeiten
45 artderkultur e. V.

-1.500 Euro

46 ADVENSTER e. V.

+1.200 Euro

47 Heimatverein Prohlis e. V.

+ 2.000 Euro

48 Hechtviertel e. V.

+ 2.000 Euro

Interkulturelle Arbeit
74

ZMO-Jugend e. V.

+1.350 Euro

Literatur
86 Uta Hauthal

+ 2.150 Euro

Musik
100 Sinfonietta Dresden e. V.

- 8.000 Euro"

-2-

Die vom Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)für das
zweite Halbjahr des Haushaltsjahres 2020 beschlossenen Vorschläge über die Gewährung einer Pro
jektförderung wurden umgesetzt. Alle geförderten Projekte sind unter http://www.dresden.de/de/kultur/kulturfoerderung/kulturfoerderung/gefoerderte-projekte.php abgebildet.
Mit freui\dlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk Hi be

Oberbürgermeister

®^®rßOrgefmefsfer

