Hausmitteilung

Dresden.
QLGZC GU°

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

CDU-Fraktion

schaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anke Wagner

GZ:

Datum:

(GB6)

- 3. NOV. 2020

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zur Verbesserung der Verkehrssituation Wernerstraße
mAF0069/20

Sehr geehrte Frau Wagner,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 24. September 2020 beantwortete
Herr Schmidt-Lamontain wie folgt:

„Im Rahmen der Diskussionen zur Verbesserung der Verkehrssituation auf der Wernerstraße
wurde klar, dass durch die zügige Anordnung von durchgehenden Radfahrstreifen in diesem
Bereich etliche Parkplätze insbesondere von Anwohnern wegfallen würden. Diese wahrschein

lich erst nach ca. einem Jahr zumindest zum Teil wieder eingeordnet werden. Zur Entschärfung
dieser problematischen Situation hat der Baubürgermeister zugesichert, dass zeltnah, die für
Baustelleneinrichtungen genutzten Flächen unterhalb der Nossener Brücke, wieder als Parkflä
chen zur Verfügung gestellt werden sollen.

Die Radverkehrsanlagen wurden eingerichtet und die Baustelleneinrichtungen unter der Brü
cke beräumt. Jedoch wurden die Parkplätze unter der Brücke nicht wieder angeordnet. Darauf
mehrfach angesprochen, hat der zuständige Baubürgermeister versichert, sich darum küm
mern. Aber anstatt, dass die Parkplätze angeordnet worden wären, teilte der Oberbürgermeis
ter in Beantwortung einer Bürgeranfrage mit, dass aus Brandschutzgründen keine Parkplätze
angeordnet könnten.

Wie verhält es sich nun? Hat der Bürgermeister den Stadträten vor der Beschlussfassung fal
sche Versprechungen gemacht und ist somit die Zustimmung unter falschen Voraussetzungen
zustande gekommen?

Wenn tatsächlich keine Anordnung von Parkplätzen erfolgen kann, wo sollen dann Anwohner

und Kleingärtner parken? Die Meinung, dass im Quartier ausreichend Parkplätze vorhanden
wären, kann ich aus meiner Wahrnähme nicht bestätigen.''
Bereits Im Vorfeld des Baus der Zentralhaitestelle Kesselsdorfer Straße war prognostiziert wor
den, dass es zu Verkehrsverlagerungseffekten kommen werde. Auf der Wernerstraße führt das

-2-

dazu, dass die Straße den Belegungen für verschiedene Verkehrsteilnehmende nicht mehr ge
recht wird. Entsprechend den geltenden Richtlinien werden bei diesen Verkehrsbelastungen
Verkehrsanlagen gefordert, die den Radverkehr separat führen.

Im Rahmen der Einrichtung von Radschutzstreifen auf der Wernerstraße sind 38 Stellplätze ent
fallen. Im Vorfeld der Maßnahme wurde im Planungsprozess durch das Stadtplanungsamt ein
Teilergebnis der Untersuchungen zum Verkehrskonzept für Löbtau vom Planungsbüro abgefor
dert. Ergebnis dieser war, dass im anliegenden Gebiet der Bedarf an Stellplätzen jedoch hinrei
chend gut kompensiert werden kann.

Vor diesem Hintergrund wurde die Entscheidung getroffen, einen Teil der Stellplätze künftig auf
den Gehwegen zur Kompensation anzubieten. Im Rahmen der Planung soll im vorhandenen

nördlichen Gehweg ein Parkstreifen eingerichtet werden. Die Bordsteine sowie die befestigte
Fläche müssen zur Einrichtung des Parkstreifens baulich hergerichtet werden, da der aktuelle

Gehweg keine Befahrung zulässt. Die Planungen zum Umbau des nördlichen Gehweges haben
bereits begonnen, es können ca. 17 Stellplätze geschaffen werden. Da die Maßnahme ausge
schrieben werden muss, ist mit der Umsetzung frühestens im Herbst 2021 zu rechnen.

Die Fläche unter der Löbtauer Brücke war nie ein offiziell ausgewiesener Parkplatz und wurde in
den letzten Jahren widerrechtlich zum Parken durch Anwohner und Kleingärtner genutzt. Dies
wurde über viele Jahre geduldet, da die Fläche in der Vergangenheit überwiegend durch das Ab
stellen von Pkw beansprucht wurde. In den letzten Jahren erfolgte Jedoch eine deutlich ver
stärkte Nutzung durch Wohnmobile als überdachter Dauerstellplatz. Aufgrund der Höhe der
Fahrzeuge und der sich darin befindlichen Utensilien, wie zum Beispiel Gasflaschen, stellen ins
besondere diese Fahrzeuge eine erhöhte Brandlast und somit eine Gefährdung für das Verkehrs
bauwerk Nossener Brücke dar.

Aus diesem Grund musste das Straßen- und Tiefbauamt die Entscheidung treffen, die Fläche vor
erst eindeutig als Parkverbotszone zu kennzeichnen. Nunmehr beabsichtigt das Straßen- und

Tiefbauamt zu prüfen, ob eine Höhenbeschränkung mithilfe eines beschilderten Stahlträgerrah
mens die ParkmöglicKkeit für kleinere Fahrzeuge unterhalb der Löbtauer Brücke eröffnen
könnte.

Der Konflikt zwischen Stellplätzen für die Kleingärten und Brandlasten unter der Brücke war im

Übrigen auch schon Thema zur letzten Einwohnerfragestunde hier im Stadtrat im Juni, sodass
die Kleingärten über die Entwicklung dem Grunde nach bereits informiert sind.
Nachfrage:

„Wann Ist denn nun eigentlich mit der schon seit Jahren geforderten Verkehrs- und Parkraum
konzeption zu rechnen?"

Der Sachstand zur Verkehrskonzeption für Löbtau stellt sich wie folgt dar:
Derzeit werden verschiedene Maßnahmenvorschläge über ein Umlegungsverfahren im Ver

kehrsmodell der Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich ihrer Verkehrsverlagerungseffekte ge
prüft. Hinweise der Bürgerinnen und Bürger zu diesen Varianten sollen über eine Online-Beteili

gung im Frühjahr 2021 erfasst, anschließend bewertet und in die Verkehrskonzeption eingear
beitet werden.

-3-

Infolge der Corona-Situatlon wird sich die Fertigsteiiung des Abschlussberichtes verzögern und
ist abhängig vom Umfang der zu bewertenden Vorschläge aus der Onlinebeteiligung. Die Fertig
stellung des Konzeptes wird somit für Ende des zweiten Quartals 2021 angestrebt.
Nach derzeitigem Stand wird im Ergebnis der Verkehrskonzeption Löbtau als eine Maßnahme
die Planung einer Bewohnerparkzone als Teil der Parkraumbewirtschaftung für das Umfeld der
Zentralhaltestelle in der Kesselsdorfer Straße vorgeschlagen. Ob im Zuge dessen eine Bewirt
schaftung der Parkplätze unter der Löbtauer Brücke sinnvoll ist, muss vor dem Hintergrund zu
erwartender Verdrängungsreaktionen noch die Detailplanung zum Parkraumbewirtschaftungskonzept klären.
Mit freundlichen Grüßen

Stö^b^in Kühn

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detief Sittel

Erster Bürgermeister

