Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- (. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V2419/18 (Sitzungsnummer: SR/056/2018)
Gymnasium Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44 in 01109 Dresden - Ersatzneubau Schulgebäude mit
Herstellung der Sport- und Pausenfreiflächen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Gym
nasium Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44 in 01109 Dresden - Ersatzneubau Schuigebäude
mit Herstellung der Sport- und Pausenfreiflächen"."

Die Maßnahme befindet sich in der Umsetzung, aktuell wird der Rohbau des Schulgebäudes rea

lisiert. Das Gymnasium Dresden-Klotzsche befindet sich weiterhin in der Bauauslagerung am neu
errichteten Schulstandort Dresden Pieschen. Das Gymnasium Klotzsche zieht ab dem Schuljahr

2021/2022 teilweise in die mobilen Raumeinheiten an den Standort Karl-Marx-Straße. Der Bau
ablauf befindet sich aktuell in den geplanten Terminen.

2. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung
sind ab 2022 anteilig und ab 2023 in Abänderung der bisherigen Veranschlagung jährliche
Betriebskosten in Höhe von 433 870 Euro und Abschreibungen entsprechend Anlage 24
zur Vorlage zu veranschlagen."

Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.

-2-

3. «Der Stadtrat beschließt die zusätzliche Bereitstellung einer Verpflichtungsermächtigung
2018 für 2019 in Höhe von 1.000.000 Euro. Als Deckungsquelle dient das HI-Projekt
Hl.4090171-Boxberger Straße."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle:

24. November 2021

Mit freundlichen Grüßen

"Ö®^^e/sfer
Kenntnisnahme:

)onhaoser

ieigeor^tieter für Bildung und Jugend

y,./
Dirk Hilbefe^
Oberbürgermeister

