Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(GB 7) 67.14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Dr. Margot Gaitzsch

Datum:

- 3. NOV. 2020

Gemeinschaftsgarten in Prohlis
mAF0056/20

Sehr geehrte Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 15.07.2020 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen:

Der Gemeinschaftsgarten in Prohlis hat sich zu einem Ort des solidarischen und freundschaftlichen
Miteinanders von Prohlisserinnen und Prohlissern unterschiedlicher sozialer und kultureller Grup
pen entwickelt. Mit viel Liebe und Engagement haben sich die Nutzerinnen und Nutzer ein neues
Areal des Miteinanders, einen Ort von Begegnung und Austausch geschaffen. Seit längerem ist
der Garten und damit dessen Nutzerinnen und Nutzer diskriminierenden bis zuletzt das Leben

bedrohenden Angriffen ausgesetzt.
Deshalb meine Frage: Was gedenkt der Oberbürgermeister zu tun, um die Verursacher dieser An
griffe zu ermitteln, um deren Aktivitäten gegen den Garten und damit dessen Nutzerinnen und
Nutzer zu unterbinden? Anders gefragt: Mit welchen Maßnahmen können die Nutzerinnen und
Nutzer des Prohlisser Gemeinschaftsgartens wirksam geschützt werden?
Nachfrage: Die Angriffe auf den Prohlisser Gemeinschaftsgarten sind ja leider nur ein Beispiel von
vielen in den letzten Jahren in Dresden. Welche wirksamen Maßnahmen sollen künftig umgesetzt
werden, um insbesondere das Leben von Asylsuchenden in Dresden sicher zu machen und ein
wirkliches solidarisches Gemeinwesen von geborenen und zugezogenen Dresdnerinnen und Dres
dnern zu entwickeln.

Antwort:

Die Landeshautstadt Dresden (LHD) ist mit dem Gemeinschaftsgarten Prohlis sehr stark verbun
den, der Trägerverein Verbund Sozialpädagogischer Werke (VSP) ist Vertragspartner der LHD für
unterschiedliche Projekte.

-2-

Das Grundstück wurde mit viel Aufwand und Hilfe beim Aufbau einer Infrastruktur durch das

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft als Gemeinschaftsgarten mit hergerichtet. Der Kleingar
tenbeirat hat die Projektbeteiligen eingeladen und deren Bericht über die Arbeit erhalten. Die
Fläche wurde auch im Nachgang noch einmal erweitert und im Kleingartenentwicklungskonzept
mit aufgeführt.
Ebenso begleitet das Stadtbezirksamt Prohlis das Projekt vor Ort sehr intensiv, die Verantwortli
che hat sich zu den aktuellen Vorfällen mit dem Stadtbezirksamtsleiter beraten und ausge
tauscht.

Der VSP hat die Vorfälle zur Anzeige gebracht und der Staatsschutz hat die Ermittlungen in der
Sache übernommen. Auch hat der VSP durch Öffentlichkeitsarbeit die Aufmerksamkeit der Allge
meinheit auf die Vorfälle gelenkt.
Die Aufgaben der Gefahrenabwehr durch präventive und repressive Maßnahmen übernimmt
der Staatsschutz und der Polizeivollzugsdienst. Dies liegt nicht im Aufgabenbereich der LHD.
Die LHD kann aber aufklärend und verbindend Menschen zusammenbringen und Projekte, wie

den Gemeinschaftsgarten Prohlis und die Internationalen Gärten Dresden unterstützen und för
dern. Diese Aufgabe wird durch die LHD verantwortungsvoll wahrgenommen und so das Zusam
menkommen und das Miteinander gestärkt, wie der Garten in Prohlis dokumentiert.
Praktisch hat die Stadt Dresden kaum Verbesserungsmöglichkeiten im baulichen Bereich des
Gartens. Das Gelände selbst ist stabil durch eine Lärmschutzwand und einen Stabgitterzaun ein
gefriedet. Es liegt zentral an der Dohnaer Straße, Georg-Palitzsch-Straße und einer benachbarten
Schule. Das Gerätehaus ist ebenfalls massiv.

Konkret bietet der Oberbürgermeister die Unterstützung und Kommunikation seiner zuständi
gen Ämter als Gesprächspartner, Vertretung der örtlichen Gemeinschaft von Prohlis und als Ver
tragspartner an. Dies kann durchaus beitragen, rechtliche und tatsächliche Alltagsprobleme des
Projektes zu lösen.

Die Stadtverwaltung und der Oberbürgermeister treten rassistisch motivierten Äußerungen ent
schieden entgegen und versuchen die Stadtgesellschaft durch Projekte und reales Handeln bei
aller Vielfältigkeit zu verbinden, nicht zu trennen. Ich werde selbst den Garten mit seinen Nutze
rinnen und Nutzern besuchen, um die Unterstützung der Stadtspitze deutlich zu machen und um
mir ein Bild vor Ort zu machen.

Konkretes und konsequentes Vorleben von Toleranz und Akzeptanz in den Familien, in Schulen,
in Vereinen aber auch in der Öffentlichkeit, im Stadtrat und in der Verwaltung unserer Stadt ist
ein wichtiges Mittel zur Stärkung gegen Angriffe auf Menschenwürde und die Mitmenschlichkeit.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

I

Eva Jähi^en

Dirk Hilbei

Beigeordnete für Umwelt und

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

Erster Bürgermeister

