Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: - 4JOV. 2020

Beschlusskontroile zu V2927/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)
Fachplan Asyl und Integration 2020-2022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt den Fachplan Asyl und Integration 2022.

2. Der Maßnahmeplan (Kapitel 7) Ist Im Zeltraum 2019 bis 2020 Im Rahmen der den Ge
schäftsbereichen zur Verfügung stehenden Budgets umzusetzen. Die benötigten Ressour
cen für den Zeltraum 2021 bis 2022 sind möglichst bei der Haushaltaufstellung zu berück
sichtigen.

3. Für Maßnahmen, die einer gesonderten Mitteibereltstellung bedürfen und für neue frei

willige kommunale Leistungen sind Deckungsvorschläge zu erarbeiten und dem zuständi
gen Gremium nach Hauptsatzung zur Entscheidung vorzulegen."

Zu Beschlusspunkt 1:

Der Fachplan Asyl und Integration 2022 wurde in der Stadtratssitzung am 4. Juli 2019 bestätigt,
zu Beschlusspunkt 2:

Der Maßnahmeplan (Kapitel 7) wurde bisher im Rahmen der den Geschäftsbereichen zur Verfü
gung stehenden Budgets umgesetzt. Die benötigten Ressourcen für den Zeitraum 2021 bis 2022
wurden bei der Haushaltaufstellung 2021/2022 eingestellt.
Zu Beschlusspunkt 3:

Bisher wurden keine Maßnahmen, die einer gesonderten Mittelbereitstellung bedürfen, durch
geführt.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

)

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Oetlef Sittel
Erster Bürgermeister

