LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Cotta (SBR Co/013/2020)

Sitzung am:

05.11.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-CoOOOOS/20

Gea?enstand:
An Iage ein es Zebrastreifens

Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister, die Verkehrssicherheitslage für Schüler
und Schülerinnen der 139. Grundschule in Gorbitz zu überprüfen. Konkret wird darum gebeten
einen Zebrastreifen anzulegen, um besonders den Kindern von der Haltestelle Kirschenstraße
kommend eine sichere Überquerung des Omsewitzer Ringes zu gewährleisten.

Bea?ründ ung:
Es b~stehen bereits sowohl eine Ampelüberquerung gegenüber der 139. Grundschule als auch
eine 30er-Zone rund um das Gelände. Um zu dieser Überquerung zu gelangen, müssen allerdings Kinder, die aus Richtung Haltestelle Kirschenstraße kommen, zunächst die Brücke über
den Straßenbahngleisen überqueren, die gerade in den Stoßzeiten stärker befahren ist. Durch
den Neubeginn des Schuljahres ist es einem Bürger aufgefallen, dass es für Kinder schwierig ist,
den Omsewitzer Ring oberhalb der Ampel zu überqueren. Daher bitten wir den Oberbürgermeister, mittels Anlegen eines Zebrastreifens am Omsewitzer Ring/Kirschenstraße den Schüler*innen, besonders den jüngeren, einen sicheren Schulweg bieten zu können.
Priorität sollte auf dem Schwerpunkt Zebrastreifen liegen. Sollte dies aus verkehrstechnischen
Gründen nicht möglich sein, bitten wir um geeignete Alternativen wie z. B. eine sichtbare Aufbringung eines Verkehrszeichens "Vorsicht Kinder" auf der Fahrbahn.
Dresden,

0 5. NOV. 2020
/ Vlj,M t\

1V,v\ U

lrina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

