Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Wolf-Hagen Braun

Datum:

- 5. NOV. 2020

AF0912/20
Polizeieinsätze gegen Kriminalität in Dresden-Prohlis

Sehr geehrter Herr Braun,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Antwortanspruch kein Antwort
anspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht. Sollten mit den erfragten "Polizeieinsätzen" sol
che des Polizeivollzugsdienstes der Landespolizei gemeint sein (was deshalb nahe liegt, weil die
Verfolgung von Straftaten Aufgabe der Landespolizei ist), so liegt keine Angelegenheit der
Landehauptstadt Dresden vor. Sollten mit den erfragten "Polizeieinsätzen" Einsätze der Landes
hauptstadt Dresden als Orts- oder Kreispolizeibehörde gemeint sein, so besteht kein Antwortan
spruch, weil nicht lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein konkreter Lebenssachverhalt,
der Gemeinde betroffen ist.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung Ihrer Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für vergleichbare Konstellatio
nen wie folgt:"

„Auseinandersetzungen, Körperverletzungen, Drogen, u. a. Delikte in Dresden Prohlis Schwerpunkt Jacob-Winter-Platz.

Immer wieder kommt es zu Auseinandersetzungen und Schlägereien mit mehreren Beteilig
ten, wo auch immer wieder Verletzte zurückbleiben.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

1.

Wie viele gezielte Polizei-Einsätze gab es in den letzten fünfeinhalb Jahren in DresdenProhlis?

Bitte nach den Jahren 2015, 2016, 2017, 2018, 2019 und erstes Halbjahr 2020 aufschlüsseln.
2.

Wie viele Polizisten waren da jeweils im Einsatz?

Bitte nach den Jahren 2015, 2016, 2017, 2018, 2019 und erstes Halbjahr 2020 aufschlüsseln.

3.

Welche Schwerpunkt-Delikte wurden dabei erfasst? Ist erkennbar, dass mittlerweile
auch die Hemmschwelle bei den Beteiligten sinkt?

•2-

4. Wie viele Strafanzeigen sind daraus hervorgegangen?
Bitte nach den Jahren 2015, 2016, 2017, 2018, 2019 und erstes Halbjahr 2020 aufschlüsseln.
5.

Wurde für diese Einsätze mittlerweile das Personal aufgestockt?

6.

Welche Präventionsmaßnahmen wurden Maßnahmen erarbeitet und wie schlagen diese

an?"

Die Landeshauptstadt Dresden ist hier nicht zuständig. Demzufolge liegt auch keine Statistik im
Sinne der Fragestellung vor. Die Verfolgung von Straftaten liegt in der Zuständigkeit der Strafver
folgungsbehörden. Bitte wenden Sie sich diesbezüglich an die Polizeidirektion Dresden.
In Auswertung entsprechender Empfehlungen des European Forum for Urban Security und der
ersten Erkenntnisse des Forschungsprojektes SiQua werden in der Landeshauptstadt Dresden
derzeit Instrumente entwickelt, um kriminalpräventive Herausforderungen auf Stadtbezirks

ebene systematisch und multiperspektivisch zu erfassen sowie mittel- wie langfristige Entwick
lungen zu erkennen. Dieser Prozess zielt darauf ab, eine lokal und strategisch ausgerichtete Kri
minalprävention in der Landeshauptstadt Dresden zu etablieren.
Neben der Äußeren Neustadt und Gorbitz wird die Lage in Prohlis derzeit besonders in den Blick
genommen und hinsichtlich weiterer Lösungsansätze analysiert.
hen Grüßen

Dirk Hilbert

