DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0977/20
Datum: 06.11.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Unfallhäufungen im Fußverkehr

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
immer wieder werden in Dresden Fußgänger*innen bei Unfällen verletzt oder getötet. Derartige
Unfälle werden, sofern sie gehäuft auftreten, als Unfallhäufungsstellen oder Unfallhäufungslinien zusammengefasst, in der Regel in Drei-Jahres-Zeiträumen. Die Erfassung dieser Unfallhäufungsstellen und -linien erfolgt durch die Polizei, die ermittelten Stellen sind von der Unfallkommission unter Leitung der Stadtverwaltung zu bearbeiten.
Hierzu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. An welchen Stellen/welchen Straßen lagen in Dresden in den letzten sechs Jahren Unfallhäufungsstellen oder -linien mit Beteiligung des Fußverkehrs vor?
2. Welche dieser Unfallhäufungsstellen und -linien wurden in den letzten sechs Jahren in
der Unfallkommission behandelt, welche Maßnahmen wurden dort beschlossen bzw.
empfohlen und welche davon umgesetzt?
3. Welche (weiteren) Maßnahmen zur Beseitigung von Unfallhäufungsstellen und -linien
des Fußverkehrs sind derzeit in Umsetzung oder Planung?
Mit freundlichen Grüßen
Leo Lentz

