Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

16.12.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/011/2010)
am Mittwoch, 08.12.2010,

19:00 Uhr

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Tobias Kittlick
Eberhard Kunte
Dr. Michael Olbrich
Joachim Schuster
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Marina Brandt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Gabriela Noack
Mitglied Liste SPD
Bernd Grützner
Siegbert Speck
Mitglied Liste FDP
Patrick Probst
Elke Schmitz
Mitglied Liste Freie Bürger
Jürgen Borisch
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Klaus-Dieter Scholz
Stellvertretende Mitglieder
Andreas Hempel
Dieter Irmscher

Vertretung für Frau Barbara Meyer-Wyk
Vertretung für Herrn Hartmut Krien

Verwaltung:
Frau Stepputtis
Frau Pfennig
Herr Hübener
Frau Beißert

SGL Stadtgebiet Ost, Stadtplanungsamt (TOP 2)
Stadtplanerin, Stadtplanungsamt (TOP 2)
Sachbearbeiter Verkehrsanlagenplanung, Stadtplanungsamt (TOP 2)
stellvertretende Ortsamtsleiterin Leuben/ Prohlis

Gäste:
Frau Windelband

Büro Gras, Architektur und Stadtplanung (TOP 2)

Frau Kretzschmar

Büro Kretzschmar und Partner, Freie Landschaftsarchitekten (TOP 2)

Herr Marx

Florana, Vorhabenträger (TOP 2)

3/8

Herr Dörre

Florana, Vorhabenträger (TOP 2)

Herr Eilfeld

Vorsitzender Zschachwitzer Dorfmeile e.V.

Schriftführerin
Frau Wondra

Sachbearbeiterin für Ortsbeiratsangelegenheiten

4/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693, DresdenGroßzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße
hier:

V0869/10
beratend

1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung der Abwägung
3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Entwurf
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

3

Verkehrsberuhigte Zone Altlaubegast

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

6

Folgende Vorlagen wurden zur Information ausgereicht:

6.1

Optimierung der Struktur und der Dienstleistungsqualität des Bürgerservice in der Landeshauptstadt Dresden

A0297/10
beratend

V0763/10
zur Information

5/8
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit,
Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift

Herr Lämmerhirt eröffnet die 11. Sitzung des Ortsbeirates Leuben mit 14 Mitgliedern bzw.
Stellvertretern und stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest.
Ein Nachtrag vom 02.12.2010 wurde den Ortsbeiräten am selben Tag zugestellt.
Der Änderung der Tagesordnung, TOP 5 aus dem Nachtrag vom 02.12.10 nach TOP 2 der
Einladung einzuordnen, wird einvernehmlich zugestimmt.
Die Niederschrift der vergangenen Sitzung vom 10.11.2010 wird bestätigt.
Herr Probst kommt während TOP 2. Frau Meyer-Wyk und Herr Krien sind entschuldigt, sie
werden durch ihre Stellvertreter Herrn Hempel und Herrn Irmscher vertreten.

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693, DresdenGroßzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße
hier:

V0869/10
beratend

1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung der Abwägung
3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Ent
wurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

Frau Windelband vom Büro Gras für Architektur und Stadtplanung stellt den Ortsbeiräten die
Vorlage „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693, Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße; hier: 1. Grenze des Bebauungsplanes, 2. Billigung der Abwägung, 3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan, 4.
Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan, 5. Durchführung des
Beteiligungsverfahrens zum Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes“ ausführlich
vor.
Gegenüber dem Aufstellungsbeschluss wurde der Geltungsbereich bis zur westlichen Fahrbahnkante der Pirnaer Landstraße zur Sicherung der geplanten Baumstandorte sowie der
Herstellung der Oberflächen im öffentlichen Bereich an der Pirnaer Landstraße geringfügig
erweitert.
Folgende Fragen werden als Schwerpunkte in der anschließenden Diskussion aufgeworfen:
-Gebäude- und Anlieferflächen machen die Fällung eines großen Teils des Gehölzbestandes
erforderlich. Welche Ausgleichsmaßnahmen sind vorgesehen?
Frau Kretzschmar vom Büro Kretzschmar & Partner, Freie Landschaftsarchitekten erläutert,
dass insgesamt 56 Bäume neu gepflanzt werden und der Heckenbereich 1:1 ersetzt wird.
Folgende Baumarten sind geplant: Scharlach-Ahorn, Flügelnuss, Birke, Japanischer Schnurbaum, etc..
-Der noch im Aufstellungsbeschluss vorgesehen Kreisverkehr im Bereich der Kreuzung Pirnaer Landstraße/ Bahnhofstraße ist aus den Planungen verschwunden. Wieso?
Frau Stepputtis erläutert, Untersuchungen haben ergeben, dass der Kreisverkehr aufgrund
der erforderlichen Radien nicht möglich ist.
-Die Ausweisung einer haustechnischen Anlage auf dem Dach des Geschäftshauses bzw. im
Parkbereich ist neu. Laute Lüftungsanlagen sollten vermieden werden.
Frau Stepputtis führt aus, dass eine Schallimmissionsprognose zur Prüfung und Einschätzung der schalltechnischen Verträglichkeit beauftragt wurde. Im Ergebnis wurde festgestellt,
dass nicht mit einer Überschreitung der maßgeblichen Richtwerte zu rechnen ist.

6/8
-Wie soll der geplante Spielplatz im nordöstlichen Teil des Plangebietes von der stark befahrenen Pirnaer Landstraße geeignet abgegrenzt werden, um die Kinder zu schützen?
Frau Stepputtis korrigiert, dass es sich vielmehr um eine Aufwertung als um einen Spielplatz
handelt, deren konkrete Ausgestaltung noch mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
abgestimmt werden muss. Sie nehme aber das Erfordernis einer Abgrenzung mit auf.
-Der erweiterte Geltungsbereich wurde auch für einen möglichen Ausbau der Pirnaer Landstraße/ Bahnhofstraße reserviert. Sind in diesem Bereich aber nicht Baumpflanzungen vorgesehen?
Frau Stepputtis bejaht dies. Im Falle eines Straßenausbaus muss geprüft werden, ob die Flächen benötigt werden. Erforderlichenfalls muss eine Umsetzung der Bäume erfolgen.
-Ist eine Umgestaltung der Verkehrsverhältnisse vorgesehen, um dem erhöhten Verkehrsaufkommen gerecht zu werden, der mit Bau des neuen Geschäftshauses einher gehen wird?
Frau Stepputtis stellt klar, dass dies erst in Folge eines Straßenausbaus geschehen könne.
Bis dahin werden die Straßen im Ist-Zustand verbleiben.
Es wurde ein unterstützendes Verkehrsgutachten beauftragt, welches zudem die Leistungsfähigkeit des Verkehrsknotens Pirnaer Landstraße/ Bahnhofstraße für alle Verkehrsarten
nachweist. Eine vertieftere Darstellung hält der Ortsbeirat nicht für erforderlich.
-Ist die vom Vorhabenträger u. a. nach der letzten Ortsbeiratssitzung zugesagte Zusammenarbeit mit den ortsansässigen Händlern zufriedenstellend geschehen? Dazu wird einstimmig
vom Ortsbeirat beschlossen, dem Vorsitzenden des Vereins Zschachwitzer Dorfmeile Herrn
Eilfeld Rederecht zu gewähren.
Herr Eilfeld spricht von einer spärlichen Kontaktaufnahme durch den Vorhabenträger, in der
Regel nur vor und nach den Ortsbeiratssitzungen. Damit sei man nicht zufrieden, trotzdem
stellt er klar, dass man nach wie vor für eine gemeinsame Verwirklichung des Projektes ist.
Der Ortsbeirat appelliert an den Vorhabenträger mit den ortsansässigen Händlern wie vereinbart zusammenzuarbeiten.
Voraussichtlich in seiner Sitzung am 12.01.2011 wird sich der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau mit der Vorlage befassen. Der Ortbeirat Leuben beschließt mehrheitlich, Herrn
Scholz zu entsenden, um die Interessen des Ortsbeirates in der Ausschusssitzung zu vertreten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 5 Enthaltung 3

3

Verkehrsberuhigte Zone Altlaubegast

A0297/10
beratend

Herr Kunte stellt im Auftrag der CDU-Fraktion den anderen Mitgliedern des Ortsbeirates den
Antrag „Verkehrsberuhigte Zone Altlaubegast“ vor.
Umgangssprachlich werde ein Verkehrsberuhigter Bereich häufig auch als „Spielstraße“ bezeichnet, ergänzt Herr Lämmerhirt.
Innerhalb dieses Bereiches gilt: Fußgänger dürfen die Straße in ihrer ganzen Breite benutzen; Kinderspiele sind überall erlaubt. Der Fahrzeugverkehr muss Schrittgeschwindigkeit einhalten. Die Fahrzeugführer dürfen die Fußgänger weder gefährden noch behindern; wenn
nötig müssen sie warten. Die Fußgänger dürfen den Fahrverkehr nicht unnötig behindern.
Das Parken ist außerhalb der dafür gekennzeichneten Flächen unzulässig, ausgenommen
zum Ein- oder Aussteigen, zum Be- oder Entladen.
Frau Köhler erläutert den Ergänzungsantrag der Fraktion „Bürgerbündnis/ Freie Bürger“ vom
08.12.2010 zum CDU-Antrag.
Die Schwerpunkte der anschließenden Diskussion finden ihren Niederschlag in dem geänderten Beschlussvorschlag zu den Anträgen von CDU und Bürgerbündnis.

7/8
Der Ortsbeirat Leuben beschließt die punktweise Abstimmung des CDU-Antrages (A0297/10)
in Ergänzung des abgeänderten Antrags der Fraktion „Bürgerbündnis/ Freie Bürger“ vom
08.12.2010.
Abstimmung:

punktweise Abstimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltungen 1

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. in Laubegast im Denkmalschutzgebiet D06 (Historischer Dorfkern Laubegast) am
Laubegaster Ufer zwischen Altlaubegast und Klausenburger Straße, sowie in der
Fährstraße eine verkehrsberuhigte Zone zum gleichberechtigten Miteinander aller
Verkehrsteilnehmer einzurichten.
Abstimmung: Zustimmung (Ja 12 Nein 1 Enthaltungen 2)
2. Zeitgleich ist ein entsprechendes Parkraumbewirtschaftungskonzept für dieses Gebiet
zu entwickeln. Dabei sollte die bisherige Anzahl an Parkplätzen beibehalten werden.
Abstimmung: Zustimmung (Ja 12 Nein 1 Enthaltungen 2)
3. Es soll geprüft werden, dass zur Verringerung des Unfallgefahrenpotentials am
Elbradweg Laubegaster Ufer/ Ecke Coselgasse der Fahrradweg in einer Richtung für den Radverkehr gesperrt und über die Klausenburger Straße oder Rudolf-Zwintscher-Straße geführt wird.
Abstimmung: Ablehnung (Ja 7 Nein 7 Enthaltungen 1)
4. Vor Einrichtung der verkehrsberuhigten Zone sind die Pläne dem Ortsbeirat
Leuben vorzulegen, spätestens jedoch bis zum 30.06.2011.
Abstimmung: Zustimmung (Ja 14 Nein 0 Enthaltungen 1)

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Irmscher spricht zum erneuten Mal seine Anfrage zum Kreuzungsbereich Pirnaer
Landstraße/ Stephensonstraße an: hier sollen die Spuren für den Geradeaus-Verkehr von
der Stephensonstraße in den Rosenschulweg und für Linksabbieger zusammengeführt werden, um Rückstau zu vermeiden.
Die Straßenverkehrsbehörde hat nach einer Prüfung vor Ort keine Notwendigkeit dafür erkennen können. Die Kreuzung wird darüberhinaus im Rahmen der Sanierung der Pirnaer
Landstraße 2011 umgebaut.
Herr Borisch berichtet, dass das Geschäft „Eurofuchser“ an der Pirnaer Landstraße 235 Ende des Jahres schließen und das Gebäude abgerissen werden soll. Er fragt an, ob es bereits
Pläne für das Grundstück in Zukunft gibt.
Herr Lämmerhirt sichert eine Anfrage zu.
Frau Noack möchte wissen, was die Planen auf dem Dach des Bauernhofes mit Hutgeschäft
an der Pirnaer Landstraße/ Bahnhofstraße zu bedeuten haben.
Herr Lämmerhirt berichtet, dass ein Bauantrag genehmigt wurde. Zuvor will man aber das
Bauvorhaben Park- und Geschäftshaus Pirnaer Landstraße gegenüber (siehe TOP 2) abwarten.
Herr Grützner greift die vorliegende Antwort vom 25.11.2010 vom Bürgermeister für Soziales
Herrn Seidel auf die Anfrage des Ortsbeirates Leuben in seiner Sitzung am 20.10.2010 zum
Thema offene Kinder-, Jugend- und Familienarbeit im Ortsamtsgebiet Leuben auf.: „ wie zu-

8/8
künftig überproportionale Kürzungen im Ortsamtsgebiet Leuben verhindert werden können,
wird die Verwaltung des Jugendamtes im laufenden Prozess zur Jugendhilfeplanung und zur
Fördervorlage 2011 angemessen berücksichtigen.“ Herr Grützner appelliert an alle Fraktionen dies im Jugendhilfeausschuss zu bestärken.
Herr Dr. Olbrich bittet Herrn Lämmerhirt darum, über die Wirkungen vor Ort nach Umsetzung der Informationsvorlage „Optimierung der Struktur und der Dienstleistungsqualität des
Bürgerservice in der Landeshauptstadt Dresden“ zu berichten.

5

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

Informationen aus dem Ortsamt sind den Ortsbeiräten zur heutigen Sitzung in Form der Leubener Nachrichten schriftlich übergeben worden.
Die eingegangenen Antworten auf die Anfragen aus den vorangegangenen Sitzungen wurden den jeweiligen Ortsbeiräten übergeben bzw. können von allen Mitgliedern eingesehen
werden.

6

Folgende Vorlagen wurden zur Information ausgereicht:

6.1

Optimierung der Struktur und der Dienstleistungsqualität des
Bürgerservice in der Landeshauptstadt Dresden

V0763/10
zur Information

Die Vorlage wurden den Ortsbeiräten mit der Einladung zur heutigen Sitzung zur Information
übersandt.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Cathleen Wondra
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

