Hausmitteilung
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Plauen

D vertraulich

(98} 98 00 06

GZ:

An
die Vorsitzende sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

-

6. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V-PI00025/20 {Sitzungsnummer: SBR Pl/014/2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: Erweiterung und Gestaltung des Außenspielbereiches für Familien mit {Klein-) Kindern aus

dem Gemeinwesen durch den Club Müllerbrunnen e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Erweiterung und Gestaltung des Außenspielbereiches für Familien mit (Klein-) Kindern aus dem
Gemeinwesen" durch den Club Müllerbrunnen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das
Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme von 1.885,00 Euro gemäß Anlage 1.

Mit Zuwendungsbescheid vom 8. Oktober 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

,~(,MvJ,

[}/1\C\ 0

lrina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

Kenntnisnahme:
Erste r Bürgermeister

