DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0978/20
Datum: 06.11.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Entwicklung von Radverkehrsführungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
es gibt unterschiedliche Formen der Radverkehrsführung, wobei aus Sicht der Fußgänger*innen
die gemeinsame Führung von Fuß- und Radverkehr (z.B. auf gemeinsamen Geh- und Radwegen
und freigegebenen Gehwegen) häufig Probleme verursacht.
Ich bitte dazu um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie haben sich die Längen der verschiedenen Führungsformen des Radverkehrs – Radwege, gemeinsame Geh- und Radwege, Radfahrstreifen, Schutzstreifen und freigegebene Gehwege – in den letzten fünf Jahren jeweils entwickelt (Jahreswerte zzgl. des derzeit
aktuellen Standes)?
2. An welchen straßenbegleitenden Gehwegen wurden in den letzten drei Jahren gemeinsame Geh- und Radwege oder Gehwegfreigaben für den Radverkehr neu (oder nach dem
Umbau von Straßenräumen erneut) angeordnet?
Mit freundlichen Grüßen
Leo Lentz

