Haustni tteil ung

fflll
Landesha uptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Plauen

D vertraulich

GZ:

An
die Vorsitzende sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum: -

(98) 98 00 06

6. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V-PI00026/20 (Sitzungsnummer: SBR Pl/014/2020}
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: 4. Plauener Lichterfest

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„4. Plauener Lichterfest 2020" am 2. Dezember 2020 durch die Volkssolidarität Dresden e. V. als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 672,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 8. Oktober 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

I~ l·Ma. 1-f,t\,<;'
lrina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

Kenntnisnahme:
Erster Bürgermeister

