Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt, SG 86.31, Herr Heiser
Grunaer Straße 2, 01069 Dresden
Tel.: 0351 - 488 6232 Fax: 0351 - 488 99 6232

Kostenschätzung der Leistungen am Rundwanderweg an der Agneshöhe
Baumaßnahme
Ertüchtigung des überregionalen Wanderweges durch dringende Verkehrssicherungs­
arbeiten wie Entfernen von Bruch- und Totholz, Beräumen des Weges von Schwemmgut aus
dem Bereich der Straße und der dort befindlichen ehemaligen Deponie „An der Kirschwiese",
Ersetzen von Wegrandbefestigungen aus Holz, Ersetzen von Holztreppenstufen,
feste Installation eines Tisches mit Sitzbank
Umfang der Teilmaßnahme
Ein Teil der Leistungen kann sofort begonnen und zeitnah abgeschlossen werden, die
Ertüchtigung des Weges von der Agnesquelle Richtung Wachwitzer Bergstraße ist
erst nach Sicherung des von der Straße „An der Kirschwiese" wild abfließenden
Wassers möglich, die Ende November begonnen wird.
Die Abarbeitung der beschriebenen Tätigkeiten erfolgt unter Berücksichtigung der
intensiven Nutzung und Begehung der Anlage.
Brutto GP €

1.

Entfernen von Bruch- und Totholz aus dem
Wegebereich, Zerkleinern und Ablagern in
zugewiesenen Bereichen

2.

Beräumen von Schwemmgut

500,00

3

Ersetzen von Wegrandbefestigungen

800,00

4

Ersetzen von Treppenstufen

5
6

1.000,00

2.500,00

Installation eines Tisches mit Sitzbank inklusive
Fundamentertüchtigung
Entsorgung von Abfällen inklusive Transport
Bruttosumme:

3.000,00
200,00
8.000,00

Die Abrechnung erfolgt auf der Grundlage der tatsächlich erbrachten Leistungen zu den EPNettokonditionen eines beauftragten Angebotes.

22 /c? . lolt)

Datum

Unterschrift/Stempel

„anaesnauptstadt Dresden
.

Umweltamt
Postfach 12 00 20
01001 Dresder

