Hausmitteilung

fflll
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Plauen

D vertraulich

GZ:

An
die Vorsitzende sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum: -

(98) 98 00 06

6. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V-PI00024/20 (Sitzungsnummer: SBR Pl/013/2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: ,,Repliken Hettner-Büste und Grabdekorationen" durch Verband der Annenfriedhöfe Dres-

den

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Repliken Hettner-Büste und Grabdekorationen" durch Verband der Annenfriedhöfe als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage
1 von 3.045,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 10. September 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
lrina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

