DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0976/20
Datum: 06.11.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Unfallkommission

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
wenn durch die Polizei Unfallhäufungsstellen oder Unfallhäufungslinien festgestellt werden, so
werden diese an die Unfallkommission weitergeleitet, die Maßnahmen zur Beseitigung des Unfallgeschehens prüft.
Hierzu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wer ist Mitglied der Unfallkommission in Dresden?
2. Wie oft hat die Unfallkommission in den letzten drei Jahren jeweils getagt?
3. Welche Unfallhäufungsstellen und Unfallhäufungslinien wurden dort in den letzten drei
Jahren behandelt?
4. Welche zugehörigen Maßnahmen wurden jeweils beschlossen bzw. empfohlen und welche davon umgesetzt?
5. Welche von der Unfallkommission beschlossenen Maßnahmen sind derzeit in Planung
oder Umsetzung?

6. Welche von der Unfallkommission in den letzten drei Jahren beschlossenen bzw. empfohlenen Maßnahmen wurden bisher nicht umgesetzt?
Mit freundlichen Grüßen
Leo Lentz

Seite 2 von 2

