LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Loschwitz (SBR Lo/013/2020)

Sitzung am:

04.11.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-Lo00008/20

Gegenstand;

Schuiwegsicherheit im Einzugsbereich der 59. Grundschule Jürgen Reichen"
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bittet den Oberbürgermeister Maßnahmen einzuleiten, mit de
nen eine höhere Schulwegsicherheit im Einzugsbereich der 59. Grundschule Jürgen Reichen"
hergestellt werden kann. Insbesondere soll dabei geprüft werden,

1. ob die auf den Gehwegen entlang der Heinrich-Cotta-Straße und des Eichigtwegs mon
tierten Poller näher an den Rand des Fußweges und damit näher an die Fahrbahn gesetzt
werden können, und

2. ob eine Absenkung des Bordstefns an der Ecke Eichigtweg - Am Heiderand, gegenüber
Waldausgang HG-Weg, möglich ist.

Begründung:

Eichigtweg und Heinrich-Cotta-Straße stellen eine wichtige Verbindung zwischen dem Weißen
Hirsch und Bühlau und damit zwischen der 59. Grundschule und den Kindertagesstätten in

Bühlau (hier v.a. Kinderhaus am Hochwald und KiTa Weißenbergerstraße) dar. Die Verbindung
wird von Menschen mit Kinderwagen und auf(Kinder-)Fahrrädern rege genutzt.
Zu 1.: Die Position der Poller macht eine Nutzung mit vielen Kinderwagenfabrikaten und Kinder
fahrrädern schwierig, weil der nutzbare Raum sehr eng ist. Eine Gefährdung ergibt sich daraus,
dass v.a. viele Kinder wegen der Enge des Fußweges zu Fuß und mit dem Fahrrad auf die Fahr
bahn ausweichen.

-2-

Zu 2.: Ein abgesenkter Bordstein an dieser Stelle würde eine schnellere und unkompliziertere
Querung für Kinder auf Ihren Fahrrädern, aber auch mit Kinderwagen an dieser schlecht einseh
baren Kunze erlauben.

Dresden,05.11.2020

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

