Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

III

N

I EDERSCHR

Dresden.
[)]/'..'''K'.l i

I FT

zum öffentlichen Teil

der 11. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben(SBR Leu/011/2020)
am Donnerstag. 1. Oktober 2020.

18:30 Uhr

in der Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinderung,"Altleuben 10", Seiteneingang
Hertzstraße, Saal Cafe Luby,01257 Dresden

2/17
ö NS SBR Leu/011/2020 1. Oktober 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
21:29 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU

Katrin Hoogestraat
Tobias Kittlick
Carola Klotzsche
Stefan Rother

Mitglied Liste DIE LINKE
Marina Brandt
Anita Köhler

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Nicole Oberüber
Michael Piechotta

Mitglied Liste SPD

Florian Richard Guhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Michael Kater

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Martin Plötze
Timo Westfeld

Abwesend:

Mitglied Liste FDP
Patrick Probst
Verwaltung:

Frau Schumann

Umweltamt

Frau von Koß

Stadtplanungsamt

Frau Spenst

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

Herr Schnitker

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit (Praktikant)

Herr Krisch

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht

Gäste:

Schriftführerin:

Marion Schröder

Bürgermeisteramt

3/17
ö NS SBR Leu/011/2020 1. Oktober 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

Eröffnung der Sitzung, Feststeilung der Beschiussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung

Vorstellung der Befragungsergebnisse Dresden Südost zum Projekt
"Blaues Band"

3

Vorlagen des Stadtbezirksbeirates

3.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat, hier: Planung Instandset
zung Kirchplatz Laubegast

3.2

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat, hier: Nachtrag zur Planung

V-Leu00033/20
beschließend

V-Leu00034/20
beschließend

und Errichtung eines Forstweges sowie touristischer Wege im
Stadtbezirk Leuben

3.3

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, Hier: Finanzierung

V-Leu00035/20
beschließend

Erweiterung Spielplatz "Elbhangblick"
3.4

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Planungskos
ten für die Sanierung von Gehwegen

4

Anträge des Stadtbezirksbeirates

4.1

Antrag zur Gewährleistung einer zugänglichen Folgenutzung von
Sachmitteln aus Zuwendungen im Rahmen der Projektförderung

5

V-Leu00036/20
beschließend

A-LeuOOOOl/19
beschließend

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

5.1

5.2

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)

V0380/20

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstal
tungen (Förderrichtlinie Großveranstaltungen) vom 21. März 2013

V0478/20

beratend

beratend

4/17
ö NS SBR Leu/011/2020 1. Oktober 2020

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

6.1

Multimodale Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwickeln

A0061/20
beratend

6.2

Freihaltung von Rettungswegen am Freibad Wostra

A0062/20
beratend

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte
8

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

5/17
ö NS SBR Leu/011/2020 1. Oktober 2020

Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestä
tigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksamtes zur 11. Sitzung des Stadtbezirks
beirates Leuben sowie die anwesenden Gäste.

Von 15 Stadtbezirksbeiräten sind 13 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist.

Herr Lämmerhirt stellt die form- und fristgerechte Zustellung der Einladung fest.

Die Tagesordnung wird dahingehend geändert, dass die Tagesordnungspunkte 6.1 A0061/20 Multimodale Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwickeln und 6.2 A0062/20- Freihaltung von
Rettungswegen am Freibad Wostra von der Tagesordnung genommen werden müssen, da die
erste Lesung im federführenden Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten noch nicht erfolgt ist.

Weitere Änderungen zur Tagesordnung werden nicht eingebracht und die Tagesordnung wird so
bestätigt.

Herr Rother erscheint kurz nach Sitzungsbeginn und somit sind 14 Mitglieder des Stadtbezirks
beirates anwesend.

2

Vorstellung der Befragungsergebnisse Dresden Südost zum Pro
jekt "Blaues Band"

Frau Schuhmann und Frau von Koß stellen die Ergebnisse der Befragung, was sich die Bürgerin
nen und Bürger von dem Gebiet Dresden Südost wünschen, mit einer Präsentation vor. Unter
www.dresden.de/blauesband sind diese einsehbar.

In der anschließenden Diskussionsrunde beteiligen sich Herr Ladzinski, Frau Oberüber, Herr

Westfeid, Frau Köhler und Frau Brandt. Frau Schumann und Frau von Koß gehen auf die ge
steilten Fragen ein und beantworten diese wie folgt:

Eine Fortschreibung des Gutachtens sei angestrebt. Auch liege ein erstes Konzept für die Wege
um die Kiesseen vor. Dieses müsse jetzt mit den Fachämtern abgestimmt werden. Des Weiteren

müssen Eigentumsverhältnisse geklärt werden und es müsse auf jeden Fall fortgeschrieben wer
den das zeige sich jetzt schon aus dem Feedback der Fachämter. Es seien Landschafts- und Na
turschutzthematiken zu bewältigen, gleichwohl sei der Grundgedanke so wenig und so sensibel

wie möglich in das Gebiet einzugreifen. Ergänzend sei angezel^, dass in Fortschreibung des
Wegekonzeptes, noch in diesem Jahr, eine naturrechtliche Untersuchung beauftragt werde, weil
sich diese auch maßgeblich in dem Wegekonzept um die Kiesseen widerspiegeln werde.
Die Ergebnisse seien über das Internet einsehbar und man werde den Beteiligungsprozess mit
den Bürgerinnen und Bürgern fortführen.

6/17
ö NS SBR Leu/011/2020 1. Oktober 2020

Herr Lämmerhirt berichtet, dass es bereits Ideen gibt, den Archeopfad, welcher im Stadtgebiet
Prohlis dieses Jahr eröffnet wurde, dann vom Heimatmuseum Palitzschhof bis zur Elbe, entlang
des Blauen Bandes, zu erweitern.

Zur Anfrage der Eigentumsverhältnisse zum Trümmerberg,zeigt Herr Lämmerhirt an, dass sich
dieser in Privateigentum befinde und man bezüglich einer öffentlichen Begehbarkeit mit den Ei
gentümern im Gespräch sei.

Herr Lämmerhit informiert über den aktuellen Stand des Haushaltsbudget 2020 des Stadtbe
zirksbeirates.

3

Vorlagen des Stadtbezirksbeirates

3.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat, hier: Planung Instandset-

V-Leu00033/20
beschließend

zung Kirchplatz Laubegast

Frau Pochert stellt die Planung zur Instandsetzung des Kirchplatzes Laubegast anhand einer Prä
sentation vor.

Frau Klotzsche habe eine Rückfrage zur Aufschlüsslung der Kosten. Nach ihrem Verständnis

stimme diese nicht, da ausgeführt werde, dass 47.850,00 Euro Kosten der Sanierung und Pla
nung, ohne der Leistungsphase 7 und 8 seien. Die 47.850,00 Euro aber wiederrum die Gesamt
kosten darstellen. Frau Pochert macht deutlich, dass die Leistungsphase 7 im Fachamt immer

selber ausgeführt wird. Die Leistungsphase 8 ist die Baubetreuung und diese würde auch vom
Fachamt abgesichert. Dargestellt seien jetzt die prognostizierten Kosten.

Herr Rother möchte wissen, wie die Entwässerung der Wege erfolge. Frau Pochert zeigt an,
dass diese in die Rasenflächen erfolge.

Herr Ladzinski spricht die fehlende Tafel am Denkmal an und ob es ein Ergebnis zur Recherche
im Stadtarchiv dazu gebe. Herr Lämmerhirt verneint dieses. Er betrachte jedoch das Thema
Denkmal separat und es werde bei dieser Vorlage nicht berücksichtigt.

Herr Westfeld hinterfragt die Gesamtkosten und bittet um eine detailliertere Aufstellung der
Kosten. Ebenso bittet er um Informationen, was den denkmalpflegerischen Aspekt betreffe.
Auch möchte er wissen, ob ein Baugrundgutachten tatsächlich nötig sei.

Herr Lämmerhirt macht deutlich, dass die öffentliche Hand andere Voraussetzungen erfüllen

muss, als die private Hand es darf. Frau Pochert teilt mit, dass die Anlage unter Denkmalschutz
steht. Das sei ein Vorgang der in der Vergangenheit liege und daran könne man nichts verän
dern. Dies brauche man auch nicht zu hinterfragen und daher ist es erforderlich eine Planung

dazu zur Genehmigung einzureichen. Für die Planungen liege die Honorarordnung für Architek
ten zugrunde. Da sei alles festgeschrieben und da gebe es auch keinen Spielraum, was dem Ar
chitekten zustehe. Man brauche ein Leistungsverzeichnis, es müssen die Pflanzen aufgeschrie

ben werden, welche gepflanzt werden sollen, es müssen die Maßnahmen benannt werden, da
mit eine Ausschreibung möglich wird. Es muss öffentlich ausgeschrieben werden und daher
brauche die Planung eine gewisse Qualität. Das Baugrundgutachten sei dafür da, dass festge
stellt werde, was für Boden verbaut wurde und wie die Entsorgung erfolgen könne. Die Deponie

7/17
ö NS SBR Leu/011/2020 1. Oktober 2020

möchte wissen, ob der Boden schadstoffbelastet sei oder nicht, sprich was habe das Baugrund

gutachten festgestellt. Dies seien Voraussetzungen, die man in der Planung mit zu prüfen habe.
Frau Brandt bittet um Erläuterung der Leistungsphasen. Frau Pochert erläutert diese.

Herr Westfeld geht noch einmal auf die 7.000,00 Euro Planungskosten PL 3 bis 6 ein und bittet
um eine detailliertere Untersetzung. Herr Lämmerhirt macht deutlich, da es sich um eine kom
plexe Leistung handle und da muss die öffentliche Hand so vorgehen. Frau Pochert ergänzt, dass
es fundierte Planungsausführungen braucht und diese kosten auch entsprechend Geld. Ohne

Planung könne nicht gebaut werden. Eine detaillierte Übersicht nach HOAI werden nachge
reicht.

Frau Oberüber spricht die in der letzten Sitzung aufgeworfene Frage zur Sanierung des Weges
an. Herr Rother zeigt an, dass es hier um den Austausch der ersten beiden Deckschichten gehe.
Frau Pochert erläutert, dass es nur eine Annahme sei. Man wisse nicht wie es darunter aussehe,
wie die Deckschicht 1993 gebaut wurde und ob das alles noch funktionstüchtig sei. Und das
werde auch durch das Baugrundgutachten festgestellt. Aber jetzt erfolge erst einmal die Pla
nung. Es werde getestet und geprüft und danach erhalte man eine fundierte Kostenberechnung.
Und wenn die Baukosten vom Stadtbezirksbeirat mitgetragen werden, dann könne man im

nächsten Jahr das Ergebnis der Planung gerne mit vorstellen. Derzeit handle es sich um eine
Schätzung aus langjähriger Erfahrungen.
Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbe
zirksbeirates Leuben für das Jahr 2020 in Höhe von 8.000,00 Euro für die Planung der In
standsetzung des Kirchplatzes Laubegast.

2. Die erarbeitete Planung ist dem Stadtbezirksbeirat Leuben vorzustellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

3.2

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat, hier: Nachtrag zur Planung
und Errichtung eines Forstweges sowie touristischer Wege im

V-Leu00034/20
beschließend

Stadtbezirk Leuben

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor.

Für Herr Ladzinski stelle sich die Frage, ob man als Stadtbezirk es wolle, dass Wünsche anderer
Ämter mitfinanziert werden sollen oder ob man den Holzlagerplatz, oder den Wendeplatz weg
lassen sollte. Herr Lämmerhirt zeigt an, dass dies auch ohne funktioniere. Aber man sei einmal

8/17
ö NS SBR Leu/011/2020 1. Oktober 2020

in diesem Waidgebiet drin, habe alle Genehmigungen eingeholt und dann erst später so etwas
zu bauen, dass sei zum einen sehr teuer und zum anderen fast unmöglich. Daher appelliere er
an die Stadtbezirksbeiräte, diesen Holzlagerplatz zu bauen und gemeinsam mit Leben zu gestal
ten. Auch müsse man demnächst in den Wald rein, daher auch der Wegeaufbau und der Wen

deplatz, für die Waldbewirtschaftung. Herr Ladzinski möchte dennoch Kritik üben, dass man
hier vor vollendete Tatsachen gestellt werde, der Stadtbezirksbeirat kurzfristig über die Mehr
kosten informiert werde und letztendlich seine Zustimmung geben soll, damit das Projekt nicht
scheitert. Es wäre schön, wenn man zukünftig eher darüber informiert würde. Herr Lämmerhirt
teilt mit, dass er in der letzten Sitzung darüber informiert habe und er erläutert die tatsächli
chen Kosten, welche durch Forstfirmen entstehen würden gegenüber denen einer Garten- und
Landschaftsfirma oder des Straßenbaus. Und vom Planer sei eine Mischkalkulation vorgelegt
worden.

Herr Guhr werde heute der Vorlage noch zustimmen, aber zukünftig würde er derartigen Son
derwünschen, welche zu Lasten des Stadtbezirksbudgets gehe, nicht mehr mittragen.
Herr Piechotta möchte wissen, ob der Trampelpfad, welcher später noch ausgebaut werden
könnte, ob dieser auch so breit ausgebaut werden würde, wie der jetzige Forstweg. Herr Läm
merhirt verneint dieses. Grundsätzlich sei der Ausbau auf Fahrzeugbreite nur von der WilhelmWeidling-Straße bis zum Holzrückeplatz vorgesehen.
Herr Rother findet den Holzlagerplatz auch als zu groß an. Weiterhin fragt er nach, wieso man
heute 17.000,00 Euro für Planung und Errichtung beschließen soll? Herr Lämmerhirt zeigt an,
dass es sich um die Fortführung handle. Die Planung sei schon abgeschlossen. Frau Pochert er
gänzt, dass man jetzt die Ausschreibung gemacht habe und diese habe sich verteuert.

Herr Piechotta fragt nach, ob man schon Bänke oder eine Lagerfreuerstätte geplant habe. Herr
Lämmerhirt erwähnt, dass über Bänke gesprochen wurde, aber diese hier noch nicht eingeplant
seien. Frau Pochert möchte feststellen, dass im Wald keine Feuerstätten erlaubt seien. Herr
Lämmerhirt sichert zu, in der nächsten Sitzung einen Zwischenstand mitzuteilen.
Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschiag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Amt

für Stadtgrün und AbfallWirtschaft aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbei
rates Leuben für das Jahr 2020 in Höhe von 17.000,00 Euro als Nachtrag für die Planung und Er

richtung eines Forstweges und von Naherholungswegen in der Gemarkung Meußlitz.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3

^111
ö NS SBR Leu/011/2020 1. Oktober 2020

3.3

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Leu00035/20

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, Hier: Finanzierung
Erweiterung Spielplatz "Elbhangblick"

beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Lämmerhirt bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft zur Er

weiterung des Spielplatzes „Elbhangblick" Mittel in Höhe von 15.000,00 Euro aus den kommu
nalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben zur Verfügung zu stellen.

Die Mittel sollen für folgende Zwecke verwendet werden:

Errichtung von drei Fitnessgeräten entlang der Zuwegung zum Spielplatz
Fahrradbügel am Spielplatz
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 1 Enthaltung 1

Frau Pochert informiert zum Stand Spielplatz Tauernstraße. Zur gesicherten Erschließung des

Spielplatzes werde eine Straßenquerung mit Gehbahnvorstreckung in Höhe der Tauernstraße
51/53 gebaut. Die Ausführungen mache das Straßen- und Tiefbauamt mit einem Rahmenzeit
vertrag. Die Finanzierung erfolge über die Förderung aus dem Programm „Zukunft Stadtgrün".
Der Bauanlauf und Baustart ist am 28.09.2020 erfolgt und Fertigstellung sei für den 10.10.2020

geplant. Im Los 1- Garten- und Landschaftsbau - die Ausführungen der Garten- und Land
schaftsbauarbeiten einschließlich der Pflanzung, hierzu sei die Auftragserteilung in Vorberei

tung. Der Bauanlauf sei voraussichtlich für Mitte Oktober 2020 geplant und die Fertigstellung sei
für März 2021 avisiert. Im Los 2 geht es um den Spielgerätebau, die Konzeption, die Herstellung
und den Aufbau der Spielgeräte. Hier erfolgte ein Spielgerätewettbewerb und die Auswertung

erfolgte dazu am 30. September 2020. Die Auftragserteilung erfolge dazu ebenfalls bis Mitte Ok
tober 2020 und die Bauausführung sei auch hier für März 2021 terminiert. Die Finanzmittel des
Stadtbezirksbeirates seien im Los 1 sowie Los 2 berücksichtigt und der finanzielle Rahmen
werde eingehalten.

3.4

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Planungskos-

V-Leu00036/20
beschließend

ten für die Sanierung von Gehwegen
Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Lämmerhirt bringt die Vorlage zur Abstimmung.

10/17
ö NS SBR Leu/011/2020 1. Oktober 2020

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Übertragung von kommunalen Haushaltsmit
teln aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben in Höhe von 49.000,00 Euro an das
Straßen- und Tiefbauamt zur Erstattung von Planungskosten für folgende Gehwegab
schnitte:

- Zur Elbinsel/Kurgartenstraße (Bereich zwischen Käthe-Kollwitz-Straße, Wilhelm-WeitlingStraße und Fanny-Lewald-Straße)

- Am Wiesenrand (nordseitiger Gehweg zwischen Schweizstraße und Ende Fahrbahn Am
Wiesenrand)

- Wilhelm-Weitling-Straße (südseitiger Gehweg zwischen ÖFW 6 bis Zufahrt Parkplatz
Wostra)

2. Die zu erarbeitenden Pianungen sind dem Stadtbezirksbeirat vorzustellen
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

4

Anträge des Stadtbezirksbeirates

4.1

Antrag zur Gewährieistung einer zugänglichen Folgenutzung von

A-LeuOOOOl/19

Sachmitteln aus Zuwendungen im Rahmen der Projektförderung

beschließend

Herr Plötze stellt seinen Antrag vor und begründet diesen.

Frau Spenst erläutert die juristische Sichtweise auf den Antrag. Grundsätzlich sei die Idee gut,
zumal es auch eine Ersparnis für die finanziellen Ressourcen des Stadtbezirksbeirates darstelle,
da nicht jeder das gleiche beantrage und man einen Pool an Gegenständen hätte, welche ver
teilt werden könnten. Nur gebe es da ein Problem. Das Thema Eigentum wurde schon angespro
chen. Bei der Förderung, wie schon aufgezeigt am Beispiel der Technik, eriange nicht die Lan

deshauptstadt Dresden das Eigentum, sondern der Projektträger. Die Landeshauptstadt Dres
den könne nicht den Projektträger verpflichten, dass er sein Eigentum an Dritte zur Verfügung
steilen müsse. Dafür habe man keine Handhabe. Man könne nur den Projektträger verpflichten

zur Nachnutzung seiner Anschaffung, sprich eine Zweckbindungsfrist wird im Zuwendungsbe
scheid festgeschrieben. Diese orientiere sich in der Regel an den Abschreibungszeiten. Der Pro
jektträger könne das selber entscheiden, aber er könne dazu nicht verpflichtet werden.

Es gebe da auch andere Möglichkeiten, wie beispielsweise bei der Anschaffung der Veranstal
tungszelte, welche vom Stadtbezirksbeirat gefördert worden sind und dass Stadtbezirksamt
leihe diese an Dritte aus. Hier könne man sicherlich über eine Erweiterung nachdenken.

Aber wie im Antrag formuliert, sei dies nicht umsetzbar.

11/17
ö NS SBR Leu/011/2020 1. Oktober 2020

Herr Westfeld zeigt an, dass ihm eine Nachnutzung wichtig sei. Er fragt an,ob eine Teilförde
rung möglich sei oder ob man den Träger auffordern könne, dass er seinen Antrag so oder so
stellt, damit eine Zustimmung möglich werde. Frau Spenst erklärt anhand des Beispiels des Fo
toprojektes den Ablauf der Beantragung. Der Projektträger beantragt für sein Fotoprojekt eine
Kamera. Das Stadtbezirksamt prüft den Sachverhalt und hinterfragt die Notwendigkeit dieser
Anschaffung. Der Projektträger versichert, dass es keine andere Möglichkeit gebe, die Kamera
zu beschaffen. Das seien Kosten des Projektes und die könne der Träger gefördert bekommen.

Man könne dem Träger nicht sagen, du bekommst das Projekt gefördert, aber die Kamera nicht.
Hier sei eine Streichung durch das Stadtbezirksamt nicht möglich. Herr Westfeld bringt die Vari
ante der Leihgebühr an. Bestehe die Möglichkeit die Leihgebühr zu fördern? Frau Spenst teilt
mit, dass das Stadtbezirksamt solche Vorschläge nicht machen könne. Das Stadtbezirksamt
prüfe die Vollständigkeit und die Plausibilität des Antrages. Der Stadtbezirksbeirat habe die
Möglichkeit die beantragten Mittel entsprechend zu verändern.

Herr Breuer spricht sich für das Verfahren analog der Zeltausleihe aus. Hier stelle sich ihm je
doch die Frage des Aufwandes, organisatorisch wie personell für das Stadtbezirksamt. Gebe es
dafür die Möglichkeit?

Herr Lämmerhirt teilt mit, dass das seit letzten Jahr ein Lernprozess für beide Seiten gewesen
sei, insbesondere im Bereich der Investitionen. Man habe daher im letzten Jahr die Zelte ange

schafft, weil es ein Gut für die Allgemeinheit sei. Es sei ein Versuch, genau in diese Denkrichtung
der Stadtbezirksbeiräte, aber die Ausleihe sei aufwendig. Es binde Personal, welche die vertrag
lichen Regelungen überwache, welches aber eigentlich nicht vorhanden sei.
Aus Prohlis könne er berichten, hier habe man Verstärkertechnik als Stadtbezirk angeschafft und
mit einer Vereinbarung regle man mit dem Jugendhaus, dass dieser die Ausleihe reguliere. Man
versuche verschiedene Wege dafür zu probieren.

Herr Piechotta möchte wissen, ob dem Stadtbezirk die Möglichkeit der Kontrolle gegeben sei,
den Projektträger zu kontrollieren, dass dieser die Forderungen erfülle.
Herr Lämmerhirt zeigt an, dass die Beschlüsse öffentlich sind und jeder diese einsehen könne
und da stehe die Ausleihmöglichkeit mit drin. Es erfolge eine Erfolgskontrolle. Aber er möchte
anzeigen, dass man sich noch in einem Entwicklungsprozess befinde.
Herr Westfeid möchte noch einmal wissen, welche Einflussmöglichkeiten es für den Stadtbe

zirksbeirat noch gebe, an dem Antrag etwas zu ändern. Herr Lämmerhirt merkt an, wie Frau

Spenst schon angezeigt hatte, das Stadtbezirksamt prüfe und wenn das Stadtbezirksamt ab
schätze, dass so etwas mit formuliert werden sollte, dann werde man es in den Beschlussvor
schlag mit hineinformulieren. Hier sei man auch mit den Juristen in einem ständigen Austausch.
Dem Stadtbezirksbeirat stehe es frei, die Entscheidungen des Stadtbezirksamtes zu hinterfragen
und den Beschlussvorschlag entsprechend zu ändern.

Herr Plötze stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Zurückstellung des Antrages, damit er die

Möglichkeit habe, die vorgebrachten juristischen Argumente,zielführend in den Antrag mit ein
fließen zu lassen.

Es gibt keine Gegenrede und der Zurückstellung des Antrages wird entsprochen.

12/17
ö NS SBR Leu/011/2020 1. Oktober 2020

Abstimmungsergebnis:

zurückgestellt

5

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

5.1

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes(Sportförderrichtlinie)

V0380/20
beratend

Herr Krisch stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.

Herr Plötze formuliert seine Bedenken hinsichtlich der zusätzlichen Übertragung von Maßnah
men, wie hier beispielsweise die stadtteilbezogenen Spaziergänge, welche zukünftig aus dem
Budget des Stadtbezirksamtes gefördert werden könnten. Er fordert die Stadtbezirksbeiräte auf,
genau hinzuschauen, da es so scheint, dass jetzt jedes Fachamt Ideen entwickle, welche Maß
nahmen noch geeignet scheinen aus dem Budget des Stadtbezirksamtes Unterstützung erhalten
zu können.

Vorbehalte habe er beim Thema Förderung der Migration. Es sei ein Unterschied, ob benachtei
ligte soziale Gruppen integriert werden sollen oder ob man Sportverbände unterstütze, die an
erkannte Maßnahmen zur Integration betreiben.
Ebenso sehe er es kritisch mit Bezug auf den Integrationsbeauftragten und auch bei der Förde
rung der qualifizierten Übungstrainer. Hier schätze er ein, dass wer qualifiziert sei, auch sein Le
ben damit finanzieren sollte.

Herr Krisch teilt mit, dass die stadtteilbezogenen Spaziergänge 2017 in die Sportförderrichtlinie

mit aufgenommen wurde, weil der Bedarf da war und es damals noch keine Förderung durch
die Stadtbezirke gab. Es seien Projekte, welche zwischen dem Quartiersmanagement und dem
Jugendhaus/dem Seniorenhaus stattgefunden haben und unmittelbar mit dem Vereinssport
nichts zu tun haben.

Zum Thema Integration sei angemerkt, dass dies Bestandteil des Projektes des Landessportbun
des sei, der die Integrationsbeauftragten schult und Vereine, die sich den Schwerpunkt setzen,
die Mittel ausreicht und diese werden mit 500,00 Euro zusätzlich von der Landeshauptstadt

Dresden finanziert. Die Integrationsbeauftragten sollen keine Gruppen bilden, sondern Men
schen in bestehende Gruppen integrieren.

Zum qualifizierten Übungsleiter sei angemerkt, dass diese eine Trainerausbildung bei den Stadt
sportbund oder Landessportbund durchlaufen haben. Diese bestreiten In der Regel davon nicht
ihr Leben. Sie müssen die Grundvoraussetzungen mitbringen,zum Beispiel mit Kindern und Ju

gendlichen arbeiten zu können, sprich pädagogisch geschult sein, den Kinder- und Jugendschutz
kennen und insofern sei der Begriff qualifiziert nicht im Sinne einer Berufsausbildung zu sehen,
sondern eine Erweiterung ihres Wissens, dass sie in ihrem Ehrenamt erworben haben. Man för
dere aber darüber hinaus als Schwerpunkt hauptamtliche Stellen, wie FSJ-Stellen (Freiwilligen
Sozialen Jahres), des Bundesfreiwilligen Dienstes, auch Regionaltrainerstellen oder Trainer
mischfinanzierung. Also Trainer, die ihr Studium abgeschlossen haben, qualifiziert mit
Mann/Frau trainieren, größtenteils Im Leistungssport. Diese werden durchaus mit einem Drittel
gefördert. Hier komme es darauf an, welche Schwerpunkte die Stadt gesetzt habe. Und hier
hoffe man, dass es auch zu einer Besservergütung komme, da dies qualifizierte Fachkräfte seien.

13/17
ö NS SBR Leu/011/2020 1. Oktober 2020

Frau Köhler bedauert, dass die Förderung der stadtteilbezogenen Spaziergänge wegfallen soll.
Sie habe nicht gewusst, dass eine Förderung über die Sportförderrichtlinie möglich gewesen sei.
Diese Kooperationen mit Begegnungsstätten und Kirchgemeinden finde sie sehr wichtig. Sie
wisse von regelmäßigen kleinen Wanderungen, die vor Corona stattgefunden haben. Und in der
jetzigen Zeit sehe sie es als umso wichtiger an, dass Sport an der frischen Luft, wie Sport im
Park, stattfinde.

Herr Lämmerhirt erklärt, dass es bei der Stadtbezirksförderung um eine Fehlbedarfsfinanzie

rung gehe. Der Antragsteller habe nicht ausreichend Finanzen, das mit seinen eigenen Mitteln
durchzuführen. Er habe den Eindruck, es gebe Geld zu verteilen,„immer her damit". Nein, das
sei es eben nicht. Es gebe sehr viel ehrenamtliche Aktivitäten, die gar kein Geld benötigen, weil
man einfach gemeinsame Interessen habe. Wie der Wanderleiter, der gerne wandern gehe.
Frau Köhler erwidert, dass der Wanderleiter sicherlich gerne wandern gehe und das finde auch
ehrenamtlich statt. Aber die Vorbereitung erfolge auf eigene Kosten. Und es werde zunehmend
schwerer, solche Menschen zu finden, die so viel Idealismus haben, so etwas zu tun. Herr Läm
merhirt merkt an, dass man daran arbeiten müsse, solche Menschen zu gewinnen. Aber es
könne nicht sein, dass immer zuerst nach der finanziellen Unterstützung gefragt werde.

Herr Guhr möchte wissen, wie die grenzüberschreitende Sportwettkämpfe unterstützt werden,
sprich wenn die Austragungsorte innerhalb und außerhalb der Bundesrepublik seien.
Herr Krisch zeigt an, dass in der Sportförderrichtlinie die Förderung des Leistungsspitzensportes
geregelt werde und da sozusagen die Fahrt zu Pokalwettbewerben und zu Meisterschaften. Egal
wo diese stattfinden, aber das müsse im Einzelfall entschieden werden.

Herr Ladzinski findet, dass das Konzept im Großen und Ganzen eine positive Weiterentwicklung
sei. Skeptisch sei er auch beim Thema Integrationsbeauftragte im Sport. Er spreche aus eigenen
Erfahrungen mit Migranten in seiner Fußballmannschaft und man könne sich mittlerweile auch
ganz gut verständigen. Er frage sich, welche Rolle der Integrationsbeauftragte, beispielsweise im
Fußball, dann einnehme. Wie könne er sich das vorstellen? Weiter werde hier von Projekten ge
schrieben, dass bedeute wahrscheinlich eine zeitliche Begrenzung, also nicht ganzjährig. Gibt es
da eine Mindestlaufzeit? Und wie hoch ist die finanzielle Zuwendung vom Landessportbund?

Vom Landessportbund kommen 500,00 Euro und diese werden um weitere 500,00 Euro mit der
Sportförderung ergänzt, so Herr Krisch. Bei dem Integrationsbeauftragten sei es nicht so, dass
jeder Verein einen habe. Hier rechne man mit vier bis fünf Anträgen für die gesamte Stadt,
sprich große Vereine. Der Integrationsbeauftragte sei in der Regel auf der 450,00 Euro-Basis an
gestellt und die eigentliche Aufgabe sei das Organisatorische, wie mache ich darauf aufmerk
sam, wie kann ich mit dem Migranten kommunizieren, wie bekomme ich diesen Menschen in

meine Gruppe integriert oder wie kann man die kulturellen Unterschiede lösen, dafür werden
die Beauftragten geschult. Und was nicht ganz unerheblich sei, ist die Frage, bekomme ich dafür
Fördermittel. Hier könne gesagt werden, es gebe genug Förderprogramme. Das sei auch die
Rückmeldung vom Stadtsportbund gewesen.

Der Projektbegriff bedeute, es gebe einen Anfang und ein Ende. Bei der Sportförderung bedeute
das von einem Tag bis zu zwei Jahre {Dauer des Doppelhaushaltes).

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.

14/17
ö NS SBR Leu/011/2020 1. Oktober 2020

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt den Evaluierungsbericht gemäß Anlage 3 zur Kenntnis

2. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über
die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) gemäß Anlage 1.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 2 Enthaltung 3

5.2

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstal-

V0478/20
beratend

tungen (Förderrichtlinie Großveranstaltungen) vom 21. März
2013

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Plötze, Herr Guhr, Frau Brandt und Herr
Ladzinski.

Die Stadtbezirksbeiräte formulieren ihre Bedenken zur Aufhebung der Richtlinie und der Ent

scheidung, zukünftig die Förderung von Festen auf die Stadtbezirke zu delegieren, ohne dass es
eine Aufstockung des Stadtbezirksbudgets geben werde. Man möchte am Ende nicht derjenige
sein, der dann darüber entscheide, ob das Fest stattfinden könne oder nicht.
Weiterhin wird das Thema zur institutionellen Förderung angesprochen und man möchte wis
sen, wie die Auslastung des benannten Budgets ausgesehen habe.

Herr Lämmerhirt wirbt für die Vorlage bei den Stadtbezirksbeiräten. Er habe für den Stadtbezirk
Leuben keine Bedenken, dass Feste aufgrund der wegfallenden Zuwendung für Großveranstal

tungen betroffen seien. Gemeinschaftlich sollte man dafür sorgen, dass noch andere Finanz
quellen eruiert werden und dass nicht der Stadtbezirksbeirat derjenige sei, der das Fest nicht
stattfinden lasse. Man spreche hier von 35.000,00 Euro für die gesamte Stadt. Aufgeteilt auf die
10 Stadtbezirke, stünden für den Stadtbezirk Leuben 3.500,00 Euro zur Verfügung. Man müsse
aber auch erwähnen, dass der Stadtbezirksbeirat die Kultur schon jetzt mit viel mehr fördere.
Daher noch einmal die Bitte an die Stadtbezirksbeiräte, der Vorlage zuzustimmen.

Zur institutionellen Förderung könne mitgeteilt werden, dass dafür das Kulturamt zuständig sei.

Hier gehe es um eine Festbetragsfinanzierung und das Angebot laufe schon über einen längeren
Zeitraum, beispielhaft sei hier das Putjatinhaus genannt. Der Stadtbezirksbeirat fördere Pro
jekte, sprich sie haben einen definierten Zeitraum in einem Jahr.

Auf die Anfrage zur Auslastung des Budgets für Großveranstaltungen teilt Herr Lämmerhirt mit,
dass es regelmäßig mehr Anträge gab, als Geld zur Verfügung stand.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.

15/17
ö NS SBR Lgu/011/2020 1. Oktober 2020

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Ge
währung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen {Förderrichtlinie Großver
anstaltungen) vom 21. März 2013 mit dem Ziel der Förderung von Großveranstaltungen durch
andere Förderinstrumente der Landeshauptstadt Dresden bei gleichzeitiger Sicherstellung ein
heitlicher Zuwendungsverfahren und der Verringerung von Verwaltungs- und Entscheidungsprozessen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 7 Nein 6 Enthaltung 1

6

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

6.1

Multimodale Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwickeln

A0061/20
beratend

Vertagung

6.2

Freihaltung von Rettungswegen am Freibad Wostra

A0062/20
beratend

Vertagung

7

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Frau Oberüber gibt die Information von drei nichtfunktionstüchtigen Laternen auf der WilhelmWeitling-Straße, Richtung Fährhaus, weiter.
Herr Lämmerhirt bittet dem Stadtbezirksamt die Nummern der betreffenden Laternen mitzutei
len.

Herr Piechotta möchte wissen, ob die Sportgeräte, welche im Stadtbezirksbeirat gefördert wur
den, auch über die Sportförderrichtlinie förderfähig gewesen wären.
Herr Lämmerhirt teilt mit, dass die Förderung durch den Stadtbezirksbeirat keine Konkurrenz

zur Förderung der Sportförderrichtlinie sei. Man wisse auch, dass der Bedarf durchaus höher sei.
Der Stadtbezirksbeirat habe die Möglichkeit zeitnah und flexibler auf die Anträge einzugehen.

Herr Ladzinski spricht die Jugendgruppe Altleuben an und dass die anliegenden Anwohner diese
immer noch als Problem sehen. Daher seine Frage, was habe man bisher gemacht und glaubt
man da eine Verbesserung erreicht zu haben.

Herr Lämmerhirt berichtet, dass es verschiedene Polizeieinsätze gegeben habe. Auch seien die

Anwohner aufgefordert wurden, ihre Beschwerden unmittelbar der Polizei mitzuteilen. Aber er
vermittele auch immer wieder, dass Prävention und Repression zusammengehen müssen. Das

16/17
ö NS SBR Leu/011/2020 1. Oktober 2020

heißt; man habe auch hier mit den Streetworkern zusammengearbeitet, welche mehrfach Ge
spräche mit den Jugendlichen geführt haben. Man habe ein Angebot, gegenüber dem Friedhof
im ehemaligen Park geschaffen und zwei Bänke aufgestellt. Eine Gruppe sei umgezogen,jedoch
die große Gruppe nicht und es sei im Moment nicht ganz einfach mit dieser Jugendgruppe.
Weiterhin bittet er um Informationen zum Stand Spielstraßenschild am Friesacher Weg. Trotz

mehrfacher Nachfrage stehe hier eine Antwort aus, so Herr Lämmerhirt.
Des Weiteren möchte er wissen, warum das Birkenwäldchen am Fährhaus abgesperrt wurde.

Die Anfrage müsse an den Freistaat weitergeleitet werden, da das Birkenwäldchen in Pflege und
Hoheit des Freistaates liege, so Herr Lämmerhirt.

Ebenso fragt Herr Ladzinski zur Absperrung am Freibad Wostra nach. Hierzu habe Herr Lämmer
hirt noch keine Antwort erhalten.

Zum Thema Fuchs habe er gehört, dass dieser die Reute haben solle. Herr Ladzinski möchte wis
sen, ob dem so sei oder ein Gerücht sei. Herr Lämmerhirt habe auch von diesem Gerücht ge
hört, aber er habe es noch nicht bestätigt bekommen.

Herr Plötze fragt nach dem Ergebnis im Zusammenhang mit der Friedhofstoilette. Herr Lämmer
hirt teilt mit, dass er mit dem Pfarrer gesprochen habe und er wollte es in die Kirchenvorstands
sitzung mitnehmen. Eine Antwort stehe noch aus.

Weiterhin möchte er wissen, ob es eine Entwicklung bezüglich des Kleingartenvereins „Stille
Ecke" gebe. Herr Lämmerhirt verneint dies.

Des Weiteren möchte er wissen, ob es eine Aussage zur Maßnahme der Anerkennung zur Wür

digungskultur gebe. Herr Lämmerhirt zeigt an, man habe einen Vordruck erhalten, wo die Ver
eine die jeweiligen Personen für einen Ehrenamtspass anmelden könnten. Er denke, dass das
jedoch nicht die zielführende Antwort sei und man jetzt sehen müsse, wie dem Anliegen nach
gekommen werden könne.

Herr Westfeld möchte wissen, ob es Neuigkeiten zum Schwarzwild gebe. Herr Lämmerhirt teilt

mit, dass es noch keine Neuigkeiten zu berichten gebe. Man arbeite derzeit an Lösungen mit der
unteren Jagdbehörde und dem Veterinäramt. Fakt sei, dass bis Ende Oktober mit keinen signifi
kanten Ergebnissen zu rechnen sei.

Herr KIttlick fragt nach, ob es zum Standort Operette neue Informationen gebe. Herr Lämmer
hirt verneint dies. Herr Breuer berichtet vom Ausschuss für Kultur und Tourismus und er habe

beim Bibliotheksentwicklungsplan die Idee, die Operette als Bibliotheksstandort zu nutzen, mit
eingebracht.

Frau Klotzsche bittet um Informationen zum Stand Baumaßnahme Österreicher Straße. Sie

schlägt vor, die zuständigen Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter des Straßen- und Tiefbauamtes in die
Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben zur Berichterstattung einzuladen. Herr Lämmerhirt be
richtet, dass die Unterlagen zum Planfeststellungsverfahren eingereicht wurden. Der Planfeststellungsbeschluss sei noch nicht ergangen. Der große Streitpunkt sei die Umleitungsstrecke. Die

17/17
ö NS SBR Leu/011/2020 1. Oktober 2020

Erörterung habe stattgefunden und die Abwägung müsse jetzt die Landesdirektion treffen. Man
werde den Wunsch zur Vorstellung an das Straßen- und Tiefbauamt herantragen.

Herr Rother möchte gerne an der Schutzhütte am Elberadweg festhalten. Er fände es für die
Fahrradfahrer sehr wichtig, wenn es so eine Unterstellmöglichkeit auch hier geben könnte.
Frau Köhler bedankt sich für die hergestellte Straßenordnung auf der Salzburger Straße. Aber
anderseits seien so viele Baustellen im Umkreis der Salzburger Straße, der Burgenlandstraße
und Hallstätter Straße, es sei ein Schilderwald und es entstehe ein ungeheurer Parkdruck für die
Anwohner. Sie könne nicht verstehen, wer so etwas koordiniere.

8

Informationen des Stadtbezirksamtsieiters/Sonstlges

Herr Lämmerhirt weist auf die Leubener Nachrichten hin.

im Ausschuss für Kultur und Tourismus sie zum Bibliotheksentwicklungsplan das Thema Schul
bibliotheken mit 5.000,00 Euro mit erwähnt wurden. Auch die Weiterführung des Projektes
7/10 mit einer Budgetaufstockung und die Beibehaltung des Medienetats. Jetzt bedarf es des
Beschlusses des Stadtrates und er gehe davon aus, dass die Stadträte die Änderungen im Haus
haltsplan nicht vergessen haben.

Des Weiteren wurden die Unterlagen des Haushaltsplans 2021/2022 in der heutigen Sitzung
ausgereicht. Das Thema werde in der Sitzung am 05.11.2020 von Herrn Lämmerhirt eingebracht.
Die Antwort auf das VorR-Leu00003/20 „Widmung eines Verbindungsweges zwischen der Berthold-Haupt-Straße und der Straße An der Aue" wurde ausgereicht.

rocJ^
'Lämmerhirt
Vorsitzender

Marion Schröder
Schriftführerin

Anita Köhler

Tobias Kittlick

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

