Datum: 08.11.2020

Ergänzungsanträge zur Vorlage V0630/20
zum Antrag
Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für
die ostsächsische Region mit nationaler Bedeutung (Fusion ENSO/DREWAG)
Antragsteller: Dr. Martin Schulte-Wissermann, PIRATEN
Der Text der Vorlage wird um folgende Punkte ergänzt:
5. Der Stadtrat verweist auf seinen Beschluss vom 30. Januar 2020 (A0532/19) zum Ziel der
Klimaneutralität Dresdens und beauftragt den Oberbürgermeister sowie die Geschäftsführung der
SachsenEnergie AG, verschiedene Dekarbonisierungs-Strategien für den Zeitraum bis 2035
qualitativ und quantitativ zu erarbeiten. Maßgebliche Kenngrößen dieser Untersuchung sollen die
(kumulierte) CO2 Emission, der Finanzbedarf, die Förderfähigkeit, die Amortisationszeit von
Investitionen sowie Einsparpotentiale sein. Die verschiedenen Strategien sollen für unterschiedliche
Entwicklungsszenarien u.a. der politischen, rechtlichen, steuerlichen Rahmenbedingungen in den
kommenden Jahren untersucht werden (u.a. Entwicklung der CO2-Bepreisung). Die Ergebnisse
sind dem Stadtrat bis zum 30.06.2021 zur Beschlussfassung vorzulegen.
6. Der Stadtrat begrüsst den Vorschlag des Oberbürgermeisters, 8 Mio € als Dekarbonisierungsfonds
zur Verfügung zu stellen, damit erste Komponenten der Dekarbonisierungsstrategie umgesetzt und
gleichzeitig zukunftsfähige Technologien und Prozesse eingeführt werden. Der Stadtrat beauftragt
den Oberbürgermeister, bis zum 31.12.2021 einen Vorschlag für die mittelfristige Verstetigung
dieses Innovationsfonds dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Die Höhe der Mittel ist in
Abhängigkeit der Ergebnisse der Untersuchung in 5. anzupassen.
Begründung:
Zu 5: Entscheidend für die Wirksamkeit einer Dekarbonisierungsstrategie ist sowohl der Zeitpunkt
der Erreichung vollständiger CO2-Neutralität als auch die kumulierte Summe des emitierten CO2
bis zu diesem Zeitpunkt. Je nach den gegenenen (und zukünftigen) Randbedingungen, kann ein
späteres aber dann wirkungsvolleres Agieren oder eine sofortige Reduzierung mit kleinen
Maßnahmen wirksamer sein. Jede Dekarbonisierungsstrategie hat dabei unterschiedliche (zeitliche)
Auswirkungen auf der Kosten- und Ertragsseite, den sozialen Auswirkungen, den Auswirkungen
auf den Arbeitsmarkt, den Wert des Unternehmens, etc.
Investitionen in Anlagen und Infrastruktur im Energiesektor werden in der Regel für einen
längerfristigen Zeitraum getätigt. Was heute gebaut wird, wird wahrscheinlich noch in Jahrzehnten
(z.B. Kraftwerksstandort) oder in einem Jahrhundert (z.B. Wärmeleitung, Düker) in Betrieb sein.
Um unserer lokalen Verantwortung für die Einhaltung des Pariser Klimaabkommens gerecht zu
werden, muss auch die SachsenEnergie AG bis spätestens 2050 vollständig klimaneutral betrieben
werden. Dieses Ziel ist aber nur zu erreichen, wenn wir jetzt den Weg dahin aufzeigen. Dies
bedeutet, dass wir konkrete Handlungen (Investitionen) in eine vernünftige Zeitschiene (wann
investieren wir in was) bringen, und dies auch im Kontekt der Auswirkungen auf die

‚althergebrachten‘ unternehmerischen Kennzahlen (Ertrag, Konkurenzsituation am Markt,
benötigtes Investitionsvolumen, Bilanz, Mitarbeitendenanzahl, …) betrachten.
Da eine Extrapolation der zukünftigen Randbedingungen mit zunehmender Zeitspanne immer
unsicherer wird, ist ein Untersuchungszeitraum bis 2035 (15 Jahre) sinnhaft gewählt.
Zu 6: Die Bereitstellung eines ersten Innovationsfonds von 8 Millionen Euro ist sehr zu begrüßen.
Es ist aber heute schon klar, dass diese Summe niemals ausreichen wird, um die SachsenEnergie
AG klimaneutral zu transformieren. Es muss daher eine Verstetigung eines solchen Fonds in
geeigneter Weise sichergestellt werden. Allerdings kann die administrative Ausgestaltung und die
Höhe des Fonds u.a. erst nach der Erstellung und Beratung der Untersuchungen zu 1. erfolgen.

Ergänzungsantrag zum Ergänzungsantrag des OB zur Vorlage V0630/20
6. d) Der Stadtrat erklärt seinen Willen, bei der strategischen Ausrichtung und bei der konkreten
Auswahl der Mittelverwendung des "Innovationsbudgets" zu jeder Zeit informiert zu sein und
Mitgestaltungsmöglichkeiten zu erhalten. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dies bei der
Erstellung der "Richtlinie als Arbeitsgrundlage für das Gremium" (6.c) zwingend zu
berücksichtigen.
Begründung:
Mit dem Innovationsfond sollen heute noch nicht 100% wirtschaftliche Technologien und Prozesse
experimentell eingeführt und bis zur Wirtschaftlichkeit weiterentwickelt werden. Dieses Vorgehen
kann der SachsenEnergie AG in der Zukunft in Schlüsseltechnologien einen eminent wichtigen
Marktvorteil verschaffen und gleichzeitig – eben durch die dann gegebene Wirtschaftlichkeit - eine
Reduktion/Vermeidung von CO2-Emissionen wirtschaftlich attraktiv werden lassen.
Damit stellt der Innovationsfond ein ausgesprochen wichtiges Element der strategischen Planung
des Gesamtunternehmens dar, welche die Zukunftsfähigkeit und Prosperität auf Jahrzehnte
beeinflussen kann. Eine solche Schlüsselposition muss eine politische Begleitung erfahren! Dies
sollte bereits bei der Erstellung der „Richtlinie“ Berücksichtigung finden.
Dr. Martin Schulte-Wissermann

