Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Blasewitz
sowie

GZ:

(GB 6) 66.61

Datum:

02. NOV. 2020

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Errichtung einer Querungsanlage auf der Altenberger Straße in Höhe Augsburger Straße
VorR-BI00003/20

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 15. Januar 2020
beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz schlägt dem Oberbürgermeister die Errichtung einer siche
ren Querungsanlage auf der Altenberger Straße in Höhe Augsburger Straße vor."
Die Errichtung von gesicherten Fußgängerquerungsstellen wie Lichtzeichenanlagen, Fußgänger
überwegen oder Mittelinseln ist an allgemeine, örtliche sowie verkehrsrechtliche Voraussetzun
gen gebunden.

Gemäß der für Fußgängerüberwege geltenden Richtlinie für die Anlage und Ausstattung von

Fußgängerüberwegen (R-FGÜ 2001) ist eine entscheidende verkehrliche Voraussetzung dabei,
dass der Fußgänger-Querverkehr im Bereich der vorgesehenen Überquerungsstelle hinreichend
gebündelt auftritt {mindestens 50 Querungen in der Spitzenstunde).
Die letzte diesbezügliche Prüfung im Bereich Altenberger Straße in Höhe Augsburger Straße er
folgte im September 2020. Während der durchgeführten Verkehrsbeobachtungen an einem
Nachmittag in der Spitzenstunde konnten 37 Fußgängerquerungen auf einer Länge von ca. 60
Metern beobachtet werden. Die Hauptvoraussetzung für die Errichtung eines Fußgängerüberwe
ges ist damit nicht gegeben.

Während der Beobachtungszeit waren die Fahrzeuglücken im Fahrzeugstrom zum Queren der
Altenberger Straße ausreichend lang, Konflikte zwischen Fahrzeugführern und Fußgängern konn
ten dabei nicht festgestellt werden.

Die Unfalldatenbank der Polizeidirektion Dresden weist auf der Altenberger Straße auf besagten
Straßenabschnitt keine Unfallhäufungsstelle aus.

-2-

Über die Altenberger Straße in Höhe Augsburger Straße ist gegenwärtig keine Querungsstelle für
Schulkinder im Schulwegplan für Grundschüler zu verzeichnen, welcher von den Grundschulen
gemeinsam mit der Straßenverkehrsbehörde regelmäßig erarbeitet wird.

Die Einrichtung einer Fußgängerlichtzeichenanlage kann damit an dieser Stelle nicht als dringend
eingestuft werden.

Auch die zu prüfende Errichtung einer Mittelinsel als Fußgängerquerungshilfe scheidet in Höhe
Augsburger Straße aus, da die Straßenbreite aufgrund der sich beidseitig befindenden Schutz
streifen für den Radverkehr dafür zu gering ist.

Aufgrund der Nichtbündelung der querenden Fußgänger und einer geringen Fußgängerquerungszahl in der Spitzenstunde, von ausreichend Lücken im Fahrzeugstrom und des Nichtvorliegens einer Unfallhäufungsstelle liegen gegenwärtig aus verkehrsrechtlicher Sicht auf der Alten

berger Straße in Höhe Augsburger Straße keine besonderen Umstände und zwingenden Gründe

für Sicherheitserhöhende Maßnahmen für querende Fußgänger vor, die die Errichtung einer
Fußgängerquerungsanlage in Form eines Fußgängerüberweges, einer Fußgängerlichtzeichenan
lage oder einer Mittelinsel an dieser Stelle dringend erforderlich machen würde.
Ich bitte dafür um Ihr Verständnis. Die Straßenverkehrsbehörde wird die Verkehrssituation an
dieser Stelle weiter beobachten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Steo
if^n

Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

Detlefs)

Erster Bürgermeister

