Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 52

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 6. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V1893/17 (Sitzungsnummer: SP/038/2017)
Sanierung des geschädigten Daches der Margon-Arena (Mehrzweckhalle) auf der Bodenbacher
Straße 154 in Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Sanierung des Hauptdaches
der Margon-Arena Dresden gemäß der vorgeschlagenen Variante 2 B (Abbruch und Erneuerung
der Dachhaut ohne Sheddachverglasung mit dem Metalldachsystem Titanzink (0,7 mm))."
Zu diesem Punkt gibt es keinen neuen Sachstand gegenüber der Beschlusskontrolle vom 13. Juli 2020.

2. „Die nicht für die unter 1. genannte Maßnahme benötigten Mittel aus dem zugeordneten
Budget der Gesamtmaßnahme sind für die notwendige Erweiterung der Halle entsprechend
den Bedarfen der Nutzer in Abstimmung mit dem Stadtsportbund zu verwenden."
Zu diesem Punkt gibt es keinen neuen Sachstand gegenüber der Beschlusskontrolle vom 13. Juli 2020.

3. „In jedem Falle ist im Zuge der aktuell in Bearbeitung befindlichen Konzeption zur Sanierung
und Entwicklung von Sportstätten in Dresden und in Abstimmung mit dem geplanten Schul
standort Bodenbacher Straße der derzeit laufenden Schulnetzplanung dafür Sorge zu tragen,
dass die dringend notwendige Erweiterung in dieser Konzeption zeitnah berücksichtigt wird."
Die dringend notwendige Erweiterung ist Bestandteil der Entwicklungskonzeption. Mit Beschlussfas

sung der Vorlage V0303/20 „Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena, Boden
bacher Straße 154 in 01277 Dresden sowie Errichtung eines Parkhauses" am 24. September 2020 im
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ist die Sanierung des geschädigten Daches der Margon Arena
in dieser Maßnahme inbegriffen.

-2-

4. „Das am 16.11.2017 um 14:25 Uhr nachgereichte Rechtsgutachten bezüglich der Gewährielstungsfristen sowie der aktuelle Leasingvertrag sind dem Ausschuss für Finanzen in der kom
menden Sitzung zur Diskussion vorzulegen."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt Siehe Beschlusskontrolle vom 13. Juli 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

V

Dr. Peter Lames

DirkHHb^

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister
Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

