Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
(G/KH/014/2020)
am Mittwoch, 7. Oktober 2020,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
ö NS G/KH/014/2020 7. Oktober 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
21:35 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Dr. Wolfgang Deppe
Tanja Schewe
Michael Schmelich

bis 18:00 Uhr

CDU-Fraktion
Veit Böhm
Daniela Walter
Silvana Wendt

bis 20:35 Uhr
bis 21:20 Uhr

Fraktion DIE LINKE.
Christopher Colditz
Dr. Margot Gaitzsch
Jens Matthis

bis 18:00 Uhr

Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Bernd Lommel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Fraktion Freie Wähler Dresden
Jens Genschmar

ab 16:45 Uhr

beratende Mitglieder
Bernd Jursch
Dr. med. Falk Mende
Marcus Polle
Dr. med. Harald Schmalenberg
Cornelia Stein
Petra Vitzthum
Stellvertretende Mitglieder
Richard Kaniewski
Heiko Müller

Vertretung für Frau Dr. Viola Vogel
Vertretung für Frau Monika Marschner

3/7
ö NS G/KH/014/2020 7. Oktober 2020

Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Monika Marschner
SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel

Verwaltung:
Frau Kubanek
Frau Dr. Darmstadt
Frau Haynert
Frau Schaffrath
Frau Adam
Frau da Costa André
Frau Augst
Herr Jama
Herr Dr. Frank

Gesundheitsamt
Gesundheitsamt
Gesundheitsamt
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Bürgermeisteramt
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Dito
Städtisches Klinikum Dresden

Schriftführerin:
Frau Mildner

SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS G/KH/014/2020 7. Oktober 2020

TAGESORDNUNG
nicht öffentlich
Gesundheitsamt

1

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen im Bereich der Geburtshilfe (Fachförderrichtlinie
Geburtshilfe)

V0452/20
1. Lesung
(federführend)

2

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen im Bereich der Gesundheitshilfe und Gesundheitsförderung (Fachförderrichtlinie Gesundheitshilfe)

V0453/20
1. Lesung
(federführend)

3

Pflegedienste stärken – Parkerleichterung für ambulante Pflegedienste schaffen

A0116/20
beratend

4

Erhalt des Sachsenbades als Gesundheitsbad / Aufhebung der Konzeptausschreibung aus dem Jahr 2018

A0121/20
beratend

5

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen

V0507/20
beratend

6

Informationen/Sonstiges

6.1

Lagebericht Corona

6.2

Informationen aus dem Gesundheitsamt

6.3

Sonstiges

Städtisches Klinikum Dresden

öffentlich
7

Neufassung des Kooperationsvertrages sowie des Mietvertrages
nebst Umbauvereinbarung zwischen dem Städtischen Klinikum
Dresden und der Praxis für Strahlentherapie Dr. med. Andreas
Schreiber

V0479/20
beschließend

5/7
ö NS G/KH/014/2020 7. Oktober 2020

nicht öffentlich
8

Abschluss langfristiger Mietverträge für das Ärztehaus in der
Friedrichstraße 39 und in anderen Objekten am Städtischen
Klinikum Dresden

9

Personalangelegenheit Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden Medizinischer Direktor

10

Bericht aus dem Klinikum

10.1

Umsetzungsstand der Maßnahme "Notaufnahme und Ambulanz
zur Verbesserung einer gesicherten Notfallaufnahme am Städtischen Klinikum Dresden (M2)

11

Informationen/Sonstiges

12

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022

V0481/20
1. Lesung

V0522/20
beratend
(federführend)

V0561/20
beratend

6/7
ö NS G/KH/014/2020 7. Oktober 2020

öffentlich

Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt die form- und fristgerechte Ladung zur Sitzung fest
und weist auf den Nachtrag hin. Sie schlägt vor, den Tagesordnungspunkt 12 nach dem Tagesordnungspunkt 6.3 zu behandeln. Die Tagesordnungspunkte 4 und 5 werden vertagt. Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann informiert, dass zum Thema Zukunftskonzept des Städtischen Klinikums Dresden in der nächsten Ausschusssitzung berichtet werde.
Auf Hinweis von Herrn Stadtrat Böhm bestätigt Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann, dass sowohl der Antrag als auch die Vorlage zum Sachsenbad erst nach Abschluss der Bürgerbeteiligung
in den Gremien behandelt werde.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung, sodann eröffnet und leitet
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann die Sitzung.

7

Neufassung des Kooperationsvertrages sowie des Mietvertrages
nebst Umbauvereinbarung zwischen dem Städtischen Klinikum
Dresden und der Praxis für Strahlentherapie Dr. med. Andreas
Schreiber

V0479/20
beschließend

Die Abstimmung erfolgt ohne Debatte.

Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) stimmt dem Abschluss der Neufassung des Kooperationsvertrages sowie des Mietvertrages nebst Umbauvereinbarung zwischen dem Städtischen Klinikum Dresden und der Praxis für Strahlentherapie, Herrn Dr. med. Andreas Schreiber, zu.
2. Der Kaufmännische Direktor wird ermächtigt, Vertragsanpassungen, die zur Durchführung
des Kooperationsvertrages sowie der Umbau- und Mietvertragsvereinbarung während der
Vertragslaufzeit notwendig sind, eigenverantwortlich zu verhandeln und verbindlich zu vereinbaren, soweit dadurch die Laufzeit nicht verlängert wird und keine sonstigen wesentlichen Veränderungen erfolgen.

7/7
ö NS G/KH/014/2020 7. Oktober 2020

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Tanja Schewe
Stadträtin

Jens Matthis
Stadtrat

