LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/047/2017)

Sitzung am:

29.11.2017

Beschlusszu:

V1922/17

Gegenstand;

Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Prager Straße Nordost einen Bebauungsplan nach § 8 f.
BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3027, DresdenAltstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Überarbeitung des Siegerentwurfs des
städtebaulichen Wettbewerbs und bei der Erarbeitung des Hochbauprojekts folgende Ziel
setzungen zu berücksichtigen:

4.

•

Untergliederung der großen Baukörper in Einzelbauteile zur Vermaßstäblichung,

•

Erarbeitung von Farbkonzept und Oberflächenmaterialien sowie

•

Gestaltung von Erdgeschosszonen, Fassaden und Dächern.

Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, die Wirkung des turmartigen Hoch
hausteils aus dem Siegerentwurf des Wettbewerbes in der Stadtsilhouette zu prüfen und
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vor Fertigstellung
des Entwurfes die Ergebnisse der Prüfung zu berichten.

-2-

5.

Darüberhinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, ob die großen Baufelder
aus Gründen der Wegebeziehungen für Fußgänger unterteilt oder durchwegt werden
müssen.

Dr^^n,

0 1. DEZ. 2017

oi\r5chmidt-Lamontain
Vorsitzender

