Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 14. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (Sondersitzung) (SBR Co/014/2020)
am Dienstag, dem 24. November 2020,

18:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: „Rückbau von Wegeflächen, Neubau eines öffentlichen Weges und Wiederherstellung der Rasenflächen im weiteren Umfeld
der Kita „Firlefanz“ zwischen Malterstraße und Braunsdorfer Straße“
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00030/20
beschließend

Vertagung aus der Sitzung vom 5. November 2020, Unterlagen bitte mitbringen.
3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048, Dresden-Leutewitz,
Wohnbebauung am Leutewitzer Park
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Vertagung aus der Sitzung vom 10. September 2020, Unterlagen
bitte mitbringen.

Dresden, 12. November 2020

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

V0203/20
beratend

