Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0652/20
Datum: 13. November 2020

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortschaftsrat Oberwartha
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ortschaftsrat Altfranken
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ortschaftsrat Langebrück
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ortschaftsrat Schönborn
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Unterausschuss Planung

Plandatum
10.11.2020
16.11.2020
24.11.2020
30.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend

30.11.2020

nicht öffentlich

beratend

30.11.2020
30.11.2020
01.12.2020

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

01.12.2020
01.12.2020
01.12.2020
01.12.2020
02.12.2020

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

02.12.2020
02.12.2020
02.12.2020

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Ortschaftsrat Mobschatz
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

03.12.2020
03.12.2020
03.12.2020
03.12.2020
07.12.2020
07.12.2020
07.12.2020
07.12.2020
07.12.2020

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
...

2/13
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortschaftsrat Cossebaude
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen

08.12.2020

nicht öffentlich

beratend

08.12.2020
08.12.2020
08.12.2020
09.12.2020

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

09.12.2020
10.12.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

14.12.2020

nicht öffentlich

beratend

14.12.2020

nicht öffentlich

Stadtrat

17.12.2020

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
Gegenstand:
Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2021/2022 gemäß § 76 SächsGemO
Beschlussvorschlag:
Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 915 Einwendungen wurden unter den folgenden
18 Themenkomplexen zusammengefasst:
a - Umsetzung B-Plan Nr. 336
b - Förderung Dresdner Friedhöfe
c - Erhöhung der Aufwendungen für die Produkte „Einrichtungen der Jugendarbeit“
d- Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung, Standort Altroßthal
e - Erhöhung der Mittel für den Bereich Gleichstellung
f - Erhöhung Budget für Heinrich-Schütz-Konservatorium
g - Verkehrskonzept im Zusammenhang mit Wiedereröffnung Fernsehturm
h - Förderung Träger der Wohlfahrtspflege
i - kommunale Kulturförderung
j - soziale Infrastruktur
k - allgemeiner Einwand gegen Haushaltsplanentwurf 2021/2022
l - Bereitstellung mehr finanzieller Mittel für den Teilbereich Jugend und Bildung (Teilhaushalt 2)
m - Klimaschutz
n - Neustädter Markt
o - Minimierung Verkauf Immobilien, Nutzung unbebauter Flächen
p - Minimierung Verwaltungsaufwand
q - Erhöhung der institutionellen Förderung des Lokale Agenda 21 für Dresden e. V.
r - Transparenz und Verständlichkeit der Haushaltssatzung
Alle Einwendungen zu den 18 Themenkomplexen werden zurückgewiesen.

...

3/13
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/13
Begründung:
§ 76 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung vom
9. März 2018 regelt das Verfahren der öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Haushaltssatzung sowie das Recht zur Erhebung von Einwendungen:
§ 76 Abs. 1 SächsGemO:
"… Der Entwurf ist an sieben Arbeitstagen öffentlich auszulegen oder elektronisch zur Verfügung
zu stellen; diese Frist ist ortsüblich bekannt zu geben. Einwohner und Abgabepflichtige haben
für die Dauer von 14 Arbeitstagen die Möglichkeit, Einwendungen zu erheben; diese Frist, auf
die in der ortsüblichen Bekanntgabe hinzuweisen ist, beginnt mit dem ersten Tag, an dem der
Entwurf öffentlich ausliegt oder elektronisch zur Verfügung steht. Über die fristgemäß erhobenen Einwendungen beschließt der Gemeinderat in öffentlicher Sitzung."
Die Bekanntgabe der Auslegung des Entwurfes der Haushaltssatzung 2021/2022 erfolgte durch
einen Aushang im Eingangsbereich des Neuen Rathauses sowie der Veröffentlichung im Amtsblatt Nr. 39/2021 vom 24. September 2020.
Der Entwurf der Haushaltssatzung 2021/2022 wurde ab dem 25. September 2020 elektronisch
(auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden) zur Verfügung gestellt. Bis einschließlich
14. Oktober 2020 konnten die Einwohner (§ 10 Abs. 1 SächsGemO) und Abgabepflichtige
(§ 10 Abs. 3 SächsGemO) Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2021/2022
erheben.
Zum Entwurf der Haushaltssatzung 2021/2022 sind bis zum 21. Oktober 2020 insgesamt
943 Einwendungen bei der Landeshauptstadt Dresden eingegangen. Davon werden insgesamt
28 Einwendungen als nicht zulässig gewertet. Dies betrifft sieben Einwendungen wegen offensichtlicher Verfristung sowie 21 Einwendungen von Personen, deren Anschrift außerhalb von
Dresden lag beziehungsweise nicht leserlich oder nicht angegeben war.
Da die Einwendungen in den 18 Themenkomplexen jedoch enthalten sind, erfolgt die Bewertung im Rahmen der zulässigen Einwendungen.
Mit ihren zulässigen und fristgerecht erhobenen Einwendungen beziehen sich die verbleibenden
915 Einwendungsberechtigten auf insgesamt 18 Themenkomplexe. Diese werden nachfolgend
bewertet.
1

a) Umsetzung B-Plan Nr. 336

Einwand
Umsetzung Bebauungsplan Nr. 336, Dresden-Strehlen Nr. 3, Wohnanlage Geystraße Süd
(V1650/17); hier: Einordnung von Haushaltsmitteln zur inneren und äußeren Erschließung des
kommunalen Grundstücks
Der Einwand wird zurückgewiesen

...

5/13
Begründung
Mit dem Bebauungsplan Nr. 336 wird auf einem kommunalem Grundstück Baurecht für individuellen Wohnungsbau geschaffen. Nach Abschluss eines Normenkontrollverfahren Ende 2019
ist der Satzungsbeschluss nun auch abschließend rechtskräftig.
Die Landeshauptstadt Dresden sucht insofern nach einer Lösung, die innere und äußere Erschließung - ggf. über ein kommunales Unternehmen – planen und herstellen zu lassen. Es werden Kosten im deutlich siebenstelligen Euro-Bereich erwartet. Hierzu bedarf es weiterer Abstimmungen, auch hinsichtlich der Einordnung im Gesamthaushalt der Stadt Dresden.
Das benannte Grundstück liegt an der Geystraße an und ist verkehrlich erschlossen. Die abwasserseitige Erschließung ist nicht gegeben. Gegenwärtig finden dazu Gespräche statt.
Es sind grundlegende Abstimmungen zur Planung und Umsetzung der Maßnahme erforderlich.
Erst wenn diese abgeschlossen sind, können Haushaltsmittel eingeordnet werden.
2

b) Förderung Dresdner Friedhöfe

Einwand
Der Einwand richtet sich gegen die eingestellten Mittel für die Friedhofsförderung, die im Vergleich zum vorherigen Doppelhaushalt nicht erhöht wurden.
Der Einwand wird zurückgewiesen
Begründung
In dem vom Stadtrat beschlossenen Friedhofsentwicklungskonzept wurde ein Finanzierungsbedarf von jährlich 1.263.637 Euro geschätzt. Das sach- und fachgerechte Vorhalten und Erhalten
von Friedhofsflächen und Friedhofseinrichtungen zur Absicherung der Bestattung ist eine weisungsfreie Pflichtaufgabe. Die Höhe der Einordnung der finanziellen Mittel richtet sich nach den
im Haushaltsplanungszeitraum zur Verfügung stehenden Mitteln.
In den Jahren 2021/2022 ist derzeit ein Budget zur Friedhofsförderung von jeweils 608.400 Euro
eingeplant. Die Entwicklung des Gesamthaushaltes ermöglicht im Kontext der gesamtstädtischen Prioritätensetzung im Haushalt 2021/2022 keine Erhöhung der Aufwendungen für die
Friedhofsförderung und die Pflege und Instandsetzung der Gräber von bedeutsamen Persönlichkeiten.
3

c) Erhöhung der Aufwendungen für die Produkte „Einrichtungen der Jugendarbeit“

Einwand
Bedarfsgerechte Erhöhung der Aufwendungen für die Produkte „Einrichtungen der Jugendarbeit“ für das Jahr 2021 auf 20.335.400 Euro und für das Jahr 2022 auf 21.239.400 Euro.
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Begründung
Der Jugendhilfeausschuss hat mit beschlossenen Antrag A0114/20 bereits eine identische Erhöhung der Aufwendungen für die Produkte „Einrichtung der Jugendarbeit“ im Haushalt
...

6/13
2021/2022 gefordert. Im Verwaltungsentwurf zum Haushaltsplan 2021/2022 konnte diese Forderung im Rahmen der gesamtstädtischen Prioritätensetzung nicht berücksichtigt werden.
Die Entwicklung des städtischen Haushaltes in den Haupteinnahme- und Ausgabepositionen
ermöglicht im Kontext der gesamtstädtischen Prioritätensetzung im Haushalt 2021/2022 keine
höhere Einordnung der Aufwendungen in den Produkten „Einrichtung der Jugendarbeit“.
4

d) Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung, Standort Altroßthal

Einwand
Bereitstellung finanzieller Mittel für die Sanierung des Berufsschulzentrums für Agrarwirtschaft
und Ernährung, Standort Altroßthal
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Begründung
Die finanziellen Mittel konnten im Rahmen der gesamtstädtischen Prioritätensetzung der Haushaltsplanung 2021/2022 nicht eingeordnet werden.
5

e) Erhöhung der Mittel für den Bereich Gleichstellung

Einwand
Der Ansatz der Beauftragten (Produktnummer 10.100.11.1.1.02) soll weiter aufgestockt werden
Nach Ansicht der Einreicher ist das Budget für den Bereich der Gleichstellungsarbeit in der Stadt
Dresden viel zu gering bemessen und benötigt eine deutliche Aufstockung. Die Träger der
Gleichstellungsarbeit in Dresden machen seit Jahren sehr gute Arbeit. Neben der Frauen- und
Männerarbeit, gibt es essentielle Angebote für Menschen, welche sich nicht dem binären Geschlechtssystem zugehörig fühlen und dadurch in erheblichem Maße von Diskriminierungen und
Gewalt betroffen sind. Neben der direkten Beratung für Betroffene ist die Bildungsarbeit dieser
Träger notwendig, um gesellschaftliche Vorurteile abzubauen.
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Begründung
Im Rahmen der gesamtstädtischen Prioritätensetzung war eine umfangreichere Berücksichtigung über das in Ansatz gebrachte Fördervolumen hinaus nicht möglich.
6

f) Erhöhung Budget für Heinrich-Schütz-Konservatorium

Einwand
Es wird gefordert, den Haushaltsplan 2021/2022 dahingehend anzupassen und zweckgebundene Mittel für die Honorarlehrkräfte des HSKD freizugeben, um somit dem Stadtratsbeschluss
V1160/16 gerecht zu werden und einer Abwanderung von qualifizierten Musik- und Tanzpädagog*innen entgegen zu wirken.
Der Einwand wird zurückgewiesen

...

7/13
Begründung
Mit dem Änderungsantrag zum Verwaltungsentwurf des Haushaltsplanes 2021/2022
(V0561/20) werden die Ansätze des Haushaltsentwurfes der Verwaltung konkretisiert und aktualisiert. Der Verwaltungsentwurf des Haushaltsplanes 2021/2022 ist daher mit diesem als eine
inhaltliche Einheit zu betrachten. Entsprechend dem Änderungsantrag ist vorgesehen, für den
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium einen um 300.000 Euro erhöhten Zuschuss einzuplanen, um aufwachsende Personalkosten, Honoraraufwand sowie dringend benötigte Unterrichts-, Lehr- und Lernmittel zu berücksichtigen. Eine Zweckbindung ist nicht ausdrücklich vorgesehen. Im Rahmen der gesamtstädtischen Prioritätensetzung ist eine weitergehende Aufstockung nicht möglich.
7

g) Verkehrskonzept im Zusammenhang mit Wiedereröffnung Fernsehturm

Einwand
Zurückstellung der Maßnahme „Wiedereröffnung Fernsehturm“ um Deckungsmittel für andere
wichtigere Maßnahmen zu gewinnen. Es kann kein vernünftiges Verkehrskonzept für die potenziellen Besucher des Fernsehturmes geben, da es die Situation nicht hergibt.
Der Einwand wird zurückgewiesen
Begründung
Mit Beschluss A0511/18 vom 13./14. Dezember 2018 beauftragte der Stadtrat den Oberbürgermeister eine Sanierungs- und Finanzierungskonzeption für die Wiedereröffnung des Fernsehturmes Dresden zu erstellen und bis 30. Juni 2020 vorzulegen.
Folgender Stand konnte dazu erreicht werden: Die Bundesbeauftragte für Kultur und Medien
hat durch den Beschluss im Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages am 8. November
2018 finanzielle Mittel in Höhe von 12,8 Mio. Euro (50 Prozent der geschätzten Gesamtkosten)
im Rahmen der Denkmalförderung zugesichert. Der Freistaat Sachsen hat sich ebenfalls bereit
erklärt, 25 Prozent der Kosten der Turmsanierung zu finanzieren. Damit verbleibt ein Eigenmittelanteil der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 25 Prozent respektive 6,4 Mio. Euro. Die
Fördermodalitäten wurden in einer gemeinsamen Absichtserklärung festgehalten und am
12. Oktober 2019 von den beteiligten Partnern unterzeichnet. Die entsprechende Stadtratsvorlage (V0172/19) befindet sich aktuell im Beratungsgang.
Mit Beschluss A0587/19 vom 4./5. Juli 2019 ergänzte der Stadtrat seinen Beschluss um die Aufforderung an den Oberbürgermeister, ein Konzept zur verkehrlichen Erschließung des Fernsehturmes unter Beachtung der Umweltbelange zu erstellen. Das bedeutet, die zukünftige Nutzung
soll ebenso berücksichtigt werden, wie die Interessen der Anlieger, Besucher und Touristen.
Das beauftragte Verkehrs- und Mobilitätskonzept wurde durch ein Ingenieurbüro unter Mitwirkung einer Arbeitsgruppe - welche sich aus Fachleuten der relevanten Planungsbereiche der
Stadtverwaltung Dresden zusammensetzte – erstellt und unter Beachtung der in der Bürgerbeteiligung ergangenen Hinweise und Anregungen überarbeitet.
Als grundlegende Rahmenbedingung wurde darauf abgestellt, die Erschließung hauptsächlich
durch umweltfreundliche Verkehrsarten (Fuß-, Fahrrad- und öffentlicher Personennahverkehr
(ÖPNV)) zu sichern und diese mit Vorschlägen für ein Kfz-reduziertes Mobilitätsverhalten zu
ergänzen. Die Anforderungen begründen sich einerseits aus Zielen des Klima- und Umweltschut...

8/13
zes und andererseits aus der Zielstellung, eine Kfz-bedingte Belastung der umliegenden Wohngebiete weitestgehend zu vermeiden. Das überarbeitete Verkehrs- und Mobilitätskonzept wird
dem Stadtrat parallel zur Aufstellung des Doppelhaushaltes 2021/2022 in einer separaten Vorlage übergeben. Dabei wird vorgeschlagen, erste Schritte zur Umsetzung der verkehrlichen Erschließung zu beschließen. In diesen Zusammenhang wurde die Sanierung der Staffelsteinstraße
bereits in den Haushaltsentwurf eingeordnet.
Zusammenfassend ist zu beurteilen, dass es sich bei der Sanierung und touristischen Erschließung des Fernsehturms in Dresden um ein Projekt handelt, zu dessen Finanzierung und Umsetzung sich Bund, Land und die Stadt Dresden gemeinsam entschlossen haben und welches nur
mit gegenseitiger Unterstützung und Zuverlässigkeit überhaupt realisierbar sein wird. Dies ist
eine einmalige Chance für die Stadt Dresden ein weit sichtbares Wahrzeichen - den Dresdner
Fernsehturm - wieder für die Öffentlichkeit zugänglich zu machen.
Die Sanierung der Staffelsteinstraße ist zwar im Kontext der Sanierung und Erschließung des
Fernsehturmes zu sehen. Viel entscheidender für deren Einordnung im Haushaltsentwurf ist
jedoch der sehr schlechte Gesamtzustand der Verkehrseinrichtung. Seit Jahren werden massive
Schäden notdürftig geflickt, die verlegten Medien sind in einem veralteten Zustand und teilweise versagt deren Funktion (Straßenentwässerung). Zwischenzeitlich musste die Straße durch
den Straßenbaulastträger halbseitig gesperrt werden, weil die Stützwände nicht mehr stabil
sind. Die Staffelsteinstraße stellt eine wichtige Verbindung zwischen der Pillnitzer Straße und
dem Schönfelder Hochland dar. Sie ist darüber hinaus auch als Schulweg von Bedeutung. Diese
Maßnahme kann nicht verschoben werden.
8

h) Förderung Träger der Wohlfahrtspflege

Einwand
Es wird gefordert den Ansatz zur Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege (Produktnummer
10.100.33.1.0.01) weiter aufzustocken. Ein besonderes Anliegen in diesem Ansatz ist die Weiterförderung des Frauengesundheitsprojektes MEDEA International (ein Projekt des FMGZ MEDEA
e. V.). Das Projekt wird seit 2016 mit einer Außenstelle in Gorbitz vom Sozialamt gefördert. Es ist
ein wichtiger Anlaufpunkt in Gesundheitsfragen für Migrantinnen aus dem Stadtteil und auch
stadtweit.
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Begründung
Die Mittel zur Weiterförderung des Frauengesundheitsprojektes MEDEA International (ein Projekt des FMGZ MEDEA e. V.) sind im Haushalt 2021/2022 eingeordnet.
9

i) kommunale Kulturförderung

Einwand
1. Im Haushaltsentwurf 2021/2022 seien massive Kürzungen im Bereich Kultur und Gleichstellung geplant. Es wird befürchtet, dass diese Kürzungen u. a. auch die Kreative Werkstatt Dresden treffen könnten.
2. Es sei nicht nachvollziehbar, dass bei der kommunalen Kulturförderung (Produktnummer
10.100.25.4.0.01) in einer gänzlich unzureichenden Weise auf die Erhöhung der allgemeinen
Sachkosten sowie der Tarifsteigerung nicht eingegangen wird und Förderungen gekürzt werden
...

9/13
sollen.
Bei dem hohen Einsatz der Mitarbeitenden in den Einrichtungen, vielen ehrenamtlich Helfenden, sei dies auch mit dem Hintergrund, dass sich die Landeshauptstadt Dresden in ihrem Kulturentwicklungsplan der Verantwortung um Kunst und Kultur durchaus bewusst ist nicht nachvollziehbar. In den Bemühungen um kulturelle Bildung sollte diesem Bereich mehr Aufmerksamkeit geschenkt werden.
Es wird gefordert die Kulturarbeit auf eine sichere und solide finanzielle Basis zu stellen.
Der Einwand wird zurückgewiesen
Begründung
Die Entwicklung des städtischen Haushaltes in den Haupteinnahme- und Ausgabepositionen
ermöglicht im Kontext der gesamtstädtischen Prioritätensetzung im Haushalt 2021/2022 keine
höhere Einordnung der Aufwendungen für die Kulturförderung.
Die Entscheidung über einzelne Empfänger von Zuwendungen wird im Rahmen des Verfahrens
zur Kulturförderung 2021 entschieden.
10

j) soziale Infrastruktur

Einwand
Es wird ein Einwand gegen die finanziellen Kürzungen im sozialen Bereich des Haushaltsplanentwurfs 2021/2022 erhoben.
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Begründung
Es ist aufgrund der allgemein gehaltenen Formulierung nicht zu erkennen, ob sich der Einwand
auf einen ganz konkreten Sachverhalt bezieht.
Grundsätzlich ist zu sagen, dass die soziale Landschaft (z. B. im Bereich der Förderung der Wohlfahrtspflege) in Dresden zum einen auch mit dem aktuellen Verwaltungsentwurf des Haushaltes
2021/2022 auf dem hohen Niveau des Jahres 2020 erhalten bleibt. So ist insbesondere das Sozialticket weiterhin gesichert. Zum anderen steht auch das Budget für alle gesetzlich verankerten
Sozialleistungen zur Verfügung.
11

k) allgemeiner Einwand gegen Haushaltsplanentwurf 2021/2022

Einwand
… hiermit lege ich als Bürgerin Einwand gegen den Haushaltsplanentwurf 2021/2022 ein.
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Begründung
Der Einwand ist zu unkonkret und ist deshalb zurück zu weisen.

...

10/13
12
l) Bereitstellung mehr finanzieller Mittel für den Teilbereich Jugend und Bildung (Teilhaushalt 2)
Einwand
…gegen die geplanten Kürzungen im Teilbereich "Bildung und Jugend". Gerade dieser Bereich
sollte in den nächsten Jahren noch viel mehr Bedeutung erfahren, weshalb Kürzungen sowohl
für Adressatinnen als auch für uns Fachkräfte eine hohe Belastung darstellen würden.
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Begründung
Der Bereich Kindertageseinrichtungen ist in seinen Pflichtbestandteilen ausfinanziert. Die Mehrbedarfe betreffen ausschließlich freiwillige Aufgaben im Rahmen der Projektförderung. Die
Entwicklung des städtischen Haushaltes in den Haupteinnahme- und Ausgabepositionen ermöglicht im Kontext der gesamtstädtischen Prioritätensetzung im Haushalt 2021/2022 keine höhere
Einordnung der Aufwendungen für freiwillige Aufgaben.
13

m) Klimaschutz

Einwand
Mit dem Einwand wird gefordert, dass weitere kurzfristig zu realisierenden Klimaschutzmaßnahmen in den Geschäftsbereichen mit einer Summe von 11,4 Mio. Euro in den Haushalt eingestellt werden. Zur Finanzierung dieser kurzfristigen Maßnahmen soll die Gesamtmaßnahme
Wiedereröffnung des Fernsehturms zurückgestellt werden.
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Begründung
Nur durch eine entsprechende gesamtstädtische Prioritätensetzung kann eine zusätzliche Einordnung von Klimaschutzmaßnahmen erfolgen.
Insbesondere die großen Investitionsmaßnahmen sollten auf Nachhaltigkeit und damit auf klimatische Auswirkungen ausgerichtet und entsprechend berücksichtigt werden.
Eine vollständige Einordnung der gemeldeten Bedarfe aus den Geschäftsbereichen war nicht
möglich.
Bezüglich des Vorschlages zur Gegenfinanzierung „Rückstellung der Gesamtmaßnahme Wiedereröffnung des Fernsehturms“ wird auf die Stellungnahme Sortierkennzeichen g – Fernsehturm
verwiesen.
14

n) Neustädter Markt

Einwand
1. Darstellung der notwendigen Haushaltsmittel für planerische Vorbereitung, Bürgerbeteiligung
zum Neustädter Markt nicht erkennbar
2. Darstellung Mittel für Restaurierung Kracht-Brunnen nicht erkennbar
...

11/13
zu 1. Der Einwand wird zurückgewiesen
Begründung
Für das städtebaulich-freiraumplanerische Konzept Neustädter Markt (Leistungsphasen 1 und 2)
sind im Haushaltsplan 2021/2022 des Stadtplanungsamtes Mittel i. H. v. 60 TEuro im Produkt
10.100.51.1.0.01 Stadtplanung, Stadtentwicklung eingeordnet. Erst auf Grundlage dieses Planungsschrittes können sinnvolle Bedarfe für die weiteren Sanierungsschritte bestimmt werden.
zu 2. Der Einwand wird zurückgewiesen
Begründung
Nach erster Beurteilung sind am Neustädter Markt beide Kracht-Brunnen und die ThomaeBrunnen sanierungsbedürftig. Die Rekonstruktion der Kracht-Brunnen ist dabei besonders eng
mit der Platzgestaltung verzahnt, da die Einordnung von Medienanschlüssen und Technik stark
abhängig von der Gestaltung des Umfeldes ist. Um konkrete Bedarfe zu beziffern, ist erst eine
genaue Zustandsanalyse des Bestandes erforderlich. Diese würde qualifizierte Aussagen zum
notwendigen Arbeitsumfang ermöglichen. Für diese Untersuchung ergibt sich ein Bedarf in Höhe von 20.000 Euro für 2021, welcher in den aktuellen Haushaltsplan 2021/22 nicht eingeordnet
wurde.
15

o) Minimierung Verkauf Immobilien, Nutzung unbebauter Flächen

Einwand
Reduzierung der aktuell eingeordneten Verkaufserlöse für kommunale Flächen auf ein Mindestmaß (Bezug Band II, S. 279f) mit Verweis auf die sich immer mehr verdichtende Stadt und
damit einhergehenden Flächenschwund für die Umsetzung kommunaler Aufgaben und Interessen.
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Begründung
Der zu Grunde gelegte Planansatz bezieht sich zu einem Großteil auf größere Grundstücksverkäufe, deren Verhandlungen bereits vor mehreren Jahren begonnen wurden. Der Strategiewechsel weg von der Verkaufspolitik hin zur Ankaufspolitik hat bereits in den letzten beiden
Jahren bei der Landeshauptstadt Dresden eingesetzt. Mehrere Grundstücke wurden zwischenzeitlich im Zuge von Erbbaurechten vergeben, statt reguläre Veräußerungen vorzunehmen. Aktuell arbeitet die Verwaltung an einem strategischen Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept, welches voraussichtlich Anfang des Jahres 2021 den entsprechenden Gremien vorlegt
wird.
16

p) Minimierung Verwaltungsaufwand

Einwand
Reduzierung von Personal- und Sachaufwand bei Förderung von Kinder-, Jugend- und Familienhilfe (Produkt 10.100.36... Kinder-, Jugend- u. Familienhilfe (SGB VIII)) durch Berücksichtigung
bei der Erhebung von Mieten für städtische Einrichtungen (Produkt 10.100.11.1.6.02 Bereitstellung von Raum- und Flächenressourcen für städtische Einrichtungen) und daraus folgend Schaffung von Planungssicherheit für freie Träger.
...

12/13
„Mindestens zwei Ämter sind mit Personal- und Sachkosten an der Abwicklung beteiligt sowie
freie Träger, die die Mieter der Objekte sind. Während das Amt 65 die Absicht hat, möglichst
hoch bemessene Mieten einzufahren, sind die freien Träger als Mieter auf immer wieder reduzierte Zuwendungen angewiesen. Ich bitte Sie, hierfür mittelfristig eine Lösung zu finden, die a)
Verwaltungsaufwände minimiert, b) den Haushaltsplan diesbezüglich entlastet und c) für alle
Planungssicherheit schafft.“
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Begründung
Das Haushaltsrecht bindet die Stadtverwaltung, marktgerechte Mieterträge zu berechnen. Das
Amt für Hochbau und Immobilien ist jedoch bestrebt, aktuelle Marktentwicklungen und laufende Baumaßnahmen zu berücksichtigen und für den betroffenen Zeitraum Mietanpassungen für
betroffene Mieter zu ermöglichen.
Im Rahmen geltender Förderprogramme und entsprechender Richtlinien besteht dann u. a. für
Träger der Wohlfahrtspflege (Sozialamt) und der Kinder-, Jugend und Familienhilfe (Jugendamt)
die Möglichkeit der Anerkennung und Erstattung von Personal- und Sachkosten, darunter auch
Mietaufwendungen. Diese Förderung kann die Mietforderungen vollständig ausgleichen.
Die angesprochenen Prozesse laufen aktuell in drei unterschiedlichen Ämtern ab und legen verschiedene Festlegungen zu Grunde, deren Einhaltung nachzuweisen ist. Eine pauschale Zusammenfassung der Abläufe in einer Hand ist kurzfristig nicht möglich. Außerdem ist fraglich, welche Einspareffekte durch die Zusammenfassung der Abläufe in der Verwaltung erreicht werden
können. Dennoch werden die Ämter sich zusammensetzen und prüfen, ob und ggf. welche Vereinfachungen im Prozedere künftig eventuell möglich sind.
17

q) Erhöhung der institutionellen Förderung des Lokale Agenda 21 für Dresden e. V.

Einwand
Erhöhung der institutionellen Förderung auf 50.000 Euro pro Jahr für die kommenden Haushaltsjahre
Der Einwand wird zurückgewiesen
Begründung
Eine Aufstockung der Förderung wurde angestrebt, weil die Lokale Agenda Dresden e. V. ein
wichtiger und zuverlässiger Partner bei der Vernetzung und Umsetzung der Nachhaltigkeits- und
Klimaschutzziele ist.
Die Entwicklung des städtischen Haushaltes in den Haupteinnahme- und Ausgabepositionen
ermöglicht im Kontext der gesamtstädtischen Prioritätensetzung im Haushalt 2021/2022 keine
Erhöhung der institutionellen Förderung.

...

13/13
18

r) Transparenz und Verständlichkeit der Haushaltssatzung

Einwand
Der Einwand besteht in der Unverständlichkeit und Intransparenz des Haushaltsplanentwurfes.
Damit würde den Betroffenen die Möglichkeit genommen, diesen zu verstehen und damit das
Recht auf Einwand und Mitbestimmung geschwächt.
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Begründung
Die Zusammensetzung und Veröffentlichung des Haushaltsplanentwurfes 2021/2022 muss der
vom Gesetzgeber geforderten Systematik entsprechen.
Der Haushaltsplan ist ein umfangreiches und komplexes Werk. Für eine bessere Verständlichkeit
und höhere Transparenz werden interessierten Bürgerinnen und Bürgern auf den Internetseiten
der Landeshauptstadt Dresden ausgewählte Bestandteile dieses Entwurfes in graphisch aufbereiteter Form zur Verfügung gestellt. Diese Darstellung soll einen schnellen Überblick zu den
wichtigsten Aspekten (Schlüsselprodukte und Investitionsmaßnahmen) des Entwurfes ermöglichen und einige in diesem Zusammenhang stehende Fragen erläutern.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Tabellarische Liste der Einwendungen ohne Namen und Adressen (Exakte Angaben
liegen in der Stadtkämmerei vor)
Anlage 2: Beispielhafter Wortlaut der Einwendungen zu den 18 Themenkomplexen

Dirk Hilbert

