Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Dresden.
][)T.G2CJGIT

Vorlage Nr.:
Datum:

V-PI00031/20

1 2. NOV. 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

I Stadtbezirksbeirat Plauen

101.12.2020 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: Anschaffung von 6
Einrädern für GTA an der Universitätsschule Cämmerswalder Straße durch SV Motor Mickten­
Dresden e. V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „An­
schaffung von 6 Einrädern für GTA an der Universitätsschule Cämmerswalder Straße" durch den
Verein SV Motor Mickten-Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in
Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1von 568,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Plauen
43180000
568,00 Euro

.

Deckungsnachweis:

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Vorhaben ist gemäß der Stadtbezirksförderrichtlinie, Ziffer 2 Absatz 1Buchstabe
g zuwendungsfähig.
Der Antrag zu diesem Kleinprojekt gemäß Ziffer 8 der Stadtbezirksförderrichtlinie wird vom
Stadtbezirksamt befürwortet. Die begleitende Unterstützung der Universitätsschule an der Cämmerswalder Straße wirkt unmittelbar im Stadtbezirk und die Idee, Einradfahren (Einradho­
ckey) zu fördern, ist neben den im Antrag genannten Aspekten auch insofern reizvoll, als sie
dem Erhalt der Vielfalt praktizierter Sportarten dient.
Die Einräder werden nach der Anschaffung der Universitätsschule am Standort Cämmerswalder
Straße zur Verfügung stehen und ergänzen somit die sportliche Ausstattung der Schule. Darüber

3/3

hinaus besteht im Rahmen von Schulfesten u. ä. auch für Kinder und Jugendliche im Umfeld der
Schule bzw. aus dem Stadtbezirk die Möglichkeit, die Einräder zu nutzen.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, dem Förderantrag über
568,00 Euro zuzustimmen. Es stehen dem Stadtbezirksbeirat per 19. Oktober 2020 noch
108.632,00 Euro vom (halbierten) Budget für das Jahr 2020 zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Bilder Einräder

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

