Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0624/20
Datum: 11. November 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Seniorenbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
03.11.2020
16.11.2020
12.01.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

18.01.2021
20.01.2021
20.01.2021
01.02.2021
03.02.2021
22.02.2021
10.03.2021

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

15.03.2021
24.03.2021
30.03.2021

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

22.04.2021

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und den Bau eines Touristischen
Fußgängerleitsystems

...

2/7
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt das Konzept für ein Touristisches Fußgängerleitsystem für das Gebiet
der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
2.1. zur Stärkung der Tourismusdestination Dresden-Elbland und des Wirtschafts-, Wissenschafts- und Forschungsstandortes Dresden die im Konzept empfohlenen analogen und
digitalen Maßnahmen als Elemente eines Touristischen Fußgängerleitsystems in Dresden umzusetzen und
2.2. die zur Umsetzung erforderlichen Mittel in der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2023/2024 im Rahmen des Geschäftsbereichsbudgets einzuordnen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
A0385/17
V2960/19
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2023-2024: 1.027.000 Euro (Variante 1)
ODER
2023-2024: 1.282.000 Euro (Variante 2)

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.61.1.0.01 Steuern
30391000 Beherbergungssteuer

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7
Begründung:
Mit dem SR-Beschluss zu A0385/17 „Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine
Verbesserung des mehrsprachigen Wegeleitsystems in Dresden im Rahmen der Bewerbung zur
Europäischen Kulturhauptstadt 2025“ wurde die Verwaltung beauftragt, ein Konzept für ein
neues Wegeleitsystem zu entwickeln. Mit der Erstellung der Konzeption wurde der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus beauftragt.
Im Laufe der Arbeit am Projekt wurde der Begriff „Wegeleitsystem“ durch „Touristisches Fußgängerleitsystem“ ersetzt, da das Leitsystem klar auf die Zielgruppe Fußgängerinnen und Fußgänger zugeschnitten sein wird und grundsätzlich touristisch relevante Inhalte ausweisen sollte.
Leitsysteme für weitere Verkehrsarten existieren bereits und sollen nach Möglichkeit sinnvoll
mit dem Touristischen Fußgängerleitsystem verknüpft werden.
Ausgangspunkt des o. g. Stadtratsbeschlusses war die Bewerbung Dresdens als Kulturhauptstadt
Europas. Mit dieser Bewerbung war unter anderem der Anspruch an eine aufgeschlossene Präsentation Dresdens gegenüber nationalen und internationalen Gästen verbunden. Unabhängig
von der Bewerbung als Kulturhauptstadt besteht dieser Anspruch auch weiterhin für die Tourismuswirtschaft in Dresden Elbland und er bestimmt die Ausrichtung der Kommunikationsstrategie im touristischen Marketing und im Tourismusservice. Das neue „Touristische Fußgängerleitsystem“ ist als Teilmaßnahme im Rahmen der touristisch relevanten Gesamtkommunikation
der Destination zu verstehen.
Das bisherige touristische Wegeleitsystem wurde in den Jahren 2003 und 2004 konzipiert und
zur Umsetzung beschlossen. Es kann die heutigen Anforderungen an eine gelungene Kommunikation gegenüber Gästen nicht mehr bedienen. Dresden und Dresden Elbland zeichnen sich
durch eine hoch attraktive Vielfalt an qualitativ hochwertigen Angeboten aus. Das bestehende
Fußgängerleitsystem spiegelt diese Vielfalt und Qualität nicht wider. Auch korrespondiert das
bestehende Leitsystem nicht mit dem ansprechenden Erscheinungsbild der Stadt und nicht mit
dem modernen Auftritt und den Marketinginhalten der Dresden Marketing GmbH.
Die Erneuerung des bestehenden Leitsystems dient in erster Linie der Förderung des Tourismus
als Wirtschaftsfaktor. Wichtiges Ziel ist hierbei eine Steigerung der Übernachtungen. Diese soll
im Sinne einer nachhaltigen Tourismusentwicklung weniger durch eine Steigerung der Ankünfte
als vielmehr durch eine Steigerung der Aufenthaltsdauer der Gäste erreicht werden. Die durchschnittliche Aufenthaltsdauer liegt im Städtetourismus im Allgemeinen bei zwei Nächten – dies
gilt auch für Dresden. Jedoch bietet Dresden im Vergleich mit anderen Großstädten durch sein
vielfältiges und hochkarätiges Angebot als Städtedestination in Verbindung mit einem attraktiven Umland ein großes Potenzial, noch mehr als bisher als Erholungs- und Urlaubsdestination
mit höherer durchschnittlicher Aufenthaltsdauer erschlossen zu werden.
In diesem Sinne sollte auch das neue Fußgängerleitsystem die beschriebenen Qualitäten der
Destination – eine außergewöhnliche Vielfalt der Angebote sowie die Einbettung in ein attraktives Umland – spiegeln. So soll das Leitsystem über den 26er Ring hinaus in weitere Stadtviertel
und in der digitalen Variante auf das gesamte Stadtgebiet erweitert werden. Die Inhalte werden
vielfältiger und auf verschiedene Zielgruppen zugeschnitten sein. Eine digitale Erweiterung des
Leitsystems wird ermöglichen, spezielle Interessen – sozusagen „Geheimtipps“ - abzufragen.
Insgesamt wird das neue Leitsystem über die Zeichnung eines detaillierteren Stadtplans und ein
...

5/7
ansprechenderes Erscheinungsbild eine deutlichere Willkommensgeste an die Gäste zum Ausdruck bringen.
Gelingt die Kommunikation gegenüber Gästen über die gesamte Wegstrecke der Bereiche Inspiration zur Reise, Reiseentscheidung und -planung, Aufenthalt und Erinnerung an den Aufenthalt
- führt dies unmittelbar zu einer Beförderung einer nachhaltigen Tourismuswirtschaft in Dresden. Denn ein gut begleitetes und damit genussreiches Erleben der Destination Dresden dank
einer aktuellen und zugewandten Kommunikation nimmt positiven Einfluss auf künftige Entscheidungen der Gäste hinsichtlich einer erneuten Reiseentscheidung, der Weiterempfehlung
sowie einer Verlängerung der Aufenthaltsdauer im Rahmen der nächsten Reise.
1. Einbeziehung verschiedener Ämter und touristischer Akteurinnen und Akteure
Im Jahr 2019 erfolgte in regelmäßiger Abstimmung mit beteiligten Ämtern die Entwicklung der
Zielstellung der Neukonzeption sowie die Vorbereitung der Vergabe der Konzeption an ein externes Unternehmen. Einbezogen waren u.a. das Stadtplanungsamt, das Amt für Geodaten und
Kataster, das Amt für Presse und Öffentlichkeitsarbeit, die Beauftragte für Menschen mit Behinderung sowie die Dresden Marketing GmbH. Darüber hinaus wurden u.a. die Stadtbezirksämter,
die DVB, DB Regio und der Tourismusverband Dresden e. V. zu weiteren möglichen Inhalten des
Fußgängerleitsystems um Zuarbeit gebeten.
Ab Anfang 2020 wurde unter Begleitung durch das beauftragte Unternehmen in intensiver ämterübergreifender Zusammenarbeit das Konzept erarbeitet. Im Rahmen der Erstellung der Konzeption wurden über die oben genannten Beteiligten hinaus auch der Beirat für Menschen mit
Behinderung, staatliche Einrichtungen, wie die Staatlichen Kunstsammlungen, das Landesamt
für Denkmalpflege, die Schlösser, Burgen und Gärten GmbH, das Deutsche Hygienemuseum
Dresden sowie weitere Museen und Kultureinrichtungen zu spezifischen Fragestellungen einbezogen.
2. Zielstellung der Konzeption
Durch das neue Leitsystem soll die Vielfalt der touristisch attraktiven Angebote in Dresden für
alle zugänglich aufgezeigt werden, um die Destination gegenüber Gästen im Sinne der Förderung der Tourismuswirtschaft optimal zu präsentieren. Zudem soll die Stadt für temporär in
Dresden Wohnende (z. B. Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, Geschäftsreisende) als
lebenswerter Standort für Wirtschaft, Wissenschaft und Forschung vorgestellt werden. Einwohner und Einwohnerinnen sollen auf attraktive Angebote und für sie Neues aufmerksam gemacht
werden, nicht zuletzt deshalb, weil sie wichtige Multiplikatorinnen und Multiplikatoren für das
Tourismus- und Standortmarketing sind.
Als mittel- und längerfristiges strategisches Ziel sollen Besucherströme gelenkt werden, überlastete Bereiche entlastet und das touristische Potenzial bislang unterrepräsentierter Stadtviertel
besser ausgeschöpft werden.
Inhalte des neuen Leitsystems sollen nicht nur die bekannten touristischen Highlights sein, sondern ein breiteres Angebotsspektrum aus den Bereichen Kultur, Freizeit (z. B. Sport), Orte und
Landschaften, Infrastruktur und Mobilität. Als zusätzliche Rubrik sollen Ausflüge aufgenommen
werden, um eine Verknüpfung mit Angeboten im Dresdner Umland herzustellen. Über die Kategorie Mobilität erfolgt auch eine Verknüpfung zu den Informations- und Leitsystemen des ÖPNV
...

6/7
und beispielsweise zum Radleitsystem.
Ein Stadtleitsystem sollte barrierefrei und für alle nutzbar sein; das bestehende Leitsystem genügt diesen Anforderungen nicht, so dass das Konzept für das neue Leitsystem auch hierzu Empfehlungen bereithält.
Überdies bedarf das bestehende Leitsystem aus ästhetischen Gründen einer grundlegenden
Überarbeitung. Es genügt nicht mehr als Aushängeschild der Stadt Dresden gegenüber ihren
nationalen und internationalen Touristinnen und Touristen, temporären Bewohnerinnen und
Bewohnern und weiteren Interessierten. Dazu unterbreitet das erstellte Konzept Empfehlungen
für eine modernere, aufgeschlossene Ansprache und ein wertiges Erscheinungsbild.
Die Zielstellung, Zielgruppen und die Vorgehensweise bei der Ermittlung der Inhalte eines neuen
Fußgängerleitsystems erläutert das Konzept (Anlage 1) in den Kapiteln 1 – 3.
3. Empfehlungen für ein neues Touristisches Fußgängerleitsystem
Für die Realisierung eines neuen Touristischen Fußgängerleitsystems werden im Kapitel 4 des
Konzepts drei verschränkte Kommunikationskanäle für die Umsetzung vorgesehen. Diese sind:
- Ein eigens für das Leitsystem zu erstellender Stadtplan,
- analoge Maßnahmetypen (Stelen, Wegweiser, Objektkennzeichnungen, Vitrinen in Fahrgastunterständen) und
- digitale Maßnahmetypen (digitaler Stadtplan, Anwendung).
Die analogen Maßnahmetypen werden in zwei verschiedenen Varianten aufgezeigt, die den
Anforderungen gerecht werden, jedoch unterschiedlich in ihrer Wertigkeit sind. Variante 1 verursacht geringere Herstellungskosten, bringt jedoch durch die Methode des Direktdrucks auf die
Stele (Metallkassette) im Fall von Vandalismus und nötiger Aktualisierung regelmäßig höhere
Kosten mit sich. Beide Varianten erlauben die Umsetzung der empfohlenen Grundsätze für ein
geeignetes Erscheinungsbild.
4. Weitere Vorgehensweise / Umsetzung des Konzepts
Kapitel 5 des Konzepts liefert die Grundlage für die Kostenermittlung, die im Detail als Anlage 2
beigefügt ist. Die Investitionskosten für die Umsetzung der Variante 1 belaufen sich auf 863.000
Euro zuzügl. USt., der Variante 2 auf 1.077.000 Euro zuzügl. USt.
Vorgeschlagen wird eine Umsetzung in Abschnitten, wie auf den Seiten 63 und 64 (Kapitel 5)
dargestellt.
Die Umsetzung erfordert vor der Herstellung, Bauplanung und Genehmigungsphase weitere
konzeptionelle Arbeiten. Diese sind in einer verwaltungsinternen Arbeitsgruppe zu leisten.
Nach Festlegung der Inhalte gliedert sich die Umsetzung in die Bereiche
-

redaktionelle Aufbereitung der Inhalte
Herstellung des Gesamtstadtplans und der benötigten Ausschnitte sowohl analog als
auch digital

...

7/7

-

Programmierung der digitalen Anwendung des Leitsystems
Gestaltung, Planung und Genehmigungsverfahren für den Bau der analogen Maßnahmetypen
Herstellung und Bau der analogen Maßnahmetypen

Für die bauliche Umsetzung des touristischen Leitsystems ist die Zuständigkeit zu klären und
entsprechend im Aufgabengliederungsplan zu berücksichtigen.
Für die Umsetzung wird ein Zeitrahmen von zwei Jahren veranschlagt. Da die erforderlichen
Mittel voraussichtlich erst über den Doppelhaushalt 2023/24 vorgesehen werden können, wird
das Leitsystem – abhängig von der Bereitstellung der Mittel – ab 2023 umgesetzt werden können.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - „Touristisches Fußgängerleitsystem Dresden“ Erläuterungsbericht Konzept
Anlage 2 - Kostenschätzung (Vollkosten)

Dirk Hilbert

