Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0648/20
Datum: 11. November 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
10.11.2020
16.11.2020
07.12.2020
08.12.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

17.12.2020

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Umsetzung der Maßnahmen im Rahmen des Förderprogrammes „Digitale Schulen in Sachsen„
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit dem Abschluss eines Generalübernehmervertrages mit der im vollständigen Eigentum stehenden Tochtergesellschaft, STESAD GmbH,
zum Zwecke der Erbringung von Leistungen zur Umsetzung des Digitalpaktes an Dresdner Schulen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Für die Umsetzung von Maßnahmen nach der Richtlinie „Digitale Schulen“ stellte die Landeshauptstadt Dresden am 29. Mai 2020 Förderanträge bei der Sächsischen Aufbaubank. Mit den
Zuwendungsbescheiden vom 9. Juli 2020 wurden der Landeshauptstadt Dresden Fördermittel in
Höhe von 12.688.200,00 EUR (Grund- und Förderschulen) und 15.261.000,00 EUR (Oberschulen,
Gymnasien, Berufsschulzentren), gesamt 27.949.200,00 EUR, bewilligt. Der Bewilligungszeitraum erstreckt sich jeweils vom 1. Januar 2020 bis zum 31. Dezember 2024.
...

3/3
Für die Umsetzung der Fördermittel zur Ertüchtigung bzw. der Schaffung von passiven Datennetzwerkinfrastrukturen stehen verwaltungsintern keine ausreichenden personellen Ressourcen
zur Verfügung.
Demgegenüber verfügt die STESAD GmbH über die hierfür notwendigen Ressourcen, um die
geförderten Investitionsmaßnahmen im Rahmen des Bewilligungszeitraumes bis
31. Dezember 2024 zum Abschluss bringen zu können.
Deshalb soll der Oberbürgermeister ermächtigt werden, die vollständig im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden stehende Tochtergesellschaft STESAD GmbH mit der Realisierung der
hier in Rede stehenden Leistungen entsprechend der Förderbescheide vom 9. Juli 2020 nach der
Richtlinie „Digitale Schulen“ im Wege der Generalübernehmerschaft zu beauftragten.
Die STESAD GmbH übernimmt als Generalübernehmer in enger Abstimmung mit dem Schulverwaltungsamt die Umsetzung aller, durch das Schulverwaltungsamt beantragten und durch den
Fördermittelgeber bewilligten, Maßnahmen zur Umsetzung der Richtlinie „Digitale Schulen“.
Hierzu zählen, die Ertüchtigung bzw. Errichtung passiver Datennetzwerkinfrastrukturen in
54 Schulstandorten, die Schaffung von WLAN-Infrastrukturen an allen kommunalen Schulen
sowie die Beschaffung von Interaktions-/Präsentationstechnik, von Notebooks, von Tablets,
Vorbereitungs-PCs und Robotiksets.
Die STESAD GmbH erhält zum Zwecke der Umsetzung der aufgrund des begrenzten Förderzeitraums sehr zeitkritischen Maßnahmen ein Honorar, das vollständig förderfähig innerhalb des
oben genannten Budgets geltend gemacht werden kann. Das Honorar der STESAD GmbH und
weiterer beauftragter dritter Planungsbüros ergibt sich dabei aus dem Ausschuss der Verbände
und Kammern der Ingenieure und Architekten für die Honorarordnung e. V. Bedingt durch die
nach § 28 Abs. 1 Nr. 4 der Hauptsatzung bestehenden Wertgrenze ist vor Vertragsschluss die
Befassung im Stadtrat erforderlich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Darstellung der Veränderung im Investitionshaushalt des SVA 2021-2024
Fördermittelbescheid Antragsnummer 100519515 vom 9. Juli 2020
Fördermittelbescheid Antragsnummer 100519519 vom 9. Juli 2020

