Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/013/2020)
am Mittwoch, 4. November 2020,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/15
ö NS P/013/2020 4. November 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:15 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Andrea Mühle
Dr. Anja Osiander
Robert Schlick
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Anke Wagner

(ab 16:20 Uhr)

Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Leo Lentz
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Heiko Müller
Christian Pinkert
SPD-Fraktion
Vincent Drews
FDP-Fraktion
Robert Malorny

(ab 16:20 Uhr)

Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Stellvertretende Mitglieder
Peter Krüger
André Schollbach

Vertretung für Frau Manuela Graul
Vertretung für Herrn Christopher Colditz

3/15
ö NS P/013/2020 4. November 2020

Abwesend:

CDU-Fraktion
Manuela Graul
Fraktion DIE LINKE.
Christopher Colditz

Verwaltung:
Herr Fiegert
Frau Lutoschka

Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Gäste:
Herr Luft
Herr Fröb
Herr Medicus
Herr Wiesener
Herr Frintert

Petent
ADFC e. V.
FUSS e. V.
Gewerbe- und Kulturverein Neustadt e. V.
Gewerbe- und Kulturverein Neustadt e. V.

Schriftführer/-in:
Frau Richter

15.11 Stadtratsangelegenheiten

4/15
ö NS P/013/2020 4. November 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

e-Petition "Alaunstraße zur Fahrradzone"
hier: Anhörung und Beschlussfassung

P0035/20
beschließend

2

Petition "Radverkehrsverbindung Bürgerstraße - Großenhainer
Straße"

P0006/20
beschließend

3

e-Petition "Wohin mit den Fahrrädern am Hauptbahnhof?"

P0033/20
beschließend

4

e-Petition "Radweg am Terrassenufer"

P0034/20
beschließend

5

e-Petition "Bautzner Straße stadteinwärts alter Radweg ersatzlos
weg - Bitte einfach zurück!"

P0039/20
beschließend

6

Petition „Das AUGUST Theater Dresden soll im Rathaus Pieschen
erhalten bleiben!"

P0027/20
beschließend

7

e-Petition "St. Pauli-Ruine"
Petition "Theaterruine St. Pauli - keine Experimente im öffentlichen
Raum auf Kosten der Zuschauer"

P0040/20
beschließend

8

e-Petition "Erhalt des Stausees im Freibad Cossebaude"

P0041/20
beschließend

nicht öffentlich
9

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

9.1

e-Petition "Zukunft jetzt - für einen termingerechten Neubau des
Gymnasiums Dresden Linkselbisch Ost (LEO) 2024"

P0042/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9.2

e-Petition "Autofreie innere historische Altstadt für Anwohner und
Touristenverkehr"

P0043/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9.3

e-Petition "Öffentliche Luftpumpen für Dresden"

P0044/20
1. Lesung
(beschließendes

5/15
ö NS P/013/2020 4. November 2020

Gremium)
9.4

e-Petition "Leave Fernsehturm behind, not Moria!"

P0045/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9.5

e-Petition "Wiedereröffnung der Fabrikstraße für den Rad- und
Fußverkehr"/Petition "Schließung Fabrikstraße und Hofmühlenstraße"

P0046/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

10

Posteingang - Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zur
Kenntnis

11

Sonstiges

6/15
ö NS P/013/2020 4. November 2020

öffentlich
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann eröffnet die Sitzung des Ausschusses für Petitionen und
Bürgerbeteiligung mit Feststellung der Beschlussfähigkeit. Des Weiteren stellt sie die form- und
fristgemäße Ladung fest.
Zur Tagesordnung:
Zu TOP 8, P0041/20, e-Petition „Erhalt des Stausees im Freibad Cossebaude“
Frau Stadträtin Wagner nimmt auf die Verwaltungsstellungnahme Bezug, in der auf Gespräche
mit der Vattenfall Wasserkraft GmbH verwiesen werde. Danach sei mit einem Ergebnis nicht vor
Dezember 2020 zu rechnen.
Aus diesem Grund beantragt sie die Vertagung der Petition bis zum Vorliegen des Ergebnisses
der Gespräche mit der Vattenfall Wasserkraft GmbH.
Herr Stadtrat Gilke, der ebenfalls Bearbeiter der Petition ist, trägt den Vorschlag mit.
Zu dem Vorgehen besteht Einvernehmen mit dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung.

Zu TOP 4, P0034/20, e-Petition „Radweg am Terrassenufer“
Stadtrat* Leo Lentz beantragt die Vertagung der Petition wegen der Erkrankung von Herrn
Stadtrat Colditz, sodass keine Rücksprache habe stattfinden können.
Dazu besteht ebenfalls Einvernehmen mit dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung.

1

e-Petition "Alaunstraße zur Fahrradzone"
hier: Anhörung und Beschlussfassung

P0035/20
beschließend

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt die anwesenden Gäste vor:






Herr Luft, Petent
Herr Fröb, ADFC e. V.
Herr Medicus, FUSS e. V.
Herr Wiesener, Handelsverband Neustadt e. V.
Herr Fiegert, Straßen- und Tiefbauamt (Straßenverkehrsbehörde)

Seitens des Handelsverbandes Sachsen e. V. sowie des Stadtbezirksamtes Neustadt liegen Stellungnahmen vor, da sie ihre Teilnahme nicht ermöglichen konnten.
Frau Stadträtin Bischoffberger stellt fest, dass ein Missverständnis vorliege. Es sei die Teilnahme eines Vertreters des Stadtbezirksbeirates gewünscht gewesen.

7/15
ö NS P/013/2020 4. November 2020

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann empfiehlt die Durchführung der Anhörung. Abschließend
sei über den weiteren Umgang zu entscheiden.
Herr Luft verliest den Text seiner Petition.
Herr Fröb bemerkt, dass der ADFC e. V. per se Fan von Fahrradzonen sei. Bei der Alaunstraße sei
jedoch mit dem Aufstellen eines Schildes dem Ziel der Radverkehrsförderung nicht Genüge getan.
Unfälle häufen sich im unteren Bereich der Alaunstraße zwischen Albertplatz und Katharinenstraße zwischen Radfahrerenden und zu Fuß Gehenden. Das sei auf den mangelnden Platz für zu
Fuß Gehende zurückzuführen. Ohne eine Umgestaltung, also Wegnahme von Parkplätzen, um
Platz für den Fußverkehr zu schaffen, werde man dieses Problem nicht entschärfen können.
Im oberen Bereich der Alaunstraße seien Unfälle im Bereich der Kreuzungen zwischen Autofahrenden und Radfahrenden zu erkennen. Auch dies sei nicht mit einer Fahrradzone allein auf der
Alaunstraße zu lösen.
Insofern werde das Ziel der Einrichtung von Fahrradstraßen und Fahrradzonen begrüßt, aber es
hänge von der Umsetzung ab.
Herr Medicus stellt fest, dass ein hohes Fußverkehrsaufkommen zu verzeichnen sei, jedoch die
Gehwege schmal seien. Teils haben die ansässigen Geschäfte auf dem Gehweg Aufsteller. Das
führe dazu, dass die Gehwege nicht ausreichen, sodass zu Fuß Gehende auf der Fahrbahn laufen
und sich dort auch teilweise aufhalten. In Kombination mit den vielen Radfahrenden und Autofahrenden führen das zu Konflikte und Unfällen. Die Ausweisung einer Fahrradzone ändere für
den Fußverkehr nichts. Ein Schild allein führe nicht zu einer Verhaltensänderung, es sei denn,
Kraftfahrzeuge dürften nicht einfahren. Gerade zwischen Louisenstraße und Albertplatz parken
Kfz, die in Relation zur Straßenraumbreite vergleichsweise viel Platz wegnehmen. Es seien rund
40 Kfz-Stellplätze. Verglichen mit der Zahl der zu Fuß Gehenden sowie der Radfahrenden seien
das nicht sonderlich viele.
Er schließt sich der Auffassung des ADFC e. V. an, dass ein Aufstellen von Schildern nicht viel
helfe. Man müsste für Verhaltensänderungen sorgen, dass zum Beispiel eine Verkehrsart „herausgenommen wird“. Aus Sicht des Fußverkehrs handele es sich um ein Stadtteilzentrum als
Verbindung von der Haltestelle in die äußere Neustadt. In anderen Städten würde man in solchen Fällen durchaus auch eine Fußgängerzone ausweisen, gerade vor dem Hintergrund, dass
dort sehr viele Geschäfte und Restaurants ansässig seien, die ein Interesse hätten, vor ihren
Geschäften mehr Platz zu haben.
Die Ausweisung einer Fahrradzone sei grundsätzlich eine gute Intention, bringe aber weder im
Positiven, noch im Negativen eine relevante Veränderung.
Herr Wiesener führt aus, dass der Gewerbeverein aufgrund der Kurzfristigkeit der Einladung
keine Möglichkeit gehabt habe, unter den Gewerbetreibenden der Alaunstraße eine Umfrage
durchzuführen. Deswegen habe man sich im Vereinsvorstand kurzfristig eine Meinung gebildet:

8/15
ö NS P/013/2020 4. November 2020

Prinzipiell habe man als Gewerbeverein kein Problem mit dem Einrichten einer Fahrradzone
oder Fahrradstraße, sofern weiterhin die Zufahrt und das teilweise Parken für Kraftfahrzeuge
gestattet bliebe. Prinzipiell könne man sich eine Erweiterung der Fahrradzone über die Alaunstraße hinaus unter der Voraussetzung vorstellen, dass damit nicht ein gänzliches Ausschließen
von Kraftfahrzeugen zum Befahren oder Parken verbunden wäre.
Falls so etwas geplant wäre, sei zuvor ein verkehrliches Konzept zu entwickeln, weil mit dem
Verbannen des Individualverkehrs andere Probleme entstehen würden, wie die Organisation
des Lieferverkehrs. Des Weiteren sei zu klären, wie mit den Straßen umgegangen werde, die in
der Alaunstraße enden.
Herr Fiegert teilt mit, dass er das Gesagte nur zur Kenntnis nehme. Er verweist auf die vorliegende Stellungnahme. Demnach sei eine Anhörung durchgeführt worden. Die Ergebnisse liegen
jedoch noch nicht abschließend vor. Aufgrund dieses laufenden Verfahrens könne er zu dem
Vorgang keine Aussage treffen.
Herr Stadtrat Krüger nimmt auf die Aussagen Bezug, wonach zahlreiche Konflikte und Unfälle
im Bereich der Alaunstraße passieren. Er bittet um konkrete Zahlen aus den letzten Jahren.
Herr Medicus verweist auf das Straßen- und Tiefbauamt, dem die Zahlen vorliegen. Er wisse von
Unfällen in einer Größe, die eine Unfallhäufungsstelle kennzeichnen, insbesondere zwischen zu
Fuß Gehenden und Radfahrenden. Dabei spiele eine wesentliche Rolle, dass zu Fuß Gehende
zwischen parkenden Kfz auf die Fahrbahn treten und mit Radfahrenden kollidieren.
Stadtrat* Leo Lentz fragt, was Inhalt der Anhörung der Verwaltung sei: Fahrradzone oder Fahrradstraße. Was könnte man sich auf der Alaunstraße vorstellen?
Welche Möglichkeiten sehe der ADFC e. V. für die Ausgestaltung? Gebe es Beispiele aus anderen
Städten? Wie könnte eine äußere Neustadt als Fahrradzone aussehen?
Herr Fröb verweist bei einer Fahrradzone auf die Anwohnerparkplätze, die gut ausgelastet seien. Daher gebe es einen Zielkonflikt zwischen dem begrenzten Platz und den Möglichkeiten, mit
dem Fahrrad zügiger durchzukommen. Das Problem könne nicht trivial aufgelöst werden. Die
Alaunstraße wäre gegebenenfalls ein erster Schritt durch Begrenzung des Parkens und des motorisierten Individualverkehrs, um mehr Raum zu schaffen sowie die Konflikte zwischen den
Verkehrsteilnehmenden durch den verbleibenden Durchgangsverkehr zu beschränken. Eine
sofortige Lösung, die alle zufriedenstelle, wäre illusorisch.
Stadtrat* Leo Lentz fragt, wie sinnvoll eine Fahrradzone/-straße wäre, wenn der MIV sowie Lieferdienste und Anlieger dort durchfahren könnten.
Würde der Durchgangsverkehr nicht beschränkt und kontrolliert, werde außer Kosten nichts
generiert werden, verweist Herr Fröb auf schlechte Beispiele in anderen Städten. Insofern wäre
das nicht zielführend.
Frau Stadträtin Bischoffberger hat recherchiert, dass es in anderen Städten Versuche gegeben
habe, temporär Fußgänger- und Radverkehrszonen einzurichten. Ihres Wissens seien diese positiv verlaufen, sodass der Wunsch nach einer dauerhaften Einrichtung geäußert worden sei.

9/15
ö NS P/013/2020 4. November 2020

Herr Wiesener teilt mit, dass man sich bisher nicht mit solchen Projekten beschäftigt habe. Vor
vielen Jahren habe sich der Verein zum verkehrlichen Rahmenplan mit einem Büro für Stadtplanung besprochen. Inhaltlich sei es um die temporär unterschiedliche Nutzung des öffentlichen
Raumes gegangen, z. B. temporäre Fußgängerzonen und temporäre Sperrung für den öffentlichen Verkehr. Davon sei nichts umgesetzt worden. Meistens sei es an verwaltungstechnischen
Rahmenbedingungen gescheitert.
Auch wenn wahrscheinlich nicht alle Neustädter Gewerbetreibenden dieser Auffassung zustimmen, könne sich der Gewerbeverein grundsätzlich Änderungen des Status quo vorstellen, wie
eine Fahrradzone – allerdings nur dann, wenn das kein Stückwerk sei, sondern verbunden mit
weiteren sinnvollen Maßnahmen für den Stadtteil (Parkierungsanlagen, Leitsystem etc.). Den
Ausschluss des öffentlichen Verkehrs auf einer Straße halte der Gewerbeverein ausdrücklich
nicht für zielführend.
Herrn Medicus seien Beispiel aus anderen Ländern bekannt, die sich eher auf größere Fußgängerzonen beziehen, z. B. Barcelona. Fahrradstraßen bzw. -zonen gebe es in anderen Ländern so
nicht.
Frau Stadträtin Mühle vertrete die gleiche Auffassung wie Stadtrat* Leo Lentz. Im Übrigen habe
sie nach dem Unfallgeschehen recherchiert. Im unteren Bereich der Alaunstraße seien über
zehn Unfälle mit Rad- und Fußgängerbeteiligung registriert worden.
Herr Fiegert erklärt, er sei von Straßenverkehrsbehörde im Straßen- und Tiefbauamt, welche
zuständig für die Beschilderung und Markierung sei. Es sei eine Anhörung zur reinen Umbeschilderung entlang der Alaunstraße durchgeführt worden. Weitere Maßnahmen fielen in die Zuständigkeit des Stadtplanungsamtes. Es gehe auch um die Freigabe für den Kfz-Verkehr, weil
dieser im Rahmen der Widmung gewährleistet sein müsse.
Herr Stadtrat Drews stellt fest, dass das Herauslösen einer Straße nicht zielführend sei. Es werde für die äußere Neustadt insgesamt ein Verkehrskonzept benötigt, welches nicht nur Fahrradstraßen, sondern auch ein sinnvolles Einbahnstraßensystem und in Teilen auch Fußgängerzonen beinhalte. Er rät davon ab, die Diskussion singulär für die Alaunstraße zu führen, ohne
den Rest des Stadtviertels zu betrachten.
Herr Stadtrat Gilke versteht die dargelegte Intention, aber die Petition beinhalte allein die
Alaunstraße, weswegen man sich dazu positionieren sollte.
Frau Stadträtin Mühle spricht dafür, das Ergebnis der Anhörung abzuwarten, die das Straßenund Tiefbauamt bei zu beteiligenden Ämtern sowie der Polizei durchgeführt habe. Gegebenenfalls sei der Stadtbezirksbeirat Neustadt zu beteiligen. Außerdem befinde sich ein Antrag zur
Verkehrsberuhigung der Neustadt im Geschäftsgang.
Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt, die Petition an den Stadtbezirksbeirat Neustadt zu
verweisen.

10/15
ö NS P/013/2020 4. November 2020

Herr Stadtrat Pinkert bemerkt, dass der Stadtbezirksbeirat dem Antrag zur Ausweisung der gesamten Neustadt als Fahrradzone bereits zugestimmt habe. Insofern hinterfragt er, ob es nötig
sei, den Stadtbezirksbeirat nun nochmals zu beteiligen.
Frau Stadträtin Bischoffberger zieht ihren Antrag zurück.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann sieht keinen weiteren Aussprachebedarf. Sie stellt den Antrag von Frau Stadträtin Mühle zur Abstimmung:
1. Die Petition wird vertagt.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, den Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zum Ergebnis der Anhörung des Straßen- und Tiefbauamtes, die Alaunstraße als
Fahrradstraße auszuweisen, zu informieren.
3. Nach Vorliegen des Ergebnisses wird die Petition erneut im Ausschuss für Petitionen und
Bürgerbeteiligung aufgerufen.
Abstimmungsergebnis:

2

Vertagung

Ja 9 Nein 3 Enthaltung 4

Petition "Radverkehrsverbindung Bürgerstraße - Großenhainer
Straße"

P0006/20
beschließend

Herr Stadtrat Pinkert nimmt auf den Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zum Antrag A0039/20 Bezug. Demzufolge solle dem Petenten mitgeteilt werden, dass der Petition mit dem Beschluss abgeholfen werde.
Frau Stadträtin Bischoffberger wendet ein, dass der Petition nicht in allen Punkten abgeholfen
werde. Den Punkten 1 und 3 werde entsprochen, aber nicht dem Punkt 2 (Verlegung der Fußgängerampel). Damit werde der Petition nur teilweise abgeholfen.
Herr Stadtrat Pinkert schließt sich dem Vorschlag an.
Herr Stadtrat Drews beantragt, dem Petenten die Verwaltungsstellungnahme mit der Antwort
zur Kenntnis zu geben.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt den Antrag von Frau Stadträtin Bischoffberger zur
Abstimmung:
Beschluss:
Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.


Dem Punkt 1 der Forderung wird durch den Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften entsprochen.



Punkt 2 der Forderung kann nicht umgesetzt werden.

11/15
ö NS P/013/2020 4. November 2020



Die unter Punkt 3 formulierte Forderung ist in den Planungen für die Baumaßnahme
Großenhainer Straße inklusive Haltestelle berücksichtigt.

Zur Erläuterung wird dem Petenten der Inhalt der Verwaltungsstellungnahme in der Antwort zur
Kenntnis gegeben.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

e-Petition "Wohin mit den Fahrrädern am Hauptbahnhof?"

P0033/20
beschließend

Herr Stadtrat Schlick begrüßt die Stellungnahme der Verwaltung sowie des ADFC e. V. zu der
Petition. Es sei ein Fahrradparkhaus sowie die kurzfristige Einrichtung von Abstellplätzen für
Fahrrad geplant.
Er trägt folgenden Beschlussvorschlag vor:
1. Der Petition kann abgeholfen werden.
2. Den Petenten ist die Stellungnahme der Verwaltung sowie des ADFC e. V. in der Antwort
zur Kenntnis zu geben.
3. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung bittet den Oberbürgermeister um
eine zügige Umsetzung der geplanten 135 Fahrradbügel. Zu beachten ist, wie auch vom
ADFC e. V. angemahnt wird, dass die Bügel in kurzer Entfernung zu den Eingängen des
Hauptbahnhofes errichtet werden.
4. Die Stellungnahme des ADFC e. V. ist den zuständigen Verantwortlichen innerhalb der
Verwaltung, die für die Einrichtung der Fahrradbügel zuständig sind, zur Kenntnis zu geben.
5. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung bittet um eine quartalsweise Berichterstattung zum Stand der Errichtung des Fahrradparkhauses sowie der kurzfristigen
Fahrradabstellanlagen.
Weiter äußert er die Überlegung, ob in der ehemaligen Passage am Wiener Platz kurzfristig Abstellflächen für Fahrräder geschaffen werden könnten, z. B. durch Anmietung.
Frau Stadträtin Bischoffberger schlägt einen Prüfauftrag dazu vor. Weiter bemerkt sie, dass
dem ADFC e. V. die Verwaltungsstellungnahme offenbar nicht bekannt gewesen sei, sodass er
nur auf die Petition selbst geantwortet habe. Die Frage, ob die Stellungnahme dem Verein zur
Verfügung gestellt werden könne, verneint Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann.
Herr Stadtrat Malorny merkt an, dass der ADFC e. V. nicht Teil der Verwaltung sei, sondern ein
Lobby-Verein, genauso wie viele andere Lobby-Vereine. Er spricht dafür, diesen Aspekt beim
Handeln des Ausschusses zu berücksichtigen.

12/15
ö NS P/013/2020 4. November 2020

Frau Stadträtin Bischoffberger entgegnet, dass ihr das bewusst sei. Die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen vertrete die Auffassung, die Akteure der Stadtgesellschaft einzubeziehen und zu Wort
kommen zu lassen.
Frau Stadträtin Mühle ergänzt, dass es viele Petitionen zum Thema Radverkehr gebe. Deren
Lobbyvertretung sei der ADFC e. V. Zu anderen Themen seien auch bereits andere Lobbyvertreter, wie der ADAC e. V. angehört worden.
Die Akteure der Stadtgesellschaft zu beteiligen, sei ein großes Ziel, konstatiert Herr Stadtrat
Kaden. Die Umsetzung dieses Ziels sei schwer. Es sei lebenspraktischer, dem Petenten mitzuteilen, wie sich die Situation darstelle, was geplant sei und was sein werde. Er rät dazu, dass der
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung eine Meinung formuliere, gern gestützt auf der
Stellungnahme der Verwaltung. Man könne auch Argumente des ADFC e. V. einfließen lassen,
wenn man sie sich zu eigen mache.
Herr Stadtrat Schlick fasst den Beschlussvorschlag nochmals zusammen und fügt noch folgenden Punkt 6 hinzu:
6. Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, ob in der ehemaligen Passage am Wiener Platz kurzfristig Abstellflächen für Fahrräder geschaffen werden können, z. B. durch
Anmietung.
Herr Stadtrat Pinkert bemerkt, dass der Petent sein Fahrrad nahe dem Hauptbahnhof abstellen
wolle, wenn er zum Zug wolle. Das Fahrradparkhaus sei 300 bis 400 m entfernt und für den Zugfahrenden eigentlich zu weit entfernt.
Deswegen sollte der Verwaltung der Auftrag erteilt werden, kurzfristig Fahrradabstellplätze im
Bereich des Kopfs des Hauptbahnhofes zu einzurichten.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann zitiert aus der Verwaltungsstellungnahme, aus der deutlich
werde, dass die Verwaltung an der Thematik arbeite.
Weiterer Aussprachebedarf besteht nicht. Sie stellt den Antrag von Herrn Stadtrat Schlick zur
Abstimmung:
Beschluss:
1. Der Petition kann abgeholfen werden.
2. Den Petenten ist die Stellungnahme der Verwaltung sowie des ADFC e. V. in der Antwort
zur Kenntnis zu geben.
3. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung bittet den Oberbürgermeister um
eine zügige Umsetzung der geplanten 135 Fahrradbügel. Zu beachten ist, wie auch vom
ADFC e. V. angemahnt wird, dass die Bügel in kurzer Entfernung zu den Eingängen des
Hauptbahnhofes errichtet werden.

13/15
ö NS P/013/2020 4. November 2020

4. Die Stellungnahme des ADFC e. V. ist den zuständigen Verantwortlichen innerhalb der
Verwaltung, die für die Einrichtung der Fahrradbügel zuständig sind, zur Kenntnis zu geben.
5. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung bittet um eine quartalsweise Berichterstattung zum Stand der Errichtung des Fahrradparkhauses sowie der kurzfristigen
Fahrradabstellanlagen.
6. Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, ob in der ehemaligen Passage am Wiener Platz kurzfristig Abstellflächen für Fahrräder geschaffen werden können, z. B. durch
Anmietung.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 5

e-Petition "Radweg am Terrassenufer"

P0034/20
beschließend

Die Petition wird auf die nächste Sitzung am 2. Dezember 2020 vertagt.

5

e-Petition "Bautzner Straße stadteinwärts alter Radweg ersatzlos
weg - Bitte einfach zurück!"

P0039/20
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger konstatiert, dass nach der Stellungnahme der Verwaltung der
Petition nicht abgeholfen werden könne. Sie unterbreitet folgenden Beschlussvorschlag, den
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann zur Abstimmung stellt:
Beschluss:

1. Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
2. Zur Begründung sind im Antwortschreiben die Argumente aus der Stellungnahme der
Verwaltung zur Kenntnis zu geben.
3. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung begrüßt die Untersuchungen für die
Einrichtung eines durchgängigen Radweges entlang der Bautzner Straße, um die Radverkehrssicherheit zu erhöhen.
4. Die Petition sowie der Beschluss des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
sind den beteiligten Ämtern der Verwaltung zur Kenntnis gegeben werden.
5. Die Ergebnisse der Untersuchungen (siehe Punkt 2) sind dem Ausschuss für Petitionen
und Bürgerbeteiligung vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

14/15
ö NS P/013/2020 4. November 2020

6

Petition „Das AUGUST Theater Dresden soll im Rathaus Pieschen
erhalten bleiben!"

P0027/20
beschließend

Frau Stadträtin Apel erinnert, dass die Petition zurückgestellt worden sei, weil sich parallel ein
Antrag zur selben Thematik im Geschäftsgang des Stadtrates befunden habe, über den nun entschieden worden sei.
Frau Lutoschka berichtet, dass der Stadtrat der Verwaltung einen weiteren Prüfauftrag erteilt
mit weiteren Prüfinhalten. Als Termin der Berichterstattung sei spätestens der 31.03.2021.
Da die Verwaltung zügig mit dem Bau beginnen wolle, werde die Prüfung schnellstmöglich erfolgen, welche Konsequenzen der Verbleib des Theaters im Rathaus Pieschen haben werde
(Zeitverzögerung, Mehrkosten etc.).
Frau Stadträtin Bischoffberger richtet den Dank der Betreiber des August Theaters aus, die heute leider krankheitsbedingt nicht an der Sitzung teilnehmen können.
Sie unterbreitet folgenden Beschlussvorschlag, den Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann zur
Abstimmung stellt:
Beschluss:
1. Der Petition kann abgeholfen werden, da sich mit dem Stadtratsbeschluss zum Antrag
A0077/20 die große Mehrheit des Stadtrates zum Erhalt des AUGUST Theaters im Rathaus Pieschen bekannt hat.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zeitnah die Ergebnisse der Prüfung zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

e-Petition "St. Pauli-Ruine"
Petition "Theaterruine St. Pauli - keine Experimente im öffentlichen Raum auf Kosten der Zuschauer"

P0040/20
beschließend

Frau Stadträtin Apel fasst zusammen, dass die e-Petition einen Anspruch formuliere, dass die
Ausschreibung für die Bespielung der St.-Pauli-Ruine aufgehoben und der vorherige Zustand
wiederhergestellt werde. Diesem Anliegen könne nicht entsprochen werden, weil die Ausschreibung erfolgt sei. Vier Bewerber stellen sich heute der Jury vor. Deswegen könne der Petition nicht abgeholfen werden. Nach dem heutigen Tag werde die Entscheidung getroffen sein,
wer die St.-Pauli-Ruine künftig bespiele.
Sicher sei, dass der Verein der Laienkünstler*innen seine Arbeit dort fortsetzen könne. Dies sei
Bedingung der Ausschreibung gewesen.

15/15
ö NS P/013/2020 4. November 2020

Sie stellt folgenden Beschlussvorschlag, den Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann zur Abstimmung stellt:
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden, da es sich um ein laufendes Ausschreibungsverfahren handelt.
Dennoch wurde die Bespielung der Theaterstätte durch den Verein der Laienkünstler*innen in
der Ausschreibung zur Bedingung gemacht, sodass sie auch künftig gesichert ist.
Abstimmungsergebnis:

8

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

e-Petition "Erhalt des Stausees im Freibad Cossebaude"

P0041/20
beschließend

1. Die Petition wird einvernehmlich vertagt.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, den Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zu gegebener Zeit über das Gesprächsergebnis der Gespräche zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Vattenfall Wasserkraft GmbH zu informieren.
Danach wird die Petition im Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung wieder aufgerufen.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Manuela Richter
Schriftführerin

Andrea Mühle
Stadträtin

Harald Gilke
Stadtrat

