Amt für Kultur und Denkmalschutz
Amtsleiter Herr Dr. Klein

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB
Bearbeiter:
Telefon:
(0351) 4 88 xx xx
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
09.November 2020

IIIV0673/20
Anpassung der Preiskategorien und Platzgruppen der Staatsoperette Dresden
Sehr geehrter Herr Dr. Klein,
unter Beachtung des nachfolgenden Hinweises wird die genannte Vorlage zur Kenntnis genommen.
Vor vielen Jahren wurde bezüglich der Eintrittspreisermäßigung für Menschen mit einem Schwerbehindertenausweis mit einem Grad der Behinderung von 80 und ggf. einem Merkzeichen B eine Eintrittspreisermäßigung
von jeweils 50 % vereinbart.
In der Vergangenheit gab es gelegentlich Schwierigkeiten, weil durch individuelle Umstände die Anspruchsvoraussetzungen bezüglich der Begleitperson oder einem geringeren Grad der Behinderung nicht gegeben waren, jedoch eine Preisermäßigung erforderlich war.
Im Zuge der Zusammenarbeit bei der Fortschreibung des Aktionsplanes der Landeshauptstadt Dresden zur
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention sollte eine neue einheitliche Regelung zur Eintrittspreisermäßigung für Einrichtungen der LHD erarbeitet werden. Beispielsweise Begleitperson frei und ohne Einschränkung des GdB.
Dieses Anliegen wurde bereits mit dem Schreiben vom 12.08.2020 von mir an den Leiter
des Handlungsfeldes 5a Herrn Hoffmann mitgeteilt, jedoch in dieser Vorlage noch nicht berücksichtigt.

Mit freundliche Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen mit
Behinderungen und Senior/innen

