Richtlinie für die Förderung durch den Ortschaftsrat Mobschatz
Beschluss Nr. V-MB0039/20 vom 08.10.2020
(Förderrichtlinle OS Mobschatz)
1.
2.
4.
5.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage,Zuwendungsbegriff
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfänger/-innen
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

6.

Verfahren

7.
8.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Schlussbestimmungen

3.

Diese Förderrichtlinie gilt für die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene
Vorhaben im Zuständigkeitsbereich der Ortschaft Mobschatz.

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage,Zuwendungsbegriff

(1) Auf der Grundlage des § 67 Abs. 1 Nr. 4 bis 6 SächsGemO gewährt der Ortschaftsrat nach
Maßgabe dieser Richtlinie im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel,
Zuwendungen an Vereine, Verbände und sonstige Vereinigungen in der Ortschaft Mobschatz
für Projekte und Maßnahmen, die im Interesse der Ortschaft liegen und einen Bezug zur
Ortschaft aufweisen und an natürliche Personen die aktiv im Interesse der Ortschaft und für

die Ortschaft tätig sind. Dies umfasst auch die Förderung von Veranstaltungen der Heimatund Vereinspflege und des Brauchtums in der Ortschaft sowie die Förderung der Pflege
vorhandener Patenschaften und Partnerschaften.

(2) Zuwendungen im Sinne dieser Richtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die die
Ortschaft zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an die Zuwendungsempfängerinnen und
Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Keine Zuwendungen im

Sinne dieser Richtlinie sind insbesondere Leistungen, auf die die Empfängerin/der Empfänger
einen unmittelbar durch Rechtsvorschrift begründeten Anspruch hat oder der Ersatz von
Aufwendungen oder Entgelte aufgrund von Verträgen. Ein Rechtsanspruch auf die
Gewährung einer Zuwendung besteht nicht. Ein Anspruch entsteht auch dann nicht, wenn in
zurückliegender Zeit bereits Zuwendungen gewährt wurden.

2. Gegenstand der Förderung

(1) Auf Grundlage dieser Förderrichtlinie können Zuwendungen insbesondere gewährt werden
für die:

a.
b.
c.

d.

Durchführung von ortschaftsbezogenen Veranstaltungen,
Durchführung von Ortschafts-, Sport- und Straßenfesten,
Maßnahmen zur Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der Ortschronik,

Maßnahmen zur ortschaftsbezogenen Öffentlichkeitsarbeit, wie Flyer und
Broschüren,

e.

Maßnahmen zur Ortsbildverschönerung,

f.
g.
h.

Maßnahmen zur lokalen Traditions- und Brauchtumspflege,
Entwicklung des ortschaftsbezogenen Bürgerengagements,
Mitwirkung an der Verbesserung des kulturellen, sportlichen und sozialen Lebens in
der Ortschaft,

i.

Beteiligung und Mitarbeit an Projekten der Stadtverwaltung in der Ortschaft sowie
deren Begleitung, wie zum Beispiel die Mitarbeit bei der Ortschaftsgestaltung.

(2) Unabhängig von den in der Förderrichtlinie getroffenen Festlegungen kann eine Förderung
auch über die zuständigen Fachämter der Landeshauptstadt Dresden oder sonstige
Fördermittelgeberinnen und Fördermittelgeber erfolgen. Drittfinanzierungen jeglicher Art
und Einnahmen sind im Kosten- und Finanzierungsplan auszuweisen.

3. Zuwendungsempfänger/Zuwendungsempfängerinnen
(1) Zuwendungsempfänger und Zuwendungsempfängerinnen sind grundsätzlich Vereine,
Verbände und sonstige Vereinigungen sowie natürliche Personen. Der Wirkungsschwerpunkt
soll in der Ortschaft Mobschatz liegen.
(2) Eine Weiterleitung der Zuwendungen an Dritte ist nicht gestattet.

(3) Politische Parteien und Wählervereinigungen sind von der Förderung ausgeschlossen.
Gleiches gilt für natürliche oder juristische Personen, deren Agieren im Widerspruch zur
freiheitlich demokratischen Grundordnung der BRD steht.

4. Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Voraussetzung für eine Förderung sind:

Der Ortschaft müssen bei Antragstellung folgende aktuelle Unterlagen über die Antragsteller
vorliegen.

a.

bei rechtsfähigen Vereinen:
i.
Vereinssatzung,

ii.

b.

Mitteilung vom Amtsgericht Dresden über die Vereinsregistrierung und den
Namen der vertretungsberechtigten Vorstandsmitglieder

bei nicht rechtsfähigen Vereinen:
i.
Protokoll der Mitgliederversammlung, auf der die Vereinssatzung
beschlossen wurde,

ii.

c.

bei natürlichen Personen:

i.

d.

Vereinssatzung mit den Namen der Vorstandsmitglieder

Es ist der Nachweis erforderlich, dass der Haupt- oder Nebenwohnsitz in der
Ortschaft liegt.

sonstige Vereinigungen/ Verbände
i.
Nachweis der rechtlichen Struktur und Angabe der vertretungsberechtigten
Personen anhand geeigneter Unterlagen.

Diese Unterlagen sind bei jeder Änderung der Satzung oder der Benennung neuer
Vorstandsmitglieder oder Änderung des Wohnsitzes zu aktualisieren.
(2) Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn
a.

am Zuwendungszweck ein erhebliches Interesse der Ortschaft besteht und das
Vorhaben ohne Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt
werden kann.

b.
c.

die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung entsprechen.
die Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen (Kosten- und Finanzierungsplan)
ist.

d.

e.
f.

die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfängerin/des
Zuwendungsempfängers außer Zweifel steht, der Nachweis über die
Mittelverwendung gesichert erscheint und das Prinzip der Wirtschaftlichkeit und
Sparsamkeit beachtet wird.
mit dem Zuwendungszweck verbundene Einnahmen, wie Eintrittsgelder oder
Verkaufserlöse im Sinne des Zuwendungszwecks eingesetzt werden.
mit der Maßnahme noch nicht begonnen wurde.

(3) Eine Bewilligung kann insbesondere dann abgelehnt werden, wenn dem
Zuwendungsempfänger in der Vergangenheit bereits Zuwendungen bewilligt wurden, der
Verwendungsnachweis jedoch nicht oder nicht ordnungsgemäß erfolgte.

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

(1) Die Zuwendung erfolgt in der Regel als nicht rückzahlbarer Zuschuss für zeitlich begrenzte
oder einmalige Vorhaben in Form der Festbetragsfinanzierung.
Die Verantwortung für die ausreichende und vollständige Finanzierung eines Projektes liegt

bei der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger.
(2) Zuwendungsfähig sind alle in unmittelbarem Zusammenhang mit den förderfähigen
Maßnahmen nach Punkt 1 Abs. 1 stehenden notwendigen, nachgewiesenen und
angemessenen Ausgaben.

Unabhängig vom Zuwendungsumfang sind insbesondere nicht förderfähig:
a.

Personalkosten,

b.
c.

Freiwillige Versicherungen,
Ausgaben für die Herstellung und Vervielfältigung für kommerziell zu vertreibende
Produkte,

d.
e.
f.
g.

Ausgaben für kommerziell zu vertreibende Speisen und Getränke (Lebensmittel),
Ausgaben im Zusammenhang mit einer Kreditbeschaffung,
Kontoführungsgebühren sowie Zinsen und Mahngebühren,
Mitgliedsbeiträge und Pflichtumlagen,

h.
i.

kalkulatorische Kosten,
Eigenleistungen,

j.

Bewegliche Gegenstände, die einen Anschaffungs- oder Herstellungswert von 800,00
EUR brutto übersteigen (Anlagevermögen),
Umsatzsteuer, sonstige Steuern und Abgaben

k.

(3) Der Antragsteller hat zur Durchführung der geförderten Maßnahmen in der Regel einen
angemessenen Eigenanteil zu erbringen. Die Zuwendung darf zusammen mit allen übrigen
Einnahmen die tatsächlichen Ausgaben nicht übersteigen.

6. Verfahren

(1) Die Zuwendungen werden nur auf vollständigen schriftlichen Antrag mittels Vordruck (Antrag

FÖMI Ortschaft Mobschatz) gewährt. Der Antrag muss eine Projektbeschreibung und einen
aussagekräftigen Kosten- und Finanzierungsplan enthalten. Über die Bewilligung der
beantragten Zuwendungen entscheidet der Ortschaftsrat. Bei Befürwortung des Antrages
wird ein entsprechender Zuwendungsbescheid erlassen, wird dem Antrag nicht entsprochen
ergeht ein begründeter Ablehnungsbescheid. Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt
grundsätzlich erst nach Bestandskraft des Zuwendungsbescheides. Dieser kann mittels
Rechtsbehelfsverzicht sofort herbeigeführt werden (Antrag auf Auszahlung und

Rechtsbehelfsverzicht FÖMI Ortschaft Mobschatz). Die Zuwendungsempfängerin /der
Zuwendungsempfänger hat die Auszahlung der Mittel zu beantragen (Antrag auf Auszahlung

und Rechtsbehelfsverzicht FÖMI Ortschaft Mobschatz). Die Verwendung der Zuwendung ist
mittels Verwendungsnachweis(Verwendungsnachweis FÖMI Ortschaft Mobschatz) bis
spätestens zum 31. Januar des Folgejahres nachzuweisen. Andernfalls kann die gewährte
Zuwendung zurückgefordert werden.
(2) Der Förderantrag muss spätestens bis zum 15. Februar des laufenden Kalenderjahres gestellt
werden. Maßgebend ist der Eingang des vollständigen Antrages. In begründeten Einzelfällen
kann von diesem Termin abgewichen werden.
(3) Mit dem zu fördernden Vorhaben darf noch nicht begonnen worden sein, es sei denn, dass
dem vorzeitigen Vorhabenbeginn durch die Verwaltungsstelle ausnahmsweise zugestimmt
wurde. Eine solche Ausnahme kann jedoch nur auf schriftlichen oder mit einer qualifizierten
elektronischen Signatur versehenen Antrag bewilligt werden, solange mit dem Vorhaben
noch nicht begonnen wurde. Eine nachträgliche Genehmigung oder Förderung nach bereits
erfolgtem Beginn ist ausgeschlossen. Für die Genehmigung einer Ausnahme vom Verbot des
vorzeitigen Vorhabenbeginns müssen folgende Voraussetzungen erfüllt sein:

•

•

der Antrag auf Gewährung einer Zuwendung muss der Ortschaftsverwaltung bereits
vollständig vorliegen und den Kriterien der Förderrichtlinie der Ortschaft Mobschatz
entsprechen,
dieser Zuwendungsantrag muss schlüssig sein, d. h. es dürfen sich aus den
Antragsunterlagen keine Gesichtspunkte ergeben, die einer späteren Förderung
entgegenstehen könnten.

Eine Genehmigung zum vorzeitigen Vorhabenbeginn kann jedoch regelmäßig nur in besonders
gelagerten Ausnahmefällen in Betracht kommen,da bei Vorhaben, die nur mit finanzieller
Beteiligung der Ortschaft zu verwirklichen sind, auch grundsätzlich erwartet werden kann, dass
der Zuwendungsbescheid abgewartet wird. Aus einer Ausnahmegenehmigung zum vorzeitigen
Vorhabenbeginn können keine Ansprüche auf die tatsächliche, spätere Förderung eines Projektes
hergeleitet werden.

(4) Der Zuwendungsempfänger/die Zuwendungsempfängerin ist verpflichtet, unverzüglich jede

Änderung der Verhältnisse mitzuteilen, die zu Aufhebung oder Änderung der Zuwendung,
insbesondere deren Höhe,führen könnte.

(5) Die Gewährung von Zuwendungen nach dieser Förderrichtlinie sowie das damit Im
Zusammenhang stehende Antrags- und Nachweisverfahren richten sich nach der
Rahmenrichtlinie als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien zur Gewährung
von Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden und den gesetzlichen Vorschriften in der
jeweils geltenden Fassung.
(6) Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendungen sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung sowie die Rückforderung der gewährten Zuwendungen
gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen der Ortschaft Mobschatz, soweit nicht
innerhalb des Zuwendungsbescheides abweichende Regelungen getroffen wurden. Es kann
von einer Rückforderung abgesehen werden, wenn die Rückforderung einen Betrag in Höhe
von 10% der ausgezahlten Fördersumme oder 10,00 Euro nicht übersteigen würde.

7. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
{1} Zu jeder Förderung soll eine Berichterstattung in einer Ortschaftsratssitzung erfolgen. Der
Zuwendungsempfänger soll in geeigneter Weise auf die Förderung durch den Ortschaftsrat
hinweisen.

(2) Zur Sicherung und Entwicklung des ortschaftsbezogenen Bürgerengagements und zur
Aufrechterhaltung der gewachsenen aktiven Vereinsstrukturen wird angestrebt, dass die
Zuwendungsempfänger sich im Rahmen ihrer Möglichkeiten und satzungsgemäßen
Tätigkeiten am Dorffest der Ortschaft Mobschatz mit einem entsprechenden Beitrag
beteiligen. Die Koordination solcher Beiträge erfolgt durch den Heimat- und Feuerwehrverein
Mobschatz e. V.

(3) Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Richtlinie werden
gemäß §§ 1 Abs. 1, 3 Abs. 1,11 Abs. 1 Nr. 8 SächsVwKG keine Kosten erhoben.
8. Schlussbestimmungen
Auf alle beantragten Zuwendungen ab dem 01.01.2021 sind die Regelungen dieser Richtlinie
anzuwenden. Maßgeblich ist der Zeitpunkt des Eingangs des Antrages.
Die Richtlinie tritt am 01.01.2021 in Kraft.

Vörtler
Ortsvorsteher

Anlagen

Anlage 1 - Antrag auf Gewährung einer Zuwendung (Antrag FÖMI Ortschaft Mobschatz)
Anlage 2 - Muster Zuwendungsbescheid mit Nebenbestimmungen und Rechtsbehelfsbelehrung

(Bescheid FÖMI Ortschaft Mobschatz)

Anlage 3 - Allgemeine Bewilligungsbedingungen (AlIgBewBed FÖMI Ortschaft Mobschatz)
Anlage 4 - Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht sowie Auszahlungsantrag

(Auszahlungsantrag und Rechtsbehelfsverzicht FÖMI Ortschaft Mobschatz)
Anlage 5 - Verwendungsnachweis (Verwendungsnachweis FÖMI Ortschaft Mobschatz)
Anlage 6 - Prüfvermerk zur Verwendungsnachweisprüfung durch Ortschaft/Ortschaftsrat
Mobschatz

