Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/019/2020)
am Montag, 9. November 2020,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS F/019/2020 9. November 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Johannes Lichdi
Dr. Anja Osiander
Michael Schmelich
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Magnus Hecht
Tilo Kießling
André Schollbach
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dr. Silke Schöps
Alexander Wiedemann
SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Fraktion Freie Wähler Dresden
Jens Genschmar

Abwesend:

16:00 Uhr
19:15 Uhr

3/10
ö NS F/019/2020 9. November 2020

Verwaltung:
Frau Möckel
Frau Bibas
Herr Rümpel
Herr Weihermüller
Herr Gehring
Frau Brux
Herr Niklas
Frau Rißmann
Frau Prax
Herr Bauer
Frau Kutzsche
Herr Dr. Kaiser
Frau Acker
Herr Wonneberger
Herr Kroll
Herr Seidel
Herr Krisch
Herr Milde
Herr Pielenz

AL Amt 20
EBL EB Kita
AL Amt 37
AL Amt 22
AL Amt 14
Amt 10
Amt 10
Amt 20
Amt 37
Amt 53
Amt 61
Amt 61
Amt 67
Amt 86
Amt 86
EB Sportstätten
GB 1
GB 7
GB 7

Gäste:
Frau Gefrerer
Herr Dr. Brinkmann
Herr Anlauf
Herr Prof. Aderhold
Herr Dr. Schulte-Wissermann

ENSO
DREWAG
DREWAG
Aderhold Rechtsanwälte
Stadtrat

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS F/019/2020 9. November 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Überplanmäßige Zahlung an die Müller Busreisen GmbH

V0546/20
beschließend

3

Budgetumverteilung zur Sicherstellung der abschließenden Finanzierung zweier Schulsanierungsvorhaben im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt in 2020

V0584/20
beschließend

4

Überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes
der LHD zur Finanzierung des Eigenanteils einer Fördermaßnahme
des EB Kita Dresden im Jahr 2020 - Änderung des Investplanes
2020 als Bestandteil des Wirtschaftsplanes 2020 des EB Kita

V0534/20
beschließend

5

Weitere Mehraufwendungen für die zu gewährleistende Pflichtleistung nach dem Unterhaltsvorschussgesetz (UVG) im Haushaltsjahr
2020

V0653/20
beschließend

nicht öffentlich
6

Mittelbereitstellung für die städtischen Beteiligungsunternehmen
im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie

V0588/20
beratend

7

Mittelbereitstellung für Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen
im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie

V0589/20
beratend

8

Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für die ostsächsische Region mit nationaler
Bedeutung (Fusion ENSO/DREWAG)

V0630/20
beratend
(federführend)

9

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sportanlagenerweiterung Bärnsdorfer Straße 2 in 01097 Dresden mit der Errichtung eines Funktionsgebäudes als Nachwuchszentrum durch den
Dresden Monarchs e. V.

V0613/20
beratend

5/10
ö NS F/019/2020 9. November 2020

10

Übertragung der Margon Arena in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden ab dem 1. Januar 2021

V0510/20
beratend

11

Betreibung der Margon Arena ab dem 1. Januar 2021

V0599/20
beratend

12

Ersatzneubau einer Einfeld-Schulsporthalle an der 102. Grundschule „Johanna“, Pfotenhauerstraße 40 in 01307 Dresden

V0523/20
beratend

13

Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2021

V0554/20
beratend

14

Bildung und Teilhabe im Zuge des Starke-Familien-Gesetzes einfacher gestalten - dauerhafte Rückübertragung des Bildungspaketes
für SGB-II-Leistungsberechtigte auf das Jobcenter Dresden

V0255/20
beratend

15

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen im Bereich der Geburtshilfe (Fachförderrichtlinie
Geburtshilfe)

V0452/20
beratend

16

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen im Bereich der Gesundheitshilfe und Gesundheitsförderung (Fachförderrichtlinie Gesundheitshilfe)

V0453/20
beratend

17

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)

V0166/19
beratend

18

Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand – Revitalisierung
ehemaliges Heizkraftwerk Mitte – Instandsetzung des Gebäudes 30
als Startup-Zentrum
Einsatz von Förder- und Eigenmitteln für die Realisierung des Projektes

V0301/20
beratend

19

Neuausschreibung der Außenwerberechte in der Landeshauptstadt
Dresden

V0458/20
beratend

20

Bürgerhaus Prohlis im Palitzschhof

V0547/20
beratend

6/10
ö NS F/019/2020 9. November 2020

21

Mehrbedarf Personalaufwendungen und -auszahlungen 2020

V0638/20
1. Lesung
(federführend)

22

Satzung zur Änderung Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden

V0558/20
1. Lesung
(federführend)

23

Ärztehaus Bautzner Str. 125 – Gesamtmaßnahme

V0308/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

24

Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2020 und 2022
des Umweltamtes

V0556/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

25

Regelkonformes Handeln, Transparenz und Rechtssicherheit - Erarbeitung einer Compliance-Richtlinie für die Landeshauptstadt
Dresden

A0054/20
beratend

26

Freihaltung von Rettungswegen am Freibad Wostra

A0062/20
beratend

27

Wiederbelebung der Wirtschaft, des Gastgewerbes und des Mittelstandes in Dresden – Stärkung von Mittelstand und Tourismus

A0088/20
beratend

28

Stärkung des Wirtschaftsstandortes Dresden: Parkerleichterungen
für Handwerksbetriebe auf Grundlage von §46 StVO

A0115/20
beratend

29

Pflegedienste stärken – Parkerleichterung für ambulante Pflegedienste schaffen

A0116/20
beratend

30

Sicherheitspartnerschaft „Aktion Abbiegeassistent“

A0138/20
beratend

31

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für Märkte (Marktgebührensatzung)

A0139/20
beratend

32

Informationen/Sonstiges

32.1

Haushaltsvollzug 2020 - aktuelle Entwicklungen

7/10
ö NS F/019/2020 9. November 2020

öffentlich

Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lames, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte
Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Er bittet in Anbetracht der aktuellen Pandemie-Situation darum, die Tagesordnung – soweit es
möglich sei – auf die dringenden Beratungsgegenstände zu reduzieren.
Folgende Punkte nimmt er von der Tagesordnung, weil erste Lesungen vertagt worden seien:
TOP 25
TOP 26
TOP 27

A0054/20
A0062/20
A0088/20

In Anbetracht der anwesenden Gäste bittet er darum, den TOP 8 gleich zu Beginn des nicht öffentlichen Teils zu behandeln, dagegen erhebt sich kein Widerspruch.

Herr Stadtrat Schmelich berichtet, zur Vorlage V0166/20 sei im Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften auf der Basis von Änderungsanträgen der Auftrag erteilt worden, die finanziellen Auswirkungen zu berechnen – diese Berechnung liege noch nicht vor. Für
den Ausschuss für Finanzen seien diese Angaben jedoch sehr wichtig. Aus diesem Grund stellt er
einen GO-Antrag auf Vertagung von TOP 17.
Auf Nachfrage von Frau Stadträtin Dr. Schöps weist Herr BM Dr. Lames darauf hin, dass der
Änderungsantrag der AfD-Fraktion im Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten eingereicht werden
möge mit der Bitte, die Auswirkungen auch dieser Variante mit zu berechnen.
Eine Gegenrede wird nicht gewünscht, Herr BM Dr. Lames stellt den GO-Antrag auf Vertagung
von TOP 17 zur Abstimmung.
Abstimmung:

16 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Herr Stadtrat Kießling stellt einen GO-Antrag auf Vertagung von TOP 19, weil die Antworten
auf Fragen dazu erst heute an die Mitglieder ausgereicht worden seien.
Es gibt keine Gegenrede dazu, Herr BM Dr. Lames stellt den GO-Antrag auf Vertagung von TOP
19 zur Abstimmung.
Abstimmung:

13 JA, 0 NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

8/10
ö NS F/019/2020 9. November 2020

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr BM Dr. Lames verliest den Beschluss zur Vorlage V0415/20 (Erlass einer Zinsforderung in
einem Einzelfall), der in der nicht öffentlichen Sitzung am 5. Oktober 2020 gefasst wurde.

2

Überplanmäßige Zahlung an die Müller Busreisen GmbH

V0546/20
beschließend

Es gibt keinen Diskussionsbedarf, Herr BM Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die überplanmäßige Zahlung von 187.000 Euro an die
Müller Busreisen GmbH im Haushaltsjahr 2020.
2. Der Ausschuss für Finanzen beauftragt den Oberbürgermeister mit der Bereitstellung der
erforderlichen Haushaltsmittel aus den nicht benötigten Mitteln für Gebäudemanagement
von Asylbewerberunterkünften (Betriebskosten).
3. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Einordnung der überplanmäßigen Haushaltsmittel in den Ergebnishaushalt des Stadtplanungsamtes.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

3

Budgetumverteilung zur Sicherstellung der abschließenden Finanzierung zweier Schulsanierungsvorhaben im Sanierungsgebiet
Äußere Neustadt in 2020

V0584/20
beschließend

Es gibt keinen Diskussionsbedarf, Herr BM Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

9/10
ö NS F/019/2020 9. November 2020

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen stimmt der Budgetumverteilung zur Sicherstellung der abschließenden Finanzierung zweier Schulsanierungsvorhaben im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt 2020
gemäß Anlage in Höhe von 574.450 Euro zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

4

Überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes
der LHD zur Finanzierung des Eigenanteils einer Fördermaßnahme
des EB Kita Dresden im Jahr 2020 - Änderung des Investplanes
2020 als Bestandteil des Wirtschaftsplanes 2020 des EB Kita

V0534/20
beschließend

Es gibt keinen Diskussionsbedarf, Herr BM Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden erhält im Jahr 2020 aus dem Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden weitere überplanmäßige Zuweisungen in
Höhe von 260.000 Euro zur Finanzierung des Eigenanteils an der Baumaßnahme „Anbau
MRE Löwenstraße 7 zur Kapazitätserweiterung im Stadtbezirk Neustadt“, welche im
Rahmen des von der Bundesregierung beschlossenen Konjunkturpaketes zur Bewältigung der Corona-Krise gefördert wird.

2.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt den beigefügten geänderten Investplan des Jahres
2020 als Bestandteil des Wirtschaftsplanes 2020 laut Anlage.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

5

Weitere Mehraufwendungen für die zu gewährleistende Pflichtleistung nach dem Unterhaltsvorschussgesetz (UVG) im Haushaltsjahr 2020

V0653/20
beschließend

Es gibt keinen Diskussionsbedarf, Herr BM Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung.

10/10
ö NS F/019/2020 9. November 2020

Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Bereitstellung von Mehraufwendungen im Bereich
UVG in Höhe von 398.200 Euro, gedeckt durch Mittel der wirtschaftlichen Hilfen im Haushaltsjahr 2020.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Weitere Tagesordnungspunkte werde in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

André Schollbach
Stadtrat

Alexander Wiedemann
Stadtrat

