DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Datum: 10.11.2020

ERGÄNZUNGSANTRAG
Gegenstand:
Vorlage V0630/20

Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für die ostsächsische Region mit nationaler Bedeutung (Fusion ENSO/DREWAG)

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Vorlage wird um die Punkte 6 bis 8 wie folgt ergänzt:
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt,
a) die Technische Werke Dresden GmbH zu verpflichten, in ihrem Energieverbund einmalig
ein Innovationsbudget in Höhe von 8,0 Mio. Euro zur Unterstützung von nicht unmittelbar rentierlichen Maßnahmen
-

der Energiewende und des Klimaschutzes, die insbesondere der Entwicklung und der
Umsetzung einer Dekarbonisierungsstrategie dienen

-

der Förderung sozialer Projekte (Anteil: 2,66 Mio. Euro)

auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden einzurichten.
b) bis zum 31.03.2021 als Arbeitsgrundlage eine Richtlinie zu erarbeiten und dem Stadtrat
zur Beschlussfassung vorzulegen, in welcher das Procedere von der Maßnahmeauswahl
bis hin zur Berichterstattung über die Mittelverwendung geregelt ist.
7. Über die Verwendung der Mittel aus dem Innovationsbudget gemäß Ziffer 6 entscheidet der
Aufsichtsrat der EnergieVerbund Dresden GmbH.

Seite 1 von 2

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das künftig als SachsenEnergie AG firmierende
Energieversorgungs- und Dienstleistungsunternehmen unter Einbeziehung des Vorstands und
des Aufsichtsrats sowie der KBO Kommunale Beteiligungsgesellschaft mbH und unter Beachtung
des Stadtratsbeschlusses A0011/19 „Fortschreibung der Klimaschutzziele der Landeshauptstadt
Dresden“ vom 30.01.2020 die Unternehmensziele und die Unternehmensstrategie fortzuentwickeln und dem Stadtrat bis zum 31.12.2021 zur Beschlussfassung vorzulegen.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

