Datum: 09.11.2020

ERGÄNZUNGSANTRAG
Fraktion DIE LINKE

Gegenstand:
Vorlage V0533/20

Veranstaltungsnetz Altmarkt
(TOP 4.2, Stadtratssitzung am 10.11.2020)

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Vorlage wird in Punkt 1 wie folgt ergänzt:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die dringend durchzuführenden Bauleistungen,
Umsetzung Teil 1 zum SR-Beschluss V3268/19 vom 12. Dezember 2019 (Anlage 1), zur
Umgestaltung des Veranstaltungsnetzes Altmarkt mit einer barrierefreien
Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage im Haushaltsjahr
2020 auszuschreiben.
Der Stadtrat bekräftigt seinen Beschluss aus V3268/19 „Bei der Umgestaltung des Platzes
ist für die gesamte Fläche geschnittenes Pflaster zu verwenden. Die derzeit verlegten
Pflastersteine sind dabei wiederzuverwenden oder an anderer Stelle in Dresden zu
verlegen, wenn dies technisch möglich und wirtschaftlich vertretbar ist.“
Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt, die Maßnahme gemäß Anlage 1 Spalte 3
der Vorlage auszuführen.
Dieser Beschluss ist unverzüglich zu vollziehen, sobald die hierfür erforderlichen
Finanzmittel bereitstehen.

Begründung:
Der Altmarkt als Mittelpunkt und als Herz Dresdens ist einer der bedeutendsten Plätze und der
zentrale Veranstaltungsort der Stadt. Die Stadt ist der Behindertenrechtskonvention der UNO
beigetreten. Da das Pflaster nun in einem erheblichen Umfang durch die notwendige Sanierung
von Leitungen aufgenommen werden muss, besteht die Möglichkeit, in Zukunft den Platz

vollflächig weitgehend barrierefrei mit geschnittenem Pflaster zu belegen. Dies ist durch den
Stadtrat bereits beschlossen worden.
Die von der Verwaltung nun vorgeschlagene Variante einer Umsetzung in zwei
Realisierungsabschnitten ist unbefriedigend. Erstens ist die Phase 2 – vollflächige Verlegung von
geschnittenem Pflaster – nur in der Begründung im Konjunktiv verankert und zweitens
entstehen bei der Realisierung in zwei Phasen Mehrkosten in Höhe von 1.606.928 Euro, also
über anderthalb Millionen. Daher befriedigt der von der Verwaltung vorgeschlagene Weg auch
finanziell nicht.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

