Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

16.12.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/012/2010)
am Donnerstag, 09.12.2010,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Maik Peschel
Ralf Gersdorf
Astrid Hupka
Torsten Nitzsche
Monika Schiemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Gerit Thomas
Mitglied Liste SPD
Peter May
Ekkehardt Müller
Mitglied Liste FDP
Ralf Hasselbach
Jana Licht
Eric Schmiedchen
Mitglied Liste Freie Bürger
Carola Spranger
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Monika Rettich
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Schriftführer
Rolf Gerhardt

Abwesend:
Frau Annett Grundmann

18:00 Uhr
22:50 Uhr

3/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 11. Ortsbeiratssitzung am 4.11.2010

2

Vorstellung des Planungsstandes zum Amalie-Dietrich-Platz, Dresden Gorbitz
Berichterstattung: Vertreterin des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

3

3.1

Optimierung der Struktur und der Dienstleistungsqualität des Bürgerservice in der Landeshauptstadt Dresden

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Nicht öffentlich
5

Resümee der Arbeit des Ortsbeirates im Jahr 2010

V0763/10
zur Information

4/10
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 11. Ortsbeiratssitzung am
4.11.2010

Die Ortsamtsleiterin eröffnet die Sitzung und stellt die fristgemäße Ladung und die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates fest. Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt, unter Beachtung
der Bitte des Geschäftsbereiches drei, den Tagesordnungspunkt 3.1 vor Tagesordnungspunkt 2 zu behandeln.
Zur Niederschrift der 11. Sitzung stellt Herr Baumgarten den Antrag, auf Seite 11 den zweiten
Absatz wie folgt zu formulieren:
„Anschließend dankt sie namentlich einzelnen Damen und Herren des Ortsbeirates, die sie
bei der Erfüllung verschiedener Aufgaben unterstützt haben. Danach bedankt sie sich im Allgemeinen bei allen Mitgliedern des Ortsbeirates.“
Der Ortsbeirat stimmt diesem Antrag mit 7 Ja-Stimmen, 1 Gegenstimmt und 4 Enthaltungen
zu. Die so geänderte Niederschrift der 11. Sitzung wird in der Folge mit 10 Ja-Stimmen bei 2
Enthaltungen bestätigt.

2

Vorstellung des Planungsstandes zum Amalie-Dietrich-Platz,
Dresden Gorbitz

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Frau Meyer vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Frau
Bürger vom Stadtplanungsamt und Herrn Pinkert vom beauftragten Planungsbüro.
Frau Bürger stellt kurz die territoriale Einordnung des Amalie-Dietrich-Platzes am unteren
Anfang der Höhenpromenade vor. Dem Ortsbeirat sei bekannt, dass er ein bevorzugter Aufenthalts- und Kommunikationsort zahlreicher alleinstehender Herren sei, deren Anwesenheit
die Aufenthaltsqualität des Platzes für Andere gewöhnlich mindere. Im Rahmen des Programmes „Soziale Stadt“ sei es nun Ziel, diesen öffentlichen Raum neu zu gestalten und zu
strukturieren, um ihn den Bedürfnissen der Allgemeinheit besser anzupassen. Das integrierte
Stadtentwicklungskonzept sehe vor, bis zum Jahr 2021 die Mittelachse Gorbitz´ aufzuwerten,
wozu mit der hier vorzustellenden Maßnahme ein Anfang gemacht werden solle.
Frau Meyer erklärt, dass durch ihr Amt nunmehr die zur Verfügung stehenden Fördermittel für
eine dem Geist des Ortes angemessene Planung und praktische Neugestaltung des AmalieDietrich-Platzes optimal einzusetzen wären. Der Platz sei gegenwärtig in Folge der von Frau
Bürger geschilderten Umstände vor allem dadurch gekennzeichnet, dass er von Passanten
schnell verlassen werde, wenn sie ihn, vorzugsweise mit der Straßenbahn, erreicht hätten. Es
müsse statt dessen erreicht werden, dass der Platz zu einem attraktiven Zugang zum Wohngebiet werde, Ort für Kommunikation - über die ihn dieserhalb bereits nutzende Gruppe hinaus - werde und für andere Aktivitäten Raum böte, seien es Wochen- oder Spezialmärkte.
Die hier vorzustellenden Pläne seien mit der EWG und der Gagfah abgestimmt, die ideelle
Unterstützung zugesagt hätten. Auch habe eine Bürgerversammlung im Quartiersmanagement stattgefunden, bei der den Plänen breite Zustimmung der Gorbitzer Bevölkerung entgegengeschlagen habe.

Herr Pinkert stellt die Planung konkret vor. Die Schwierigkeit und gleichermaßen der Reiz an
ihr sei gewesen, dass das Gelände einen Höhensprung von 40 Metern aufweise. Die vorliegende Planung greife diese Situation schöpferisch auf und konzipiere eine Umgestaltung in
drei Etappen:

5/10

1. Bauabschnitt Südplatz mit Aufenthaltsqualitäten zum Verweilen im Treppen- und
Grünbereich;
2. Bauabschnitt Nordplatz als Markt- und Aktionsplatz für aktive Angebote
3. Brunnenplatz zwischen Nordplatz und Club Passage mit intimem Platz zum Märchenbrunnen.
Ferner sei die Einordnung einer öffentlichen Toilette am Nordplatz denkbar, ohne das es in
Ermangelung finanzieller Untersetzung bereits Vorstellungen zu einer terminlichen Einordnung gäbe.
Herr Nitzsche eröffnet die Diskussion und möchte zunächst Auskunft über die veranschlagten
Kosten der Maßnahme; zudem interessiert ihn, wer für sie aufkommen werde.
Gut finde er, dass der Amalie-Dietrich-Platz insgesamt grüner gestaltet werden soll, als er
jetzt ist, er frage sich indes, warum es erforderlich sei, quasi künstlich ein Zentrum von Gorbitz schaffen zu wollen. Ein Zentrum zeichne für ihn mehr aus als ein schöner Platz, es müsse darüber hinaus Nutzungsangebote unterbreiten. Warum nun aber hier weitere Verweilplätze und Liegewiesen schaffen, wenn schon die vorhandenen nicht angenommen würden. Wäre zudem ein Markt nicht besser dort anzusiedeln, wo schon jetzt Einkaufen eine vorrangige
Funktion darstelle? Man denke nur an die Kesselsdorfer Straße.
Die Kosten beziffert Herr Pinkert auf ca. 200 000 Euro pro Bauabschnitt. Auch bei einer „einfachen“ Sanierung fielen beträchtliche finanzielle Aufwendungen an, auch weil unter dem
gesamten Platz etwa 20 cm Magerbeton eingebracht worden seien; die Gesamtfläche betrüge etwa 5800 Quadratmeter. Frau Meyer betont die hier positive Signalfunktion des Projektes
Soziale Stadt und verweist darauf, dass die Planung vorhandenes Potential besser nutzbar
machen solle, dass dem Platz bereits immanent sei.
Frau Opitz begrüßt die vorgestellte Planung, weil sie ein würdiges Eingangstor für Gorbitz zu
schaffen beabsichtige, möchte hinsichtlich der Nachhaltigkeit aber wissen, ob die einzusetzenden Materialien eventuellen Vandalismusversuchen standzuhalten vermögen werden.
Frau Meyer bestätigt das. Widerstandsfähige Materialien einzusetzen, sei Planungsprämisse.
Herr Gersdorf erkennt Potenzial in der Planung. Er glaube, das vor allem ältere Menschen
glücklich sein werden, wenn ihr Wohnumfeld derart aufgewertet würde, weil für sie weite Wege immer schwerer zu bewältigen würden. Herr May erkennt die Gefahren der Mischung von
Fußgängern und Radfahrern, die Herr Pinkert zum Teil bestätigt, durch die Hanglage für das
konkrete Projektgebiet jedoch nicht für übermäßig groß hält. Herr Peschel sehe es für wichtig
an, am Umfeld des Brunnens etwas zu tun; im Übrigen hielte er das gesamte Projekt für
Steuermittelverschwendung.
Frau Hupka verweist darauf, dass dem Quartiersmanagementes Geld selbst für kleine Aktionen fehle, hier aber werde ohne Not aus dem Vollen geschöpft.
Frau Bürger hält dem entgegen, dass die Förderung der vorgestellten Maßnahme für die Weiterentwicklung von Gorbitz sorgen solle, quasi einen Kristallisationspunkt darstellend. Eine
Initialzündung für Gorbitz, so Frau Meyer ergänzend.
Herr Baumgarten interessiert sich für den geplanten Baubeginn und das Bauende des Gesamtvorhabens und fragt, ob die Aufstellung eines Dixi-Klos bis zur Installierung einer
stationären Toilettenanlage nicht zweckmäßig wäre.
Frau Meyer sagt, dass noch in diesem Winter das Gehölz am Club Passage so beschnitten
werden solle, dass es keinen hinreichenden Sichtschutz für die Verrichtung der Notdurft mehr
biete. Die Aufstellung eines Dixi-Klos sei zunächst nicht vorgesehen. Der Bauzeitraum für das
Gesamtprojekt sei veranschlagt von 2011 bis 2013. Die Toiletten sollen allerdings erst später
aufgebaut werden, weil zunächst ein Betreiber gesucht werde.

6/10
Frau Bürger ergänzt zur Finanzierung, dass es sich um Städtebaufördermittel handeln werde
und somit jeweils ein Drittel von Bund, Land und Stadt bezahlt werde. Frau Meyer erklärt fortführend, dass für eine eventuelle „einfache“ Sanierung des Platzes keine Fördermittel zur
Verfügung stünden.
Frau Bürger erklärt, dass diese Planung auf dem integrierten Handlungskonzept, dass auch
vom Ortsbeirat bestätigt worden war, fußt.
Die Ortsamtsleiterin dankt den Vortragenden abschließend für ihre Ausführungen.

3

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

3.1

Optimierung der Struktur und der Dienstleistungsqualität des
Bürgerservice in der Landeshauptstadt Dresden

V0763/10
zur Information

Die Ortsamtsleiterin begrüßt zu diesem Tagesordnungspunkt, der in der Behandlung vor dem
Tagesordnungspunkt 2 aufgerufen wird, den 2. Bürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, Herrn Detlef Sittel.
Dieser verdeutlicht eingangs seiner Ausführungen die Gründe für die Erarbeitung der Vorlage. Er erklärt, dass er die Verantwortung für die Ortsämter zum 1. Juni 2009 übertragen bekommen habe und gemeinsam mit den Ortämtern zunächst die anstehenden Wahlen zu bewältigen gewesen seien. Seit Beginn dieses Jahres habe er begonnen, sich der bestehenden
Verwaltungsstruktur und dem Änderungsbedarf zuzuwenden.
Er habe sich dabei von der Überlegung leiten lassen, die auch die Oberbürgermeisterin in
ihren Zielen für Dresden formuliert hat, dass nämlich die Landeshauptstadt eine sympathische Bürokratie aufbauen solle. Bürgerservice, so die Grundüberlegung, betreffe hierbei die
gesamte Verwaltung. Dies bedeute gleichermaßen, dass die gesamte Verwaltung quasi mit
einer Stimme spreche, dass also zumindest vermieden werde, gegensätzliche Informationen
an die Öffentlichkeit zu bringen. Gerade das sei zur Zeit aber noch zu beobachtende Praxis.
So sei nun, nach gründlichen Untersuchungen und ausführlichen Diskussionen, das vorliegende Material entstanden, in dem er der Oberbürgermeisterin den unterdessen von ihr bestätigten Vorschlag unterbreitet habe, die Bürgerbüros in einem gemeinsamen Bürgeramt organisatorisch zusammenzuführen. Räumlich verblieben sie selbstverständlich an ihren bisherigen Standorten - mit einer Ausnahme: Das Bürgerbüro Gorbitz werde schließen und statt
dessen die zentraler Pass- und Meldestelle in der Theaterstraße zu einem Bürgerbüro, also
einem „vollwertigen“ Glied des Bürgeramtes, entwickelt.
Die Ortsämter hingegen sollen sich zukünftig mehr auf ihre eigentlichen Kernaufgaben konzentrieren: 1. Die Arbeit mit den Ortsbeiräten, Vereinen und Initiativen und 2. die Koordinierung der Arbeit der Fachämter in den Ortsamtsbereichen mit dem oben beschriebenen Ziel
des einheitlichen Auftretens der Verwaltung gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern der
Landeshauptstadt.
Herr Sittel erläutert weiter, dass er die ihm mit dem Stadtratsbeschluss vorgegebenen Rahmenbedingungen zur Kenntnis genommen habe und somit einige Ideen, die über einen längeren Zeitraum diskutiert worden seien, sich als nicht praktikabel erwiesen hätten. So sei es
nicht möglich gewesen, den Ortsämtern aus den Zentralen Technischen Diensten weitere
Planstellen zuzuordnen, wie auch eine allgemeine Planstellenerweiterung von vornherein
auszuschließen gewesen sei. Deshalb würden von den 7 mit der Schließung des Bürgerbüros Gorbitz frei werdenden Stellen 5 dafür verwendet, in den „Doppelortsämtern“ jeweils einen Sachbearbeiter / eine Sachbearbeiterin Ordnung und Sauberkeit zu installieren. Die ver-

7/10
bleibenden zwei Stellen sollen dem Bürgerbüro Cotta zugeordnet werde, das die Aufgaben
von Gorbitz hauptsächlich mit übernehmen müsse.
Dies solle zum 01. Juli 2011 geschehen.
Die neue Organisationseinheit Bürgerservice fasse die Bürgerbüros unter dem Aspekt der
gemeinsamen Aufgaben zusammen und der besser möglichen Reaktionsmöglichkeit auf territoriale Arbeitsschwerpunkte (z.B. Anmeldung der Studenten zu Semesterbeginn). Gleichzeitig würden die Öffnungszeiten gegenüber den jetzigen variiert und den bestehenden Bedürfnissen der Dresdnerinnen und Dresdner besser angepasst. All dieser Neuregelungen würden
intensiv beobachtet und auf Stimmigkeit zu den tatsächlichen Anforderungen des Lebens hin
geprüft. So sehe die Vorlage deshalb vor, dem Stadtrat zum 30.06.2012 über die Ergebnisse
der durchgeführten Änderungen zu berichten.
Ein besonderes Problem der Vorlage sei, natürlich gerade vor dem Ortsbeirat Cotta, die
Schließung des Bürgerbüros Gorbitz. Er sei sich, so der zweite Bürgermeister, der besonderen sozialen Situation in diesem Stadtteil wohl bewusst; ebenso der Sorge, die die Schließung des Bürgerbüros in Gorbitz erzeugen könne, dass sich die Stadtverwaltung aus dem
Gebiet völlig zurückzöge. Objektiv reiche die Leistungsfähigkeit des Bürgerbüros Cotta aus,
auch für Gorbitz mit zu wirken, subjektiv entstehe gegebenenfalls der Eindruck von Desinteresse an lokalen Problemen und Besonderheiten. Um dem entgegen zu wirken, habe Herr
Sittel die Bürgermeisterkollegen Marx und Seidel gebeten, in Gorbitz eine Dienststelle zu
finden, in der die Verwaltung neben Quartiersmanagement, Vereinen etc. vor Ort sein könne,
um sich den konkreten Sorgen der Gorbitzerinnen und Gorbitzer anzunehmen. Zweckmäßig
wäre, gelänge es, für diese Dienststelle Räumlichkeiten im Erdgeschoss zu finden, um auch
optisch im Wohngebiet präsent zu sein.
Herr Baumgarten merkt eingangs der Diskussion an, dass er im Wahlprogramm der CDU
gelesen habe, ihr Ziel sei der Aufbau einer bürgerfreundlichen Verwaltung. Die Vorlage visiere das Gegenteil an. Erst sei in Gorbitz das Gymnasium geschlossen worden, was den Wegzug von Familien zur Folge gehabt habe, nunmehr solle das Bürgerbüro schließen, was den
Dienstleistungscharakter der Stadtverwaltung im Wohngebiet nachhaltig schwäche. Sei denn,
so fragt Herr Baumgarten schließlich, eine Kündigung des Mietvertrages für die Räume des
Gorbitzer Bürgerbüros ohne weiteres möglich?
Herr Sittel betätigt dies. Eine Kündigung des Mietvertrages zum 1.7.2011 könne problemlos
erfolgen.
Herr Müller betont, das die SPD strikt gegen die Schließung des Bürgerbüros in Gorbitz sei
und das so auch stets bekundet habe. Er erinnert an die Belegungsrechte, die das Sozialamt
für Wohnungen in Gorbitz habe und die zu Folge hätten, dass eine partielle Verwahrlosung
des Stadtteiles weiter zu beobachten sei. Dieser müsse wirkungsvoll entgegen gesteuert
werden.
Herr Gersdorf gibt zu bedenken, dass der Ortsbeirat nicht die Aufgabe habe, die Vorlage zu
beschließen. Er teile aber die Angst seiner Vorredner, dass Gorbitz auf einen Stadtteil reduziert werde, der lediglich zum Schlafen und zum Einkaufen - für die Grundbedürfnisse - diene.
Deshalb sei es erforderlich, dass die Stadtverwaltung in Gorbitz präsent bleibe. Er stellt deshalb folgenden Antrag:
„Der Ortsbeirat Cotta nimmt die Vorlage zur Kenntnis und akzeptiert die geplante Schließung
des Bürgerbüros Gorbitz unter der Maßgabe, dass die Institution des Bürgerbüros mit seiner
personellen und strukturellen Ausstattung nicht optimal dafür geeignet ist, den besonderen
Ansprüchen der Gorbitzer Bürgerinnen und Bürger gerecht zu werden. Wir plädieren für die
Erhaltung einer städtischen Anlaufstelle im Stadtteil Gorbitz, welche jedoch insbesondere in
ihrer Beratungs- und Betreuungskompetenz gestärkt werden sollte.

8/10
Hierzu fordern wir die Stadtverwaltung nachdrücklich auf, ein geeignetes Konzept für eine
städtische Einrichtung zu erarbeiten, welche in Kooperation mit dem Ortsamt Cotta, dem
Quartiersmanagement Gorbitz sowie ehrenamtlichen Einrichtungen, wie zum Beispiel der
Volkssolidarität, dem Nachbarschaftshilfeverein oder der Treberhilfe derartige Beratungs- und
Betreuungskompetenzen über die Möglichkeiten eines Bürgerbüros hinaus entwickeln kann.
Es gilt zu beachten, ob andere Standorte in Gorbitz geeigneter zur Erfüllung dieser Aufgaben
sind.“
Herrn May beschäftig vor allem die Symbolwirkung, die die Schließung des Bürgerbüros habe. Der Stadtteil werde stigmatisiert, man verabschiedet sich aus dem Viertel. Statt dessen
sei es an der Zeit, ein solches Umfeld zu schaffen. das die Wertigkeit der Immobilien auf lange Zeit sichere und erhöhe. Er möchte wissen, welche Aufgaben sich der zweite Bürgermeister für die vorgeschlagene Verwaltungsstelle denken könne.
Herr Sittel entgegnet, die Überlegungen sollten darauf abzielen, was für den Stadtteil interessant sei. Das sei sicher nicht primaär ein Bürgerbüro. Stelle man sich die Kontrollfrage, ob
man an sozialem Brennpunkt ein solches oder statt dessen 3 Mitarbeiter für die Straßensozialarbeit benötige, fiele die Antwort sicher pro Streetwork aus. Konkret sei es aber Aufgabe
seiner Kollegen Sozial- und Stadtentwicklungsbürgermeister, den Bedarf zu ermitteln und ihm
entsprechende Vorschläge zu unterbreiten.
Frau Thomas ist ebenfalls nicht begeistert von der anstehenden Schließung des Bürgerbüros; insbesondere von der fatalen Signalwirkung, die mit ihr verbunden ist. Sie fügt indes an,
dass das Gorbitzcenter, in dem das Bürgerbüro seinen Sitz hat, in den letzten Jahren nach
und nach an Bedeutung verloren habe. Eine gegebenenfalls neue Verwaltungsstelle solle
deshalb inhaltlich als auch lokal dem tatsächlichen bedarf entsprechen und vor allem Angebote wie das Quartiersmanagement implementieren.
Frau Behnke bemerkt, das von der gleichen Anzahl von Bürgerbüros und Ortsämtern Gorbitz
zukünftig nichts habe. Vor Ort sei keines mehr. Insbesondere die soziale Beratung im Stadtteil aber müsse unbedingt weiter gesichert werden.
Nach einer Beratungsauszeit, in der interfraktionell der von Herrn Gersdorf gestellte Antrag
überarbeitet wird und der folgenden Annahme eines Ergänzungsantrages von Frau Behnke,
eine solche geforderte städtische Einrichtung in Gorbitz vor der Schließung des bestehenden
Bürgerbüros zu eröffnen (12/1/5), nimmt der Ortsbeirat den hier dokumentierten Antrag an
und dankt dem zweiten Bürgermeister für seine Ausführungen.
Der Wortlaut des beschlossenen Antrages lautet:
„Der Ortsbeirat Cotta nimmt die o.g. Vorlage zur Kenntnis. Er fordert die Erhaltung einer städtischen Anlaufstelle im Stadtteil Gorbitz, welche insbesondere in ihrer Beratungs- und Betreuungskompetenz gestärkt werden muss und dem Programm „Soziale Stadt Gorbitz“ dient.
Hierzu fordert der Ortsbeirat Cotta die Oberbürgermeisterin nachdrücklich auf, vor der geplanten Schließung des Bürgerbüros Gorbitz ein geeignetes Konzept für eine bis dahin zu
eröffnende städtische Einrichtung zu erarbeiten. Diese soll in Kooperation mit dem Ortsamt
Cotta, dem Quartiersmanagement Gorbitz sowie ehrenamtlichen und/oder gemeinnützigen
Einrichtungen Beratungs- und Betreuungskompetenzen über die Möglichkeiten eines Bürgerbüros hinaus entwickeln.
Alternativ sind auch andere Standorte für diese Einrichtung in Gorbitz zu prüfen.“
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 17
Enthaltung: 1

9/10

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr May möchte eingangs dieses Tagesordnungspunktes, die Anwesenheit von Frau Meyer
nutzend, wissen, wie es um den Wanderweg in Döltzschen bestellt sei. Gemeinsam mit dem
Bienert-Förderverein, so Frau Meyer, wurde das Wegekonzept abgestimmt. Es werde daran
gearbeitet, dass die Öffnung der Kleingartenvereine festgeschrieben werde. Bis zum Luftbad
sei der Weg dann gegeben. Wie es weiterginge, hinge hingegen von den Eigentumsverhältnissen der Grundstücke ab. Hierzu könnten gegenwärtig keine Aussagen gemacht werden.
Die Wege über die Feldflur seien verpachtet und würden überackert. Hier gebe es also ernste
Hindernisse.
Herr Gerhardt weist anschließend darauf hin, dass vor dieser Sitzung die Antwort des Schulverwaltungsamtes auf die Anfrage an die Oberbürgermeisterin bezüglich der Einordnung des
Neubaus der Sporthalle des Gymnasiums Cotta aus der 11. Sitzung des Ortsbeirates verteilt
worden sei.
Weiter trägt er die Antwort der Abteilung Straßenverkehrsbehörde zur „Verlängerung der Betriebszeiten an den beiden Knotenpunktlichtsignalanlagen Wernerstraße/Columbusstraße/Emrich-Ambros-Ufer“ vom 2.12.2010 vor und verweist im Folgenden auf
ein Schreiben der Oberbürgermeisterin vom 24.11.2010 zur Abrechnung der Pauschalentschädigungen und der Sitzungsgelder für den Monat Dezember.
Frau Brauner berichtet bezüglich der Frage Herrn Gersdorfs aus der 11. Sitzung zur Bebauung am Conertplatz, dass die Bauaufsicht ihr berichtet habe, die Neubebauung sei rechtskonform erfolgt. Zur Bauverzögerung der Kita an der Saalhausener Straße könne noch keine
Aussage getroffen werden, da vom Fachamt bzw. Eigenbetrieb eine Antwort noch nicht vorliege.
Bezüglich des Problems Oberflächenwasser und des Kleingartenvereins aus der 11. Sitzung,
zu dem dankenswerter Weise noch eine schriftliche Zuarbeit eingegangen sei, berichtet Frau
Brauner, dass es sich bei dem Weg um einen öffentlichen handele. Sie habe die Angelegenheit deshalb zuständigkeitshalber an das Straßen- und Tiefbauamt, Straßeninspektion II, gegeben.
Herr Peschel möchte am Beispiel der Haltestelle Tharandter Straße wissen, wer für die
Schneeberäumung an solchen zuständig sei. Das Ortsamt wird die Frage an das Straßenund Tiefbauamt weiterreichen.
Herr Nitzsche fragt zum Sportplatz der SG Döltzschen, an dem jetzt Bäume zur Vorbereitung
einer Baumaßnahme gefällt werden sollen, ob dort in nächster Zeit tatsächlich eine Investition
geplant sei.
Frau Opitz interessiert sich dafür, wer für die Reinigung von Haltestellen, hier Tharandter
Straße Richtung Stadt, verantwortlich wäre.
Zur Saalhausener Straße erinnert Herr Müller daran, auch nach den Behinderungen der Anwohner durch Falschparker gefragt zu haben. Frau Brauner berichtet, den Gemeindlichen
Vollzugsdienst um Kontrollen ersucht zu haben, nachdem sich Betroffene gemeldet haben.
Sie erinnert jedoch daran, dass die betreffenden Straßen dem Gemeingebrauch gewidmet
seien. Nach Prüfung des Sachverhaltes teilte das Schulverwaltungsamt mit, dass derzeit keine Erweiterung bzw. kein Neubau von Stellplätzen auf dem von den Anwohnern vorgeschlagenem Grundstück vorgesehen sei.
Herr May lobt den Winterdienst der Stadt, regt aber an, dass die Busse der Linie 62, die in
Plauen enden, nicht über die Reckestraße wenden, sondern noch die Weißeritz queren soll-

10/10
ten, um anfallende Fahrgastströme von deren westlichen Ufern besser bewältigen zu können.
Das Ortsamt wird sich erkundigen, welche Praxis nunmehr - unter Berücksichtigung des Hinweises Herrn Mays - vorgesehen sei, zumal beim Ausbau der Bushaltestelle Haltepunkt
Plauen in Richtung F.-C.-Weißkopfplatz die Möglichkeit eines längeren Bushaltes im Rahmen
einer Endstationspause mittels eines überlangen Haltestellenbereiches geschaffen worden
war.
Frau Goethe beklagt, dass die Straßenränder der Kesseldorfer Straße nicht vom Schnee beräumt worden seien. Frau Brauner berichtet, dass im Vorfeld an diese Sitzung an das Straßen- und Tiefbauamt entsprechende Fragen ergangen seien und die Antwort besagt, dass es
keinen Anspruch auf geräumte Parkbuchten gebe. Erst nach Beräumung des Hauptnetzes
könne neben der Zuwendung zum Nebennetz auch Parkbuchte, Randstreifen etc. Beachtung
geschenkt werden.
Frau Goethe berichtet weiter, dass auch die Ausfahrt der Rettungsstelle des ASB an der
Grumbacher Straße nicht beräumt sei. Das Ortsamt wird dieses Problem weiterreichen.
Frau Goethe legt im Folgenden dar, dass im Zuge der Baumaßnahmen an der 36. Mittelschule das Parkverbotsschild unter dem Verkehrsschild „Kinder“ verschwunden sei. Sie möchte
wissen, ob das von der Straßenverkehrsbehörde so gewollt gewesen sei. Zwei Probleme
ergäben sich aus diesem Sachverhalt:
1. Parkende Autos direkt vor der Schultür bzw. vor dem Hoftor verhindern die Sicht auf
heraustretende, übermütige Schüler und erhöhte Unfallgefahr sei die Folge.
2. Die Feuerwehrzufahrt durch beidseitig parkende Autos sei erschwert.

5

Resümee der Arbeit des Ortsbeirates Cotta im Jahr 2010

Der Ortsbeirat zieht eine interne Bilanz seines Wirkens in den zwölf Sitzungen dieser Legislaturperiode.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

