Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(0B)GB4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

10. NOV. 2020

Denkmaischutz Rosenthaler Straße 12 und 14

AF0911/20

Sehr geehrter Herr Engel,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überbiick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Denkmalschutzauflagen bedeuten für Häuser oftmals, dass bestimmte Renovierungsmaßnah
men, die zum Beispiel dem Lärmschutz dienen würden, nicht durchgeführt werden dürfen. Für

einige Mieter*innen führen diese Begrenzungen zu einem großen Ärgernis, da Modernisie
rungsarbeiten - nach Aussage der Vermieter - nicht sinnvoll erfolgen können. In diesem Zu
sammenhang bitte ich um die Beantwortung der folgenden Frage.

-2-

1. Inwiefern, bzw. mit welcher Begründung erfüiien die Gebäude in der Rosenthaler
Straße 12 und 14 den Denkmaischutz-Zustand?"

Die Objekte Rosenthaler Straße 12 und 14 besitzen keine Denkmaleigenschaft und sind
demzufolge nicht als Kulturdenkmale im Denkmalverzeichnis des Freistaates Sachsen erfasst.
Mit^l

Dir/mibert

len Grüßen

