Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach
Datum:

10. NOV. 2020

Zeitplan zur Sanierung der Loschwitzer Brücke
AF0919/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

„Welchen Zeltplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die Sanierung der
Loschwitzer Brücke und welche wesentlichen Maßnahmen sollen hierbei jeweils wann realisiert
werden?"

Die Instandsetzung der Gehbahnen wurde 2015 und 2017 (Gehbahn oberstrom) und 2019 (Gehbahn
unterstrom) realisiert.

-2-

Die komplette Erneuerung des Korrosionsschutzes und die Instandsetzung von Stahlbauteilen so\A/le
die Erneuerung der inneren Geländer ist für 2022 bis 2026 geplant.
Die Instandsetzung der Ankerkammern soll ab 2027 erfolgen.

Ab 2030 sind weitere Maßnahmen wie zum Beispiel die Sanierung der Lager und der Austausch der
Federgelenkbleche am Scheitel und Ankerkammern geplant.
Der Zeitplan ist nicht sicher, da die Finanzierung noch ungeklärt ist.
Mit freundlichen Grüßen

/
Dirk Hifbert

