Hausmitteilung

Dresden.

]2)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

GB7

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

10, NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu A0595/19 (Sitzungsnummer; SR/007/2020)
Mehr Frauen in Führungspositionen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei städtischen Gesellschaften mit signifikanten Un
terschieden des Frauenanteils in den Belegschaften und den Führungsebenen dem Stadtrat Er
klärungen für die jeweiligen Ursachen vorzulegen.''
Die Frauenquoten in den Belegschaften und den Führungsebenen nach der Geschäfts-/Betriebsleitung stellen sich auf Grundlage des städtischen Beteiligungsberichtes 2018, wie folgt dar:^
Beschäftigte Belegschaft Geschäfts
gesamt in %

2018

führung

1. Führungsebene nach Abweichung 2. Führungsebene nach Abweichung
Geschäftsführung in %

Geschäftsführung in %

in%

in%

DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH

560

35,7

50,0

14,3

■ecßi

18,2

-49%

ENSO Energie Sachsen Ost AG

416

47,9

50,0

14,3

-70%

23,8

■SOK

93

32,3

0,0

50,0

55%

43,8

36%

Stadtreinigung Dresden GmbH

364

12,2

0,0

40,0

228%

60,0

392%

Stadtentwässerung Dresden GmbH

391

37,3

50,0

66,0

77%

7,0

-81%

80

58.3

0,0

25,0

-57%

entfällt

Dresden-ITGmbH

STESAD GmbH

1.862

21,0

0,0

20,0

-5%

26,0

24%

Dresdner Bäder GmbH

122

34,9

0,0

0,0

-lOCW

20,0

-43%

CultusgGmbH

788

74,9

0,0

58,3

-22%

85,7

14%

71

48,0

0.0

0,0

-10C»i

16,7

-65%

DVB AG

Zoo Dresden GmbH

Im Falle der DREWAG, ENSO, Stadtentwässerung, STESAD, Bäder GmbH und des Zoos wurden

signifikante Unterschiede der Frauenquoten zwischen den Gesamtbelegschaften und den (bei
den) Führungsebenen nach der Geschäftsführung festgestellt (Abweichung größer 25 Prozent).
Hierzu wurden die betroffenen Gesellschaften um Stellungnahme zu den Ursachen gebeten. Hin
sichtlich der Geschäftsführungen ist zu konstatieren, dass bei allen oben angegebenen Gesell
schaften mit mehr als einem Geschäftsführer/einer Geschäftsführerin der Frauenanteil bei

50 Prozent liegt. Bei allen anderen (oben aufgeführten) Gesellschaften ist derzeit lediglich ein

^ Einbezogen wurden die wesentlichen (unmittelbaren) Beteiligungen der Landeshauptstadt Dresden, die nicht
kleine Unternehmen im Sinne des § 267 Abs. 1 HGB sind.

-2-

männlicher Geschäftsführer bestellt. Gleichwohl ist bspw. bei der Stadtreinigung Dresden GmbH
eine weibliche Prokuristin bestellt.

Ursächlich für die festgestellten Abweichungen war bei DREWAG/ENSO. dass im akademischen

Mitarbeitersegment im energiewirtschaftlichen Umfeld der männliche Anteil immer noch signifi
kant höher ist. Dies trifft vor allem auf die DREWAG mit ihrem großen Kraftwerksbereich zu.
Viele der relevanten Positionen sind bereits lange besetzt und die Frauenquote ist folglich auch
durch die Historie niedrig. Langfristig wird es Veränderungen geben; das Durchschnittsalter der
Bereichs- und Abteilungsleiter liegt bei rund 51 Jahren.

Dennoch ist in einer technisch geprägten Branche wie der Energieversorgung auch in Führungs
positionen oft ein technischer Ausbildungshintergrund von Vorteil. Diesen Ausbildungshinter
grund bringen immer noch eher männliche Mitarbeiter mit.

In der Unternehmensgruppe der DREWAG-ENSO gibt es aber auch Gesellschaften, in dem das
Geschlechterverhältnis in Führungspositionen komplett anders ist. Die DRECOUNT - Abrech
nungsgesellschaft als kaufmännischer Dienstleister mit rund 400 Mitarbeiter*innen hat bei

spielsweise aktuell einen Frauenanteil von 73 Prozent in der Gesamtbelegschaft und 100 Prozent
in der ersten Führungsebene.

Die Dresdner Bäder GmbH weist in der 1. Führungsebene nach der Geschäftsführung eine Frau
enquote von 0 Prozent aus. Das beruht darauf, dass die 1. Führungsebene nach der Geschäfts
führung aufgrund der wissentlich flach angelegten Hierarchien in der Dresdner Bäder GmbH auf
einen Betriebsleiter für sämtliche Schwimmhallen und Freibäder beschränkt ist. Der Betriebslei

ter wurde im Jahr 2013 vom Eigenbetrieb Sportstätten übernommen und übt diese Funktion un
verändert bei der Bäder GmbH aus. Das Verwaltungspersonal ist der Geschäftsführung direkt
unterstellt, sodass keine zweite Mitarbeiterin/kein zweiter Mitarbeiter in dieser Hierarchieebene
existiert und damit keine Besetzung einer Stelle mit einem weiblichen Mitarbeiter möglich ist.
In der zweiten Führungsebene nach der Geschäftsführung liegt die Frauenquote bei 20 Prozent.
Diese zweite Führungsebene betrifft bei der Dresdner Bäder GmbH insgesamt 5 Komplexleiterin
nen (4 Männer, 1 Frau). Diese Komplexleiterinnen sind ebenfalls bei der Gründung der Bäder
GmbH vom Eigenbetrieb Sportstätten übernommen worden und üben ihre Tätigkeit unverän
dert bei der Dresdner Bäder GmbH aus. Seitdem wurden in diesem Bereich keine Neueinstellun

gen vorgenommen. Somit ist diese Frauenquote ebenfalls historisch bedingt.
Wie auch in anderen Unternehmen der Abwasserbranche verzeichnet die Stadtentwässerung

Dresden GmbH (SEDD)einen geringen Anteil an Bewerbungen von Frauen für Stellen im Techni
schen Bereich. Dennoch ist die Gesellschaft bestrebt, den Einsatz von Frauen im Unternehmen

zu fördern, ob im Rahmen von Personalentwicklungsmaßnahmen oder Aufforderungen in Stel
lenausschreibungen. Darüber hinaus wird es voraussichtlich auch in der Zukunft im benannten

Führungsbereich zu keinen Veränderungen kommen,da keine Stellenausschreibungen/Nachbe
setzungsverfahren angedacht sind. Die Stadtentwässerung Dresden GmbH hat generell eine ge
ringe Fluktuationsrate, so dass in der Regel nur Renteneintritte nachbesetzt werden. Um den An
teil der Frauen in der Abwasserbranche zu erhöhen setzt die Stadtentwässerung Dresden GmbH
auf eine Vielzahl von Maßnahmen, welche das Interesse an der Branche aber auch an techni

schen Berufen fördern sollen. So wurden umfangreiche Zielgruppenanalysen durchgeführt um
im Rahmen des Azubi-Marketings jungen Frauen und Mädchen für das Berufsbild „Fachkraft für

Abwassertechnik" zu gewinnen. Neben der Anpassung des Werbematerials wird auch gezielt
über Frauen in der Wasserwirtschaft auf den Kommunikationskanälen der Stadtentwässerung

Dresden GmbH berichtet. Diese Maßnahmen haben bisher erfolgreich dazu beigetragen, dass

die Frauenquote bei der Ausbildung zur „Fachkraft für Abwassertechnik" von 0 Prozent im Jahr

-3-

2017 auf über 20 Prozent im Jahr 2020 angestiegen ist. Um auch Absolventinnen für das Unter
nehmen begeistern zu können, befinden sich weibliche Mitarbeiterinnen als Botschafterinnen

auf den Hochschulveranstaltungen der TU Dresden oder auf Fachtagen wie der HyWaTa {Hydro
logisch-Wasserwirtschaftliche Tagung)im Einsatz. Als Ansprechpartnerinnen teilen sie ihre Erfah
rungen mit potenziellen Bewerberinnen im direkten Gespräch. Um den Anteil der Frauen in der
Wasserwirtschaft weiter zu steigern engagiert sich die SEDD seit Beginn des Jahres verstärkt in

den Verbänden Deutsche Vereinigung für Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e. V.(DWA)
Sachsen/Thüringen und dem Bundesverband der Energie- und Wasserwirtschaft e.V.(BDEW)
Mitteldeutschland. Ziel soll es neben einer Bestandsaufnahme in der Wasser-/Abwasserwirtschaft sein, dem Thema eine höhere Präsenz beizumessen und geeignete Maßnahmen abzulei
ten, welche die Branche für Frauen attraktiver macht.

Entgegen des in der obigen Tabelle dargestellten Standes zum 31. Dezember 2018 weist die
STESAD GmbH aktuell in den Führungsebenen einen Frauenanteil von 50 Prozent aus, sodass
eine Ursachenerläuterung entfallen kann. Entsprechend der Auftragslage erfolgte eine Anpas
sung des Personalbestandes und der daraus resultierenden Kapazität der Gesellschaft.

Die Zoo Dresden GmbH konnte die Frauenquote In der zweiten Führungsebene (Zoologen, Tier
ärzte, techn. Leiter, Gartenmeister, Leiterin kaufm. Abteilung, Leiterin Marketing) von 17 Pro
zent Ende 2018 auf aktuell 60 Prozent erhöhen. Die weiterhin unveränderte Quote von null Pro

zent in der ersten Führungsebene resultiert daraus, dass diese nur aus einer Person (dem Proku
risten) besteht.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah/e:
EvaJähnigecr
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

{
^

/
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

