Anfrage Nr.: AF0980/20
Datum: 10.11.2020

ANFRAGE
Fraktion Freie Wähler

Gegenstand:
Produkte aus ausbeuterischer Kinderarbeit in der LH Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Dresdner Stadtrat hat im Jahr 2009 beschlossen keine Produkte für die LH Dresden zu beschaffen, die aus ausbeuterischer Kinderarbeit stammen. Das relevante Abkommen 182, der
internationalen Arbeitsorganisation, haben seit August 2020 alle 182 Mitgliedsstaaten der Organisation unterzeichnet.
Am 21. Oktober 2020 sendete das ZDF in seinem Spartenkanal ZDF Info eine Reportage unter
dem Titel „Saubere Autos, schmutzige Batterien, Kobaltabbau im Kongo“. In dieser Reportage
wurde dokumentiert, dass der VW-Konzern Kobalt zum Bau der Batterien für seine Elektrofahrzeuge aus der Demokratischen Republik Kongo bezieht. In diesem Land arbeiten ca. 22.000 Kinder unter menschenunwürdigen Bedingungen in den Minen, aus denen unter anderem Kobalt
gewonnen wird.
In diesem Zusammenhang habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Produkte, in welchen Mengen, wurden durch die LH Dresden seit dem Beschluss
des SR A0024/09 beschafft, die den Rohstoff Kobalt enthalten?
2. Wurde bei der Beschaffung von Fahrzeugen (E-Autos, E-Bikes) die Abfrage bei den Herstellern gemacht, ob diese Produkte durch ausbeuterische Kinderarbeit hergestellt worden sind?
3. Wenn ja, welche Antworten haben diese Hersteller gegeben? Wenn nein, warum wurde
das nicht gemacht?
4. Wurde bei der Beschaffung weiterer Produkte, die Akkus mit dem Rohstoff Kobalt enthalten, diese Abfrage gemacht?
5. Wenn ja, mit welchen Ergebnis? Wenn nein, warum nicht?

Frank Hannig

