Hausmitteilung

Dresden.
QiGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend

GZ:

An alle

(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 0. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V2051/17 (Sitzungsnummer: SR/049/2018)
Gymnasium Dreikönigschule, Sanierung und Erweiterung Haus A, Sanierung Haus C und Sanie
rung Haus B mit Neugestaltung Außenanlagen, Louisenstraße 42 in 01099 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung von drei Bauvorhaben am
Gymnasium Drelkönigschule, Louisenstraße 42 In 01099 Dresden:
a) Sanierung und Erweiterung Haus A,
b) Sanierung Haus C und
c) Sanierung Haus B

mit Neugestaltung der Außenanlagen.''

a) Das Haus A an der Louisenstraße ist mit Beginn des Schuljahres pünktlich in Betrieb ge
gangen. Der Teilrückzug ist erfolgt und das Gymnasium erfreut sich des sanierten Gebäu
des mit neuem großzügigen Mensaanbau und Aula sowie vertikal bepflanzter Grünfas
sade. Die Außenanlagen wurden fertiggestellt.

b) Das Haus C mit den naturwissenschaftlichen Fachkabinetten wird seit Schuljahresbeginn
gemäß seiner Bestimmung voll und umfänglich genutzt.

c) Am Haus B sind die Rohbauarbeiten fast abgeschlossen und die Vorbereitungsarbeiten

zum Innenausbau haben begonnen. Wegen unvorhergesehener baulicher Bestandsschä
den und zum Teil gravierenden Schadstofffunden ist während der Entkernungsarbeiten

zeitlicher Bauverzug und zusätzlich finanzieller Mehraufwand entstanden. Ob der ur

sprüngliche Fertigstellungstermin in den Sommerferien 2021 gehalten werden kann, ist

auf Grund der derzeitigen angespannten bauwirtschaftlichen Kapazitätslage und der all
gemein pandemischen Situation nicht prognostizierbar.

-2-

2.„Der Stadtrat beschließt die Veränderung der Einzahlungs- und Auszahlungsplanansätze ge
mäß Anlage 27."
Aufgrund der Umverteilungen durch die Vorlage V2285/18 „Fortschreibung der investiven Fi
nanzplanung 2018 durch Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre
2019 bis 2021" und der Vorlage V2051/17 „Gymnasium Dreikönigschule, Sanierung und Erweite
rung Haus A, Sanierung Haus C und Sanierung Haus B mit Neugestaltung Außenanlagen, Louisen
straße 42 in 01099 Dresden" wäre eine doppelte Umschichtung für das Jahr 2018 im Projekt
Hl.4030034 erfolgt. Deshalb wurde die Umschichtung für 2018 in dieser Vorlage nicht umge
setzt. Die übrigen Veränderungen der Einzahlungs- und Auszahlungsansätze wurden gemäß An
lage 27 umgesetzt.
3.„Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind
2020 und 2021 anteilig sowie ab 2022 für den Gesamtstandort jährliche Betriebskosten in
Höhe von rd. 418 315 Euro zu veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind die Abschreib
ungen gemäß Anlage 29."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Die jährlichen Betriebskosten sowie die Abschreibungen
werden gemäß Anlage 29 ab 2021 in der Planung des Ergebnishaushaltes des Schulverwaltungs
amtes Berücksichtigung finden.
Nächste Beschlusskontrolle;

30. April 2021

Mit freundlic>T0i Grüßei

Kenntnisnahrt>^

Donh^user

beigeordneter für Bildung und Jugend

^

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

