Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/015/2020)
am Dienstag, 3. November 2020,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/16
ö NS SBR Pl/015/2020 3. November 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Dr. Birgit Jaekel
Xaver Seitz
Dr. Kathleen Uhlig
Katharina Weinberg

abweichend anwesend ab 17:31 Uhr
abweichend anwesend ab 17:31 Uhr

Mitglied Liste CDU
Sandra Doroba
Hans-Joachim Hönig
Thomas Lehmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble
Dr. Silke Schöps
Mitglied Liste DIE LINKE
Claudia Patschorke

abweichend anwesend ab 17: 45 Uhr

abweichend anwesend bis 18:55 Uhr

Mitglied Liste SPD
Dana Frohwieser
Nicole Koitzsch
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Mitglieder
Dietmar Keil

Abwesend:
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Siegmar Baumgärtel
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt
Tino Wehner
Dörte Zerna

entschuldigt abwesend

entschuldigt abwesend
entschuldigt abwesend

3/16
ö NS SBR Pl/015/2020 3. November 2020

Verwaltung:
Herr Kühn
Frau Schreiber
Frau Eckardt
Herr Gerhardt
Frau Heinrich

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
Straßen- und Tiefbauamt, Leiterin Stabsstelle Recht
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Sachbearbeiterin
Planung/Projektmanagement/Spielplätze
stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta
Sachbearbeiterin SBR-Angelegenheiten Plauen

Gäste:

Schriftführerin:
Grit Schöne

Bürgermeisteramt

4/16
ö NS SBR Pl/015/2020 3. November 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Spielplatz Großmannstraße - Nachfinanzierung

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)

V0166/19
beratend

3.2

Wiedereinführung der Möglichkeit von Bargeldzahlungen in den
Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden

A0131/20
beratend

3.3

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

A0142/20
beratend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Diskussion über geplante Maßnahmen im Stadtbezirk Plauen für
das Jahr 2021 gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

4.2

Aufstellung weiterer Bänke im Stadtbezirk Plauen

VorR-Pl00004/20

4.3

Sachstand Zukunft der BSZ Dienstleistung, Gestaltung und Sozialwesen, insbes. Fachoberschule

VorR-Pl00005/20

V-Pl00027/20
beschließend

5/16
ö NS SBR Pl/015/2020 3. November 2020

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Vorsitzende, Frau Brauner, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen sowie die
anwesenden Gäste zur 15. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen.
Es wird auf die Einhaltung der Corona-bedingten Verhaltensregeln und Hygienemaßnahmen
hingewiesen.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 12 anwesend,
sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Folgende Anmerkung zur Tagesordnung wird angezeigt:
Der TOP 3.1, V0166/19 „Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)“ wird möglicherweise in der Reihenfolge der Tagesordnungspunkte nach hinten verschoben. Die Vortragenden, Herr Bürgermeister Kühn und Frau
Schreiber stellen die Vorlage am heutigen Tag noch in zwei anderen Gremien vor und könnten
erst später eintreffen.
Die Sitzung wird eröffnet.
Frau Frohwieser erklärt, dass sie für unverantwortlich halte, die Stadtbezirksbeiratssitzung angesichts der Coronasituation abzuhalten. Sie nehme mit großem Unbehagen an der Sitzung teil.
Die vorliegende Tagesordnung wird abgestimmt. Es sind inzwischen 14 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1
Die Niederschrift der 14. Sitzung vom 6. Oktober 2020 wurde zusammen mit der Einladung zur
heutigen 15. Sitzung versandt. Zur Niederschrift besteht kein Gesprächsbedarf. Sie ist damit
bestätigt.

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Spielplatz Großmannstraße - Nachfinanzierung

Herr Gerhardt leitet den Tagesordnungspunkt.
Frau Eckardt stellt die Vorlage vor.

V-Pl00027/20
beschließend

6/16
ö NS SBR Pl/015/2020 3. November 2020

Herr Gärtner, Herr Keil, Herr Georgi, Herr Lehmann und Frau Doroba stellen Fragen zu folgenden Schwerpunkten:
-

mögliche Fehler in der Bauausführung
Wasserableitung über die Straße
Fertigstellung des Spielplatzes

Frau Eckardt beantwortet die Fragen wie folgt:
Die Bauausführung sei tadellos gewesen. Vielmehr sei die Entwässerungsproblematik in der Planung unberücksichtigt geblieben.
Die Entwässerung der Straße sei nicht in die Vorlage eingeflossen. Dies würde ein separates Projekt darstellen. Ziel sei es gewesen, den Spielplatz vor den Wassermengen zu schützen.
Der Spielplatz wurde bereits fertiggestellt und sei wieder nutzbar. Lediglich Bepflanzungen im
Randbereich stünden noch aus.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Nachfinanzierung des Spielplatzes Großmannstraße (barrierearmer Zugang, Teile Entwässerungsanlage, Ergänzung der Bepflanzung)
20.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
Es sind 15 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)

V0166/19
beratend

Herr Bürgermeister Kühn und Frau Schreiber stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Keil, Frau Dr. Schöps, Frau Frohwieser, Herr Lehmann, Frau Dr. Jaekel, Herr Seitz, Herr
Gärtner und Herr Georgi diskutieren die Vorlage kritisch und stellen Fragen zu folgenden Themenschwerpunkten:
-

Abstimmung mit der Industrie-und Handelskammer, der Handwerkskammer und der DEHOGA angesichts der prekären Situation des Handels und Gaststättenwesens in der Innenstadt
Auswirkung auf den Einkaufstourismus aus Tschechien

7/16
ö NS SBR Pl/015/2020 3. November 2020

-

angenommenes Parkverhalten und erwartete Mehreinnahmen versus Reduzierung des mobilen Individualverkehrs in der Innenstadt
Preisverhältnis zwischen ÖPNV-Ticket und Parkticket
Möglichkeit zum Reduzieren des Parkdruckes
Verdichtung der ÖPNV-Verbindungen als Alternative
Maßstab mit anderen Großstädten (Ost-)Deutschlands mit vergleichbarer Kaufkraft
höheres Sicherheitsbedürfnis von Frauen bei abendlichen Fahrten
Möglichkeit einer moderaten Erhöhung im Inflationsbereich
Einrichtung eines Tagestickets in Parkzone 1
Gründe für die Verkleinerung der Zone 1
Bewirtschaftung der Zone 3
alternative Parkzeiten und Anordnungen wie kostenfreies Kurzzeitparken
alternative Senkung der Fahrpreise als Anreiz zur Nutzung des ÖPNV

Herr Bürgermeister Kühn beantwortet die Fragen:
Die drastische Preiserhöhung ergebe sich unter anderem daraus, dass es in den letzten 14 Jahren keine Erhöhung der Parkgebühren gegeben habe. Eine stufenweise Erhöhung in den letzten
Jahren sei versäumt worden. Demgegenüber stiegen die Preise für Fahrkarten des ÖPNV in der
gleichen Zeit mehrfach.
Die Parkzone 1 sei deutlich verkleinert worden. Dort gebe es kein Tagesticket. In der Zone 2 hingegen gebe es ausreichend Parkmöglichkeiten in städtischen oder auch privaten Parkanlagen,
welche sehr gut an den innerstädtischen Bereich angeschlossen wären. Konzept sei, die durchschnittliche Parkdauer im Altstadtkern zu verkürzen. Mit der Schaffung weiterer Park- & RidePlätze (Bsp. an der Gleisschleife Bühlau, Rossendorfer Straße) im Umland sowie der Verkürzung
des S-Bahn-Taktes versuche man, die Nutzung der ÖPNV attraktiver zu machen.
Der Konkurrenz des Onlinehandels gegenüber den innerstädtischen Geschäften, gerade in Zeiten von Corona, sei man sich bewusst. Dazu zählten auch die großen Einkaufszentren am Stadtrand, bei denen das Parken kostenfrei sei. Man glaube jedoch nicht, dass sich die Attraktivität
der Innenstadt über die Parkgebühren definiere. Dazu zählten noch mehrere andere Faktoren.
Zu den Vergleichen mit anderen Städten sei Potsdam genannt, wo es auch hohe Parkgebühren
gebe.
Frau Schreiber geht auf weitere Details ein:
Es bestehe eine Diskrepanz zwischen den Preisen für Fahrkarten des ÖPNV und den Parkgebühren. Politisches Ziel sei es, dass der ÖPNV stärker genutzt werde. Deshalb solle das Fahrticket
günstiger sein als die Parkgebühr. Dies werde nur in der Zone 1 erreicht. Schon in der Zone 2
könne ein Tagesticket für das Parken gekauft und danach mit den ÖPNV in wenigen Minuten die
Zone 1 erreicht werden.
In Dresden gebe es in der Innenstadt keinen Mangel an Parkplätzen. Vielmehr gebe es mehrere
Parkhäuser, die trotz günstigerer Gebühren als Zone 1 häufig nicht ausgelastet seien.

8/16
ö NS SBR Pl/015/2020 3. November 2020

Beim Städtevergleich habe man sich an Städten mit mehr als 500 Tsd. Einwohner*innen orientiert. Dazu gehörte im ostdeutschen Raum Leipzig, wo ebenfalls eine Parkgebührenerhöhung in
Vorbereitung wäre.
Das Verkehrsverhalten unter der neuen Verordnung zu prognostizieren, falle schwer. Um einen
Vergleich und Mehreinnahmen überhaupt darstellen zu können, sei man von einer unveränderten Parkintensität ausgegangen. Man wolle nach Ablauf von einem Jahr überprüfen, inwieweit
sich das Parkverhalten geändert habe und wie hoch die Mehreinnahmen tatsächlich ausfielen.
Bewohner*innen in der Parkzone 1 werde gegen Gebühr ein Bewohnerausweis angeboten. Besucher*innen sei es zuzumuten, die Parkanlagen in Zone 2 zu nutzen, wenn ihnen die Parkzone
1 zu teuer sei.
Die gebührenpflichtige Parkzeit solle zwischen 08:00 und 20:00 Uhr angeordnet werden. Zwischen 20:00 Uhr und 08:00 Uhr fielen also keine Parkgebühren an. Damit werde auch dem Sicherheitsbedürfnis, nachts vorzugsweise mit dem eigenen PKW zu fahren, entgegengekommen.
In der äußeren Neustadt sei die gebührenpflichtige Parkzeit derzeit bis 24:00 Uhr.
Die ÖPNV-Verbindungen aus Tschechien seien ebenfalls attraktiv. Und auch die ausländischen
Gäste könnten die Parkhäuser nutzen. Man schätze ein, dass der Einkaufstourismus durch die
Parkgebührenerhöhung nicht beeinflusst werde.
Es folgt eine Lüftungspause.
Der Vorschlag zu den Parkgebühren sei auch eine verkehrsplanerische Entscheidung, für welche
im Stadtplanungsamt im Vorfeld entsprechende Untersuchungen durchgeführt worden seien.
Spezielle Absprachen mit der Industrie- und Handelskammer, der Handwerkskammer und der
DEHOGA explizit zur Vorbereitung der Vorlage gebe es nicht. Die Ermittlung der Bewirtschaftungszeiten oder das Einrichten von Bewohnerparkplätzen sei ein ständiger Prozess, bei dem die
Bedarfe fortlaufend beobachtet würden.
Die Parkzone 1 im historischen Stadtkern sei bewusst sehr klein gewählt worden, da dort auch
kein Tagesticket lösbar sei. Die Parkgebühren seien dort am höchsten.
Aktuell gebe es eine Park-App, die vom Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen der Landeshauptstadt
entwickelt worden sei. Der Stadtrat habe bereits beschlossen, dass auch andere Anbieter ParkApps betreiben dürften. Ein Ausschreibungsverfahren sei bereits in Arbeit.
Herr Lehmann bringt einen Änderungsantrag ein. Ziel des Änderungsantrages sei es, die Steuerungsfunktion zu stärken.
Ein neuer Punkt 2 solle lauten:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die Erhöhung der Parkgebühren schrittweise über einen Zeitraum von fünf Jahren umzusetzen.
Darüber hinaus soll das Tagesticket für die Zone 1 erhalten bleiben.“

9/16
ö NS SBR Pl/015/2020 3. November 2020

Herr Seitz kommentiert den Änderungsantrag. Seiner Meinung nach könne man sich nicht mit
Zone 1 beschäftigen, da es im Stadtbezirksbereich Plauen keine Zone 1 gebe.
Frau Brauner erklärt, dass sie den Antrag zulassen werde. Es sei hier von einer indirekten Betroffenheit auszugehen. Dies wäre konkret beispielsweise bei Verdrängungen denkbar. Bisher
sei die Zuständigkeit immer lokal begrenzt gewesen, die Auslegung von „Betroffenheit“ sei aber
derzeit in juristischer Debatte.
Abstimmungsergebnis des Änderungsantrages von Herrn Lehmann:
Ablehnung
Ja 7 Nein 7 Enthaltungen 0
Frau Frohwieser gibt eine Erklärung zum Abstimmungsverhalten des Änderungsantrags: Die
Forderung nach dem Tagesticket hätte sie unterstützt, der Aufsplittung der Preiserhöhung auf
mehrere Jahre könne sie jedoch nicht zustimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 3 Enthaltung 4
3.2

Wiedereinführung der Möglichkeit von Bargeldzahlungen in den
Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden

A0131/20
beratend

Frau Dr. Schöps stellt den Antrag vor und begründet ihn.
Es gibt keinen Diskussionsbedarf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 6 Enthaltung 2
3.3

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

A0142/20
beratend

Frau Brauner informiert, dass es zum Antrag keine Vorstellung durch den Einreicher, d. h. ein
Mitglied des Jugendhilfeausschusses, geben werde.
Es wird eine Stellungnahme der Verwaltung zum Antragsgegenstand auszugsweise verlesen, aus
der hervorgeht, dass der Antrag inhaltlich, rechtlich und organisatorisch problematisch sei.
So habe der Stadtrat 2018 entschieden, die durch die Sächsische Gemeindeordnung eingeräumte Möglichkeit zu nutzen und mehr Demokratie und Bürgerbeteiligung in den Stadtbezirken zu
leben. Es wurde in allen zehn Stadtbezirken die Stadtbezirksverfassung eingeführt, angemessene Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt und die Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte wurden

10/16
ö NS SBR Pl/015/2020 3. November 2020

direkt gewählt. Bei der Entscheidung, ob und in welchem Umfang ein Projekt finanziell unterstützt werden solle, seien die Stadtbezirksbeiräte grundsätzlich frei. Die Verankerung der Zustimmungspflicht des Jugendhilfeausschusses würde die gewünschte schnelle, freie und unbürokratische Entscheidung der Stadtbezirksbeiräte über Fördermittelanträge für ehrenamtliche
Projekte in den Stadtbezirken erheblich beeinträchtigen. Sollte die erforderliche Zustimmung
des Jugendhilfeausschusses nicht erteilt werden, könnte der Stadtbezirksbeirat nicht über die
Förderung beschließen. Es wäre auch zu erwarten, dass viele Anträge der ehrenamtlichen Projektträger durch den Zeitvorlauf dann nicht mehr zu realisieren seien.
Frau Brauner erklärt ergänzend, dass sie sich als Stadtbezirksamtsleiterin in der Pflicht sehe, die
Rechte des Stadtbezirkes zu wahren. Dementsprechend stimme sie der Verwaltungsstellungnahme vollumfänglich zu.
Frau Frohwieser äußert, dass sie das Anliegen des Jugendhilfeausschusses nachvollziehen könne. Eine Befassung des Fachausschusses mit jugendhilferelevanten Beschlussvorschlägen könne
durchaus hilfreich sein. Die Formulierung des Beschlusstextes wolle sie jedoch anpassen. Sie
reicht einen Änderungsantrag ein.
Der Punkt 1 des Beschlussvorschlages solle lauten:
„Der Stadtrat beschließt folgende Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über
die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben: In Punkt 4 (1) wird ein neuer
Tatbestand b eingefügt mit dem Text: „bei Vorhaben, die in den Bereich des SGB VIII fallen und
Personalkostenförderung beinhalten oder im Fördervolumen über 10 000 Euro liegen, der Jugendhilfeausschuss zustimmt angehört wird“; die folgenden Punkte werden neu von c bis i benannt.“
Herr Keil stellt einen Geschäftsordnungsantrag: Wer das Wort ergreift, solle bitte die Maske
abnehmen. Er könne die Ausführungen nur bruchstückhaft verstehen.
Frau Brauner lässt diesen Geschäftsordnungsantrag nicht zu. Das Tragen der Masken werde
ausdrücklich empfohlen. Es liege in der Verantwortung des/der Einzelnen, der Empfehlung Folge
zu leisten.
Frau Dr. Uhlig führt aus, dass der Antrag nach ihrem Empfinden noch nicht ausgereift sei. Sie
verstehe, dass der Jugendhilfeausschuss die Fachaufsicht behalten wolle, wenn es um die Förderung von Personalkosten ginge. Sie schlägt vor, den Antrag dem Jugendhilfeausschuss zur
Überarbeitung zurück zu verweisen.
Herr Gerhardt stellt dar, dass der Stadtrat die Stadtbezirksverfassung in dem Bewusstsein beschlossen habe, dass es zu örtlich-inhaltlichen Überschneidungen kommen werde. Diese gebe es
nicht nur im Bereich der Jugendhilfe, sondern auch in der Kultur oder beim Sport. Wenn man
Bedingungen für die Förderentscheidungen der Stadtbezirksbeiräte zuließe, greife man in dessen Rechte ein und beschränke ihn, was der Stadtbezirksverfassung entgegenstehe.
Im Stadtbezirk Plauen habe der Stadtbezirksbeirat beispielsweise der Förderung des Bike-Areals
(V-Pl00019/19) zugestimmt, bei dem die geförderte Stelle einem Träger der freien Jugendhilfe
angegliedert sei. Im Stadtbezirksbereich Cotta gebe es noch mehr Beispiele, die man unter der

11/16
ö NS SBR Pl/015/2020 3. November 2020

beantragten Einflussnahme der Jugendhilfe nicht hätte frei entscheiden können. Er weist außerdem darauf hin, dass alle vorgelegten Vorlagen, die zur Abstimmung gebracht würden, vorab
eine juristische Prüfung in der Rechtsabteilung des Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit
und anschließend den fachlichen Geschäftsbereichsumlauf durchliefen und damit den Anforderungen der Stadtbezirksverfassung und der Förderrichtlinie entsprächen.
Frau Dr. Schöps vergleicht die Stadtbezirksbeiräte mit kreisangehörigen Gemeinden. Dort
mischten sich die Landkreise auch nicht in die Beschlussentscheidungen ein. Sie halte den Antrag für rechtswidrig und wolle ihm nicht zustimmen.
Herr Lehmann meint, in dem Antrag ein Einfallstor für weitere Beschneidungen zu erkennen.
Frau Frohwieser und Frau Dr. Uhlig bestreiten, dass dies ein „Einfallstor“ wäre. Der Jugendhilfeausschuss habe eine besondere Stellung.
Frau Dr. Uhlig stellt den Antrag auf Verweisung des Antrages an den Jugendhilfeausschuss mit
der Aufforderung zur Überarbeitung und Präzisierung.
Die Sitzung wird für wenige Minuten zum Lüften und für eine Beratung der Stadtbezirksbeiräte
unterbrochen.
Nach der Pause zieht Frau Dr. Uhlig den Antrag auf Verweisung zurück.
Abstimmung des Änderungsantrages von Frau Frohwieser:
Ablehnung
Ja 7 Nein 8 Enthaltungen 0
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt folgende Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben: In Punkt 4 (1) wird
ein neuer Tatbestand b eingefügt mit dem Text: „bei Vorhaben, die in den Bereich des SGB
VIII fallen und Personalkostenförderung beinhalten oder im Fördervolumen über 10 000 Euro liegen, der Jugendhilfeausschuss zustimmt“; die folgenden Punkte werden neu von c bis i
benannt.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, diese Änderung im Amtsblatt bekanntzumachen.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 1 Nein 12 Enthaltung 2

12/16
ö NS SBR Pl/015/2020 3. November 2020

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Diskussion über geplante Maßnahmen im Stadtbezirk Plauen für
das Jahr 2021 gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Frau Brauner erläutert, dass die mit den Sitzungsunterlagen versandte Liste eine Zuarbeit des
Straßen- und Tiefbauamtes sei, das auch die Kosten für die Arbeiten übernehme.
Die Durchführung der Maßnahmen können verlässlich erst nach der Verabschiedung des Doppelhaushaltes 2021/2022 am 17. Dezember 2020 vom Stadtrat beschlossen werden. Sollte es zu
Verschiebungen oder teilweisen Streichungen der geplanten Haushaltsansätze im Straßen- und
Tiefbauamt kommen, wären gegebenenfalls Änderungen in der vorgelegten Prioritätenliste erforderlich. Unter Berücksichtigung dessen sei geplant, im Januar dem Stadtbezirksbeirat analog
dem letzten Jahr eine Vorlage vorzulegen, in der das Verfahren erläutert und die Maßnahmeliste als Anlage beigefügt werde. Diese Verzögerung eröffnet die Möglichkeit, sich intensiv mit der
Problematik zu beschäftigen. Es wird darum gebeten, Fragen an das Straßen- und Tiefbaumamt
so schnell wie möglich bis zum 15. November 2020 an das Stadtbezirksamt weiterzuleiten.
Beim Straßen- und Tiefbauamt sei bereits nachgefragt worden, warum geplante Maßnahmen
zur öffentlichen Beleuchtung aus 2020 erneut auf der Liste für 2021 erscheinen würden. Das
Straßen- und Tiefbauamt habe dies damit begründet, dass aufgrund von Nachträgen einzelner
Vorhaben und unvorhersehbaren Mitwirkeleistungen im laufenden Haushaltsjahr sowie durch
gestiegene Ausschreibungspreise einige Maßnahmen trotz Mittelbindung aus finanziellen Gründen zurückgestellt werden mussten und nunmehr auf der Liste für 2021 aufgenommen worden
seien.
Frau Heinrich zieht Bilanz über die Maßnahmen in 2020 und veranschaulicht die Projekte anhand einer Präsentation. Erfolgreich umgesetzt worden seien die Försterstraße zwischen OskarSeyffert-Straße und Paul-Büttner-Straße sowie die Kaitzer Straße zwischen Leubnitzer Straße
und Altenzeller Straße. Nicht umgesetzt worden seien die Oskar-Seyffert-Straße und der Räcknitzer Marktweg. In die neue Liste verschoben seien alle Maßnahmen zur Beleuchtung. Zusätzlich sei der Gehweg auf dem Westendring bis hin zur Bernhardstraße saniert worden. Aus der
Wunschliste wurde die Maßnahme zur Instandsetzung des Gehweges auf Höhe des Seniorenheimes auf der Kaitzer Straße 3 umgesetzt.
Herr Seitz kritisiert, dass die Kosten zu den geplanten Arbeiten nicht vorgelegt worden seien.
Ohne deren Kenntnis sei es schwer, über die Priorisierung zu befinden.
4.2

Aufstellung weiterer Bänke im Stadtbezirk Plauen

VorR-Pl00004/20

Herr Seitz trägt seinen Vorschlag vor und begründet diesen.
Herr Gärtner regt die Einreicher an, pro Bank ein Abfallbehälter in den Vorschlag mit aufzunehmen.

13/16
ö NS SBR Pl/015/2020 3. November 2020

Frau Brauner erläutert, dass mit dem Vorschlag noch keine Kostenübernahme bzw. Mittelübertragung an das Fachamt ausgelöst werde. Bezüglich der Abfallbehälter sei bereits geprüft, dass
die Anschaffung aus Mitteln des Stadtbezirksbeirates finanziert werden könne, nicht jedoch die
regelmäßige Leerung. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft habe deutlich gemacht, dass
hierfür im eigenen Budget keine Mittel bereitstünden. Für die Aufstellung von Fahrradbügeln sei
das Straßen- und Tiefbaumt verantwortlich.
Herr Lehmann schlägt vor, das Anliegen in zwei Schritten anzugehen. Zuerst solle man Informationen einholen, welche Kosten für die einzelnen Maßnahmen kalkuliert werden müssten um
anschließend zu entscheiden, welche Maßnahmen umgesetzt werden sollen.
Herr Seitz erklärt, die Abfalleimer in seinen Vorschlag mit aufzunehmen. An einer Inaussichtstellung der Kostenübernahme in Höhe von 10.000 Euro möchte er festhalten. Die fachliche Bewertung werde zeigen, ob die angedachten 10.000 Euro ausreichen. Diesen Betrag bzw. die Anzahl
der Bänke könne in der nachfolgend zu erstellenden Vorlage zur Mittelübertragung angepasst
werden.
Die Stadtbezirksbeiräte einigen sich in der Folge, die Nennung des möglichen Förderbetrages im
Vorschlag wegzulassen.
Herr Seitz ändert und ergänzt seinen Vorschlag wie folgt:
Vorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen schlägt vor, an folgenden Standorten im Stadtbezirk Plauen
weitere Bänke mit den dazu gehörenden Abfallbehältern aufzustellen oder zu erneuern:
- Ecke Plauenscher Ring/Westendstraße (Südwest-Seite) eine Bank
- Einige Bänke auf der Passauer Str. und dann weiter oben bei dem Fuß- und Radweg Richtung Coschütz.
- Bank am Nürnberger Platz z. B. in der Nähe der neuen Ladengeschäfte
- einige Bänke am Nürnberger Ei
- Bank im Alten Bienertpark, oben auf der Höhe mit Blick auf die Stadt
- Bänke im Alten Bienertpark, im Wäldchen westlich des Sportplatzes
- Bank entlang der Kohlenstraße vor dem Wasserwerk Coschütz
- Bank am Reutlinger Weg mit Blick auf den Kaitzgrund
- Bänke entlang des Weißeritzgrünzuges- Bank auf dem Kaitzer Weinberg mit Blick zum
Kaitzbach (Rodelhang)
- Bank an der Ecke Possendorfer/Bannewitzer Strasse
2. Der Stadtbezirksbeirat Plauen stellt in Aussicht, die Beschaffung der Bänke und Abfallbehälter mit einem finanziellen Beitrag aus seinem Etat zu unterstützen.

14/16
ö NS SBR Pl/015/2020 3. November 2020

Begründung:
In der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 9.Juni 2020 wurde das Bankkonzept der Landeshauptstadt Dresden (V0064/19) vorgestellt. Hierbei wurde deutlich, dass im Bereich des Stadtbezirkes Plauen die Aufstellung weiterer Bänke im Lauf der nächsten Jahre nicht im erforderlichen Umfang vorgesehen ist.
Durch die Gruppe Bündnis 90/Die Grünen im SBBR wurde im Vorfeld der o. g. Sitzung eine Bedarfserhebung und Befragung von interessierten Bürgern durchgeführt.
Die durch die Bürger benannten Standorte sind im Antrag aufgeführt. Bänke erhöhen die Verweilqualität im öffentlichen Raum erheblich. Insbesondere ältere Mitbürger sind froh und dankbar, wenn ihnen beim Spaziergang eine bequeme Rastmöglichkeit angeboten wird.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
4.3

Sachstand Zukunft der BSZ Dienstleistung, Gestaltung und Sozialwesen, insbes. Fachoberschule

VorR-Pl00005/20

Frau Frohwieser stellt ihren Vorschlag vor. Sie ändere lediglich das Datum der Sitzung auf den
1. Dezember 2020, da die ursprüngliche angedachte Sitzung nicht mehr erreichbar sei.
Es gibt keine Fragen.
Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen ersucht nach§ 2 Absatz 8 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden vom 13. Dezember 2018 den Oberbürgermeister, den
Beigeordneten für Bildung und Jugend zum Sachstand Zukunft BSZ Dienstleistung, Gestaltung
und Sozialwesen, insbes. Fachoberschule Gestaltung in der nächsten Stadtbezirksbeiratssitzung
am 1. Dezember 2020 zu hören und zu befragen.
Begründung:
Die Berufsschulnetzplanung des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus schreitet massiv voran. Bei der FOS Gestaltung heißt es, die Verlagerung an die Güntzstraße geschehe „auf Antrag
der Stadt".
Dabei hatten wir im Stadtbezirksbeirat am 4. Februar 2020 beim Beschluss der Einrichtung der
Erzieher/-innenausbildung (Vorlage V0165/19) ausdrücklich die Auskunft vom Vertreter des
Schulverwaltungsamtes bekommen, die Verlagerung FOS würde noch gesondert zur Abstimmung gestellt. Diese Diskussionspunkte, Fragen und Antworten finden sich leider nicht im Protokoll der Sitzung. Wir hatten im SBR (und im Stadtrat) sehr deutlich gemacht, dass die Zustimmung zur Erzieher/-innenausbildung keine Zustimmung zur FOS-Verlagerung bedeutet. Im
Stadtrat wurde deshalb in der Sitzung am 5. März 2020 von den Fraktionen von Bündnis 90/Die

15/16
ö NS SBR Pl/015/2020 3. November 2020

Grünen, CDU, Die Linke und SPD beantragt, dass der Name des BSZ weiterhin die „Gestaltung"
im Namen tragen solle. Dieser Antrag wurde im Stadtrat einstimmig beschlossen. Insofern erscheint eine offizielle Information und Befragungsmöglichkeit des Stadtbezirksbeirates zur Angelegenheit dringend geboten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Weitere Informationen, Hinweise und Anfragen
Es wird auf folgende Pressemitteilungen aufmerksam gemacht:
-

Südvorstadt: Grundhafte Sanierung der Zwickauer Straße zwischen Hahnebergstraße und
Feldschlößchenstraße vom 29. Oktober 2020
(https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2020/10/pm_104.php)

-

Coschütz: Hangsicherung an der Birkigter Straße; Vollsperrung bleibt bis Dezember bestehen
– Arbeiten beginnen am 4. November vom 22. Oktober 2020
(https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2020/10/pm_087.php)

Ebenfalls wird auf die Veröffentlichung zu geplanten Baumfällungen aufmerksam gemacht.
(https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/gruenesdresden/baeume/baumfaellungen.php Baumfällungen 2020/2021)
Das durch den Stadtbezirksbeirat in der letzten Sitzung beschlossene Kleinprojekt „4. Plauener
Lichterfest 2020“, V-Pl00026/20, sei leider coronabedingt abgesagt worden.
Das Projekt „Teichsanierung Hoher Stein“, V-Pl00013/20, für dessen Durchführung der Stadtbezirksbeirat eine Mittelübertragung an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft beschlossen
habe, werde nun aufgrund der Auftragslage und der schwierigen Materialbeschaffung erst Anfang Dezember beginnen. Der Abschluss der Arbeiten sei für Januar/Februar 2021 avisiert.
Es wird auf eine Anfrage zum Südpark eingegangen, die Herr Georgi an das Stadtbezirksamt geschickt habe. Es handle sich dabei um eine Nachfrage von Einwohner*innen, die sich bei dem
Projekt gern engagieren würden. Frau Brauner bittet darum, sich mit dem Anliegen an das zuständige Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu wenden. Sie weist ergänzend darauf hin,
dass der Bebauungsplan zum Südpark noch nicht rechtskräftig sei.
Mit Bezugnahme auf die Nachfrage von Herrn Baumgärtel zu einer geplanten Anfrage zur Sperrung der Fabrikstraße aus der letzten Sitzung informiert Frau Brauner, dass sie die Sachlage zur
juristischen Prüfung weitergegeben habe. Es galt zu klären, ob die Anfrage aus dem Stadtbezirksbeirat Plauen erfolgen kann, obwohl der Straßenabschnitt dem Stadtbezirksbereich Cotta
zugeordnet sei. Herr Baumgärtel hatte in der Sache eine Betroffenheit des Stadtbezirks Plauen
gesehen. Die eingegangenen Stellungnahmen des Fachamtes hätten ergeben, dass der Sachverhalt einer Einzelfallprüfung bedürfe.

16/16
ö NS SBR Pl/015/2020 3. November 2020

Herr Gärtner spricht die geplanten Baumfällungen an. Er habe vor einiger Zeit einen abgestorbenen Baum gemeldet, der aber in der Liste nicht aufgeführt sei. Frau Brauner bittet darum,
hierzu eine Mitteilung per E-Mail zuzusenden, die sie dem zuständigen Fachamt weiterleiten
könne.
Frau Dr. Jaekel bemerkt, dass im Zusammenhang mit den Baumfällungen für die Bevölkerung
vor allem die Neu-oder Ersatzpflanzungen von Interesse seien. Frau Brauner erklärt, dass immer
geprüft würde, ob Nachpflanzungen an gleicher Stelle erfolgen könnten. Bei Straßenbäumen
stelle sich dies aber oft problematisch dar, weil die Leitungslage im Untergrund dies nicht zulasse. Oft könne dies erst im Zuge einer grundhaften Sanierung der Straßen umgesetzt werden.
Auf Nachfrage von Herrn Georgi bestätigt Frau Brauner, dass die 2. Lesung des Haushaltsentwurfes (V0561/20) in der kommenden Sitzung am 1. Dezember erfolgen werde (siehe dazu den
ausgereichten Terminplan).
Herr Georgi informiert weiterhin von einer Anfrage bezüglich der Fabrikstraße im Rahmen einer
Bürgersprechstunde in Prohlis, zu der Frau Hickmann vom Bürgermeisteramt ausführlich Stellung genommen habe. Zu deren Inhalt gebe es eine E-Mail, die er bei Interesse gern weiterreichen möchte. Frau Brauner bittet um Weiterleitung um selbige an die Stadtbezirksbeiräte zu
verteilen.
Frau Brauner schließt die Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Grit Schöne
Schriftführerin

Nicole Koitzsch
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Hönig
SBR-Mitglied

