Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 20 2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

1 0. NOV. 2020

Haushaltsausgabereste Im Bereich Straßen
AF0924/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Absatz 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich
eine einzelne Angelegenheit, das heißt ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist.

Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemei
nen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach

Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die
sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Absatz 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, werde ich diese, ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen, dennoch beantworten.

„In welcher Höhe bestanden zum 30. September 2020 Haushaltsausgabereste Im Bereich der
für die Straßen der Landeshauptstadt Dresden beschlossenen Investitlonsmittel?"

Der Erfüllungsstand an investiven Auszahlungen kann zum 30. September 2020 wie folgt über
mittelt werden:

-2-

1

'' 1

außer- und

Planansatz

Budetreste

2020

(übertragene überplan

Deckungs

Fortgeschrie- Ist-Auszahlungen

fähigkeit* bener Ansatz
(FAN) 2020

zum 30.09.2020

Erfüllungs
stand (FAN

Ermächtig

mäßige

ungen aus

Veränder

Auszahl

Vorjahren)

ungen

ungen)

zu Ist-

Straßen-und Tiefbauamt
87.690.650 €

70.989.380 € -35.809.033 €

256.532 € 123.127.529 €

26.359.360 €

21,41%

* Ansatzveränderung auf Grund der Inanspruchnahme von Deckungsfähigkeiten nach §§ 19 und 20
SächsKomHVO

Vom zur Verfügung stehenden Budget sind außerdem 5.331.145 Euro lokal gesperrt. Diese lokale
Sperrung dient im Wesentlichen der Gegensteuerung wegfallender Fördermitteleinzahlungen
und sind nicht Bestandteil des fortgeschriebenen Ansatzes.
Mit Einführung der doppelten Buchführung in der Landeshauptstadt Dresden wird im investiven
Haushaltsvollzug nicht mehr zwischen Auszahlungen aus Budgetresten und Auszahlungen aus
den laufenden Planansätzen unterschieden. Die investiven Auszahlungsermächtigungen im je
weiligen Jahr werden gemäß § 59 SächsKomHVO im fortgeschriebenen Planansatz zusammengefasst. Dieser umfasst den Ansatz im Haushaltsplan, bei Eriass eines Nachtragshaushaltsplanes
dessen Ansätze, die übertragenen Ermächtigungen aus Vorjahren, die Ansätze für über- und au

ßerplanmäßige Auszahlungen sowie Ansatzveränderungen auf Grund der Inanspruchnahme von
Deckungsfähigkeiten nach den §§ 19 und 20 SächsKomHVO.
Der Erfüllungstand an investiven Auszahlungen pro Jahr wird anhand des fortgeschriebenen An
satzes ermittelt.

Insofern wurde in der Beantwortung der Anfrage ausgehend vom fortgeschriebenen Ansatz
2020 berichtet.

Mit frgundrici^n Grüßen
X""

Dirk Hilbert

