Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)43

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

10. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu A0626/12 (Sitzungsnummer: SR/046/2012)
Errichtung eines Mahnmals für die Opfer der Bombenangriffe auf Dresden vom 13. bis 15. Feb
ruar 1945 in der Gedenkstätte Busmannkapelle

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. im Einvernehmen mit der Bürgerstiftung Dresden als Eigentümer infolge Erbbaurechtsver-

trag und der Gesellschaft zur Förderung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden
e. V. in der Gedenkstätte Busmannkapelle die Möglichkeiten der Einrichtung und Unterhal

tung eines Ortes des stillen und individuellen Gedenkens an die Toten der Luftangriffe des
13. und 14. Februars 1945 zu konzipieren. Grundlage ist dabei das vorliegende Nutzungs
konzept der Gesellschaft."
Dieser Punkt ist bereits erfüllt.

2. „unter ihrer Leitung und in enger Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen, der Gesellschaft
zur Förderung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden e. V. und der Bürgerstif
tung Dresden und dem Volksbund Deutscher Kriegsgräberfürsorge ein Kuratorium zur Ge
staltung der Gedenkstätte einzuberufen, dem auch unabhängige Fachleute und Vertreter
des Dresdner Stadtrates angehören."

Die Berufung des Wissenschaftlichen Beirates/Kuratoriums und dessen Zusammensetzung
wurde kurz vor der Bauübergabe des „Denkraumes Sophienkirche" am 9. Oktober 2020 überar
beitet. Dazu fand am 2. Oktober 2020 ein Abstimmungsgespräch mit dem Geschäftsbereich Kul
tur und Tourismus (Frau Bürgermeisterin Annekatrin Klepsch, Städtische Museen, Amt für Kultur
und Denkmalschutz) und der Bürgerstiftung (Geschäftsführung und Vorstand) statt.

-2-

Infolgedessen wurde der wissenschaftliche Beirat deutlich erweitert(etwa 10 Mitglieder, gebun
den an Funktionen) und ein Entwurf für eine Geschäftsordnung eingebracht.

Gemäß Beschluss (siehe oben)sollen dem Kuratorium außerdem Vertreter des Stadtrates ange
hören. Eine entsprechende Vorlage für die Benennung wird vom Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus eingebracht.

3. „noch in diesem Jahr zur Planung und Anschubfinanzierung der Gedenkstätte,für die Fort
führung und Beschleunigung der Arbeiten sowie für die Fertigstellung des Rohbaus des 3.
Bauabschnittes der Gedenkstätte Busmannkapelle die notwendigen Mittel in Höhe von
340.000 Euro bereitzustellen. Die Finanzierung erfolgt aus den im aktuellen Doppelhaus
halt unter dem Haushaltstitel „Aufwendungen für ehrenamtliche Tätigkeiten" zusätzlich
eingeplanten und nicht verbrauchten Geldern. Damit verzichtet der Stadtrat auf die im

Haushalt vorgesehene Erhöhung der Entschädigungssatzung."
Dieser Punkt ist bereits erfüllt.

4. „zur weiteren Finanzierung der Gedenkstätte Mittel aus dem Haushaitstitel „Lokales Hand

lungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus der Landeshaupt
stadt Dresden" zur Verfügung zu stellen. Des Weiteren sind mögliche Fördermittel zur Er

richtung der Gedenkstätte beim Freistaat Sachsen und beim Bund zu beantragen und Spen
denaktionen der Dresdner Bürgerschaft zu unterstützen."
Dieser Punkt ist bereits erfüllt. Unabhängig davon ist die Prüfung weiterer Finanzierungsquellen
Bestandteil der Trägerorganisation (Bürgerstiftung), die den Gedenkort am 9. Oktober 2020 offi
ziell übernahm. Die Stiftung wird bei der Drittmittelakquise durch den Geschäftsbereich Kultur
und Tourismus/Städtische Museen Dresden unterstützt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021

idlichen Grüßen

Kenntnisnahmj^:
Annekatrin KlepschX
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

(

I
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

