Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

10. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V1968/17 (Sitzungsnummer: SR/046/2017)
30. Grundschule „Am Hechtpark" - Sanierung und Ersatzneubau mit Schulhort

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens

„30. Grundschule ,Am Hechtpark', Hechtstraße 55 in 01097 Dresden - Teilobjekt 1(Sanie
rung Bestandsgebäude), Teilobjekt 5 (Sanierung und Neugestaltung Freiflächen) und Tei
lobjekt 7 (mobile Raumeinheit MRE 2)"."

Die Sanierung des Bestandsgebäudes (Teilobjekt 1) wurde planmäßig in den Sommerferien 2020

abgeschlossen. Die Möblierung des neu sanierten Gebäudes wurde schon im Juni/Juli 2020 vor
genommen, sodass der Rückzug der Schule aus den mobilen Raumeinheiten (MRE II, Teilob
jekt 7) pünktlich zu Beginn der Sommerferien umgesetzt werden konnte.
Der Rückbau der mobilen Raumeinheiten (MRE II, Teilobjekt 7) sowie der Abtransport der ersten

Containerelemente begann Anfang August 2020. Die Demontage konnte in der 37. Kalenderwo
che 2020 abgeschlossen werden.

Die Neugestaltung der Freiflächen (Teilobjekt 5) wurde ebenfalls gut vorangebracht. Zu Beginn
des Schulbetriebes am Schuljahresbeginn 2020/21 konnte ein Großteil der Freianlage zur Nut

zung freigegeben werden. Verschiedene Pflanzarbeiten stehen noch aus und werden mit Beginn
der Pflanzperiode nachgezogen. Auf dem ehemaligen Standplatz der mobilen Raumeinheiten
(MRE II, Teilobjekt 7) entsteht anschließend der neue Schulgarten der 30. Grundschule. Die Fer
tigstellung der kompletten Freianlage ist somit für Mitte November 2020 in Aussicht.

-2-

2. „Der Stadtrat beschließt die Aufnahme des Vorhabens als Nachrücker im Budget Sachsen

In den Maßnahmeplan für die Umsetzung des Sächsischen Investitionskraftstarkungsgesetzes „Brücken in die Zukunft". Mit Bestätigung des Maßnahmeplanes durch den Frei

staat wird der erweiterte Maßnahmeumfang In das investive Budget B40J_400„Maßnah
men nach Sachs. Investitionskraftstärkungsgesetz" eingeordnet."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

3. „Der Stadtrat beschließt die Veränderung der Einzahlungen und Auszahlungen gemäß An
lage 13 zur Vorlage."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppeihaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind
ab 2020 anteilig und ab 2021 für den Gesamtstandort jährliche Betriebskosten in Höhe von
207.500 Euro zu veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind ab 2020 anteilig (Jahr der

Fertigstellung) und in Folge jährlich die Abschreibungen gemäß Anlage 15 zur Vorlage."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle:

15. Januar 2021

Mit freundlicheniGrüßen

^ Donh^ser
(eigeor^eter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahmj

(
Oberbürgermeister

