Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc en,
J3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Stadtentwick

An alle Mitglieder

lung, Bau, Verkehr und Liegenschaf

des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

ten

GZ:

(GB 6) 61.62

O6.liOV.2O20
Informationen zur Beschleunigung des ÖPNV auf der Bautzner Straße
AF-L0OOOO3/2O

Sehr geehrte Damen und Herren,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 7. Oktober 2020 beant
worte ich wie folgt:

„Bezugnehmend auf den Eilantrag A0132/20 der CDU bittet der Stadtbezirksbeirat Loschwitz den

Oberbürgermeister der Stadt Dresden zu prüfen, wann und wie die Beschleunigung des ÖPNV, ein
schließlich der Sicherheit des Radverkehrs, auf der Bautzner Straße erfolgt. Die Ersatzbusse der Li
nie 11 haben während der Hauptverkehrszelt Verspätungen von bis zu 45 Minuten. Die dringliche
Bearbeitung der Anfrage wird Im Sinne der Verkehrssicherheit gefordert.''
Wie in der Anfrage dargelegt, wurde der CDU-Antrag bereits durch die Dresdner Verkehrsbetriebe
(DVB) AG und das Straßen- und Tiefbauamt geprüft. Seitens der DVB AG gab es Vorschläge zur Ein
richtung eines Sonderfahrstreifens BUS in diesem Streckenabschnitt. Aufgrund der eingeschränkten
Fahrbahnbreite wurde ein Bussonderfahrstreifen in Mittellage mit richtungsbezogener zeitlicher Frei
gabe vorgeschlagen. Die Einrichtung eines Bussonderfahrstreifens in Mittellage würde einen stabilen
Betrieb des Ersatzverkehrs der Linie 11 sichern.

Die Einrichtung von jeweils einer Busspur pro Richtung in der Bautzner Straße/Bautzner Landstraße
zwischen Wilhelminenstraße und Ullersdorfer Platz würde nach Prüfung des Straßen- und Tiefbauam
tes unter der nicht empfehlenswerten Aneinanderreihung von Mindestmaßen eine Fahrbahnbreite
von mindestens 12 Metern erfordern. Diese Breite ist im Bereich der Bautzner Landstraße nur in we

nigen Teilabschnitten vorhanden. Daher erscheint aus Sicht des Straßen- und Tiefbauamtes die Ein

richtung von Busspuren nicht sinnvoll. Ob eine abschnittsweise Busspur jeweils nur in einer Richtung
umsetzbar ist, bedarf einer gesonderten Prüfung.

-2-

Durch geplante BaumafSnahmen im Bereich der Bautzner Landstraße wird es in der Zeit der Gleissper
rung immer wieder zu Fahrbahneinschränkungen mit einer Restbreite von 7 Metern kommen. Am
Wochenende und in den Schulferien Ist mit Restfahrbahnbreiten von 3,50 Metern zu rechnen. Im Be

reich der Bautzner Straße laufen derzeit Baumaßnahmen zwischen Schillerstraße und Moritzburg-Pillnitzer Weg.

Weiterhin sind im Rahmen der Gleissperrung Fahrleitungsarbeiten zwischen Wilhelminenstraße und
Schillerstraße sowie eine Maßnahme zwischen dem Lingnerschloss und der Schillerstraße geplant.
Diese Maßnahmen werden zu Fahrbahneinschränkungen führen. Für Radfahrende sind während der
Bauzeit aufgrund der räumlichen Beschränkungen keine gesonderten Radverkehrsanlagen möglich.
Außerdem verweist das Straßen- und Tiefbauamt auf die Ausführungen zur Verwaltungsvorschrift zur
Straßenverkehrsordnung hin: „Die Anordnung von Sonderfahrstreifen soll in der Regel nur dann erfol
gen, wenn mindestens 20 Omnibusse des Linienverkehrs pro Stunde der stärksten Verkehrsbelastung
verkehren." Derzeit wird der Abschnitt pro Stunde durch maximal zehn Busse des Ersatzverkehrs der
Straßenbahnlinie 11 sowie zwei Busse der Regionalbuslinie 261 genutzt.
Zusammenfassend lässt sich feststellen, dass durch die baumaßnahmebedingten Stauerscheinungen
die Pünktlichkeit des Schienenersatzverkehrs stark beeinträchtigt wird, was durch eine Busspur ver
ringert werden könnte. Inwiefern eine abschnittsweise Busspur, die gegebenenfalls auch wechselsei
tig befahren werden kann, unter Berücksichtigung der unterschiedlichen Bauzustände verkehrstech
nische und verkehrsrechtlich umsetzbar ist, kann nur nach näherer Untersuchung eingeschätzt wer
den.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Steöhan^üh
tteönan^üh n

Detlef

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

Verkehr und Liegenschaften

