Berichtigung der Niederschrift der 11. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis
(Sondersitzung)
SBR Pro/011/2020 vom 13. Juli 2020
2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Interkulturelles Bürgerfest Prohlis 2020

V-Pro00035/20
beschließend

Die Formulierung auf Seite 7

„Einen Auftritt in Prohlis sehen insbesondere Herr Hanisch, Herr Staudinger, Herr Haßler und
Frau Lässig kritisch. So habe Herr Staudinger gehört, dass diese Gruppe das Glockengeläut im
Rahmen des 13. Februar gestört habe. Durch Herrn Haßler wird dies bestätigt.
Herr Gilke äußert daher den Wunsch,„Prohlis sauber zu halten" und eine Beteiligung der Band
auszuschließen.

Die geäußerte Wortwahl stößt bei Frau Löffler auf scharfen Widerspruch und mündet in lauter
Rede und Gegenrede. Daraufhin ruft der Vorsitzende alle Stadtbezirksbeiräte mahnend zur
Ruhe und Versachlichung der Diskussion auf.
Zu den Vorwürfen zur Störung des Gedenkens anlässlich des 13. Februars können weder

Herr Lämmerhirt noch Frau Lindner vom Quartiersmanagment Prohlis sagen. Gleichwohl
weißen beide darauf hin, dass die Gruppe nur ein Programmteil des Bürgerfestes sei."
wird wie folgt korrigiert:

„Einen Auftritt in Prohlis sehen insbesondere Herr Hanisch, Herr Staudinger, Herr Haßler und
Frau Lässig kritisch. So habe Herr Staudinger gehört, dass diese Gruppe das Glockengeläut im

Rahmen des 13. Februar gestört habe. Durch Herrn Haßler wird dies bestätigt.
Herr Gilke stellt fest, dass mit einem derartigen Projekt durchaus Gutes bewerkstelligt
werden könne. Wenn dies jedoch mit den falschen Leuten geschehe, werde eher etwas
Kontraproduktives dabei herauskommen. Er selber könne die Künstlergruppe nicht
einschätzen. Aus der bisherigen Diskussion nehme er jedoch eher negative Eindrücke war.

Als Prohliser äußert er daher den Wunsch,„Prohlis sauber zu halten" und eine Beteiligung
der Band auszuschließen.

Die geäußerte Wortwahl stößt bei Frau Löffler auf scharfen Widerspruch und mündet in
lauter Rede und Gegenrede. Daraufhin ruft der Vorsitzende alle Stadtbezirksbeiräte
mahnend zur Ruhe und Versachlichung der Diskussion auf.
Zu den Vorwürfen zur Störung des Gedenkens anlässlich des 13. Februars können weder

Herr Lämmerhirt noch Frau Lindner vom Quartiersmanagment Prohlis sagen. Gleichwohl

weißen beide darauf hin, dass die Gruppe nur ein Programmteil des Bürgerfestes sei.
Dresden, den

h
Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Geßner
Schriftführer

Dorotfiee Marth

Dietrtiar Haßler

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

