Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

.10. NOV. 2020

Investitionen in Schulen

AF0918/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Antwortanspruch nach § 28
Abs. 6 SächsGemO besteht, weil nicht lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein konkreter
Lebenssachverhalt, der Gemeinde betroffen ist.

Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine in

haltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Bei
Sachverhalten, die als Ereignis oder Vorfall im Zuständigkeitsbereich der Gemeinde beschrieben
werden können, ist dies regelmäßig zu bejahen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist hingegen in

der Regel zu verneinen, wenn Anfragen zur Erstellung eigener Langzeitstudien bzw. Statistiken
oder sonst zur Erlangung eines allgemeinen Überblicks "ins Blaue hinein" gestellt werden. Letz
teres ist hier der Fall.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch wie folgt:

1. „In welcher Höhe bestanden zum 30. September 2020 Haushaltsausgabereste im Bereich
der für die Schulen der Landeshauptstadt Dresden beschlossenen Investitionsmittel?"
Mit der V0298/20 „Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2019 nach 2020"
wurden für das Schulverwaltungsamt Mittel in Höhe von 102.068.677,05 EUR übertragen.

-2-

Mit dem Stand 30. September 2020 beliefen sich die Auszahlungen für Investitionstätigkeit auf
67.776.416,96 EUR.
reundlichen Grüßen

>irk Hilbert

