Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Der Oberbürgermeister

N

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 13. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis(SBR Pro/013/2020)
am Montag. 5. Oktober 2020.

17:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10,01239 Dresden

2/14
ö NS SBR Pro/013/2020 5. Oktober 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr

19:06 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender

Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Heike Löffler
Henriette Mehn

Mitglied Liste CDU
Dietmar Haßler
Ralf Leidet
Mario Schmidt

Denny Schneider
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Harald Gilke
Steffen Hanisch
Bernhard Kabitzsch

Heinrich Raport
Mitglied Liste DIE LINKE

DipL-Ing. Annett Adam
Eva Apfelbaum
Florian Berndt

Mitglied Liste SPD

Dr. Samia Härtling
Mitglied Liste FDP

Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Wähler

Barbara Lässig
Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Mitglied Liste SPD

Dorothee Marth

Mitglied Liste Freie Wähler
Jens Genschmar

anwesend bis 17:13 Uhr

3/14
ö NS SBR Pro/013/2020 5. Oktober 2020

Verwaltung;
Frau Schumann

Umweltamt

Frau Fromm

Stadtplanungsamt
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Frau Grohmann

Gäste:
Frau Hanser

Stadträtin der Fraktion Die LINKE.

Frau Lorenz

Herr Stalin
Frau Trache

Prohliser Zeitung

Frau Henzchen
Frau Seifert

KGV Friedland e. V.

Herr Weckbrodt

DNN

Schriftführerin:

Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/14
ö NS SBR Pro/013/2020 5. Oktober 2020

TAGESORDNUNG

öffentlich

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung
1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift der 11. Sitzung des Stadtbezirks
beirates(Sondersitzung) am 13.Juli 2020

1.2

Kenntnisnahme der Niederschrift der 12. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 7. September 2020

2

Vorstellung der Befragungsergebnisse Dresden-Südost - "Projekt
Blaues Band"

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 398.B, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschafts
standort Dresden-Ost, Teilbereich I.B

V0486/20
beratend

hier:

1. Änderungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenze des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan

4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3.2

3.3

3.4

Aufnahme der Kindertageseinrichtung, An der Christuskirche 9 in
01219 Dresden, in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege 2020/2021 und Betreibung durch den Träger
Verein für interkulturelle Waldorfpädagogik e. V.

V0489/20

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstal
tungen (Förderrichtlinie Großveranstaltungen) vom 21. März 2013

V0478/20

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbe

V0561/20

triebe 2021/2022

beratend

beratend

beratend

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Multimodale Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwickeln

A0061/20
beratend

5/14
ö NS SBR Pro/013/2020 5. Oktober 2020

4.2

Umsetzung qualitativer Nachbesserungen für die Ersatzflächen im
Kleingartenpark Strehlen

5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

6.1

Neuwahl AG Stadtteilrunde

A0118/20
beratend

6/14
ö NS SBR Pro/013/2020 5. Oktober 2020

Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfahigkeit, Bestä
tigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates zur 13. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates Prohlis sowie die anwesenden Gäste.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 15 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfahigkeit gegeben ist. Frau Marth, Frau Günther und Herr Genschmar fehlen entschul
digt.

Herr Lämmerhirt stellt die form- und fristgerechte Zustellung der Einladung fest.
Herr Schmidt erscheint kurz nach Sitzungsbeginn. Somit sind 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Folgende Änderungen der Tagesordnung werde bekannt gegeben. Der Tagesordnungspunkt 3.1
V0486/20 Bebauungsplan Nr. 398.B, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort DresdenOst,Teilbereich I.B wird von der Tagesordnung genommen,da der Referent kurzfristig erkrankt
ist. Es wird um Vertagung gebeten, die weitere Beratungsfolge lässt eine Vorstellung in der
nächsten Sitzung zu. Ebenso muss der Tagesordnungspunkt 4.1 A0061/20 Multimodale Anknüp
fungspunkte am Stadtrand entwickeln von der Sitzung genommen werden, da die erste Lesung
im federführenden Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften noch nicht
erfolgte.

Herr Gilke stellt den Antrag, den Tagesordnungspunkt 1.1 Kenntnisnahme der Niederschrift der
11. Sitzung des Stadtbezirksbeirates(Sondersitzung)am 13. Juli 2020 von der Tagesordnung zu
nehmen,da er noch nicht in den Mitschnitt reinhören konnte. Des Weiteren bittet er um Vorzie

hung des Tagesordnungspunktes 6.1 Neuwahl AG Stadtteilrunde vor den Tagesordnungspunkt
2, da er noch einen anderen Termin absichern müsse.

Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

Die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Dr. Härtling und Herr Leidel prüfen und ge
genzeichnen.

1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift der 11. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates(Sondersitzung)am 13. Juli 2020

Vertagung

1.2

Kenntnisnahme der Niederschrift der 12.Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 7.September 2020

Herr Lämmerhirt weist auf einen Rechtschreibfehler hin, aufweichen ihn Frau Günther auf

merksam gemacht habe. Im Tagesordnungspunkt 7.9 zum Kulturentwicklungsplan, Seite 10.
gehe es um den Verein MUSAIK- Grenzenlos Musizieren e. V. und nicht um Mosaik. Die Korrek
tur erfolgte in der Niederschrift.

7/14
ö NS SBR Pro/013/2020 5. Oktober 2020

Die Niederschrift der 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 07.09.2020 wird einstimmig zur
Kenntnis genommen. Es werden keine Einwände vorgebracht. •
6.1

Neuwahl AG Stadttelirunde

Frau Lässig hatte in der letzten Sitzung ihren Rücktritt aus der AG Stadtteilrunde kundgetan und
Herr Lammerhirt hatte die Neuwahl für die heutige Sitzung ankündigt. Herr Berndt, der bishe
rige Stellvertreter, und Herr Haßler haben ihre Bereitschaft, in der AG Stadtteilrunde mitzuwir
ken, angezeigt. Weitere Kandidaten gibt es nicht. Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine
Einwände vorgebracht, die geheime Wahl ohne Wahlkabine durchzuführen. Herr Lämmerhirt

schlägt vor, dass wie im vorherigen Verfahren, ein Mitglied und ein stellvertretendes Mitglied
gewählt werden, nach Stimmenverteilung.

Von den 16 abgegebenen Stimmen,erhält Herr Berndt sechs Stimmen und Herr Haßler 10 Stim
men. Damit ist Herr Haßler als Mitglied gewählt. Herr Haßler nimmt die Wahl an und schlägt
Herrn Berndt als Stellvertreter vor. Herr Berndt übernimmt die Stellvertretung.
Abstimmungsergebnis:

gewählt

2

Vorstellung der Befragungsergebnisse Dresden-Südost - "Projekt
Blaues Band"

Frau Fromm und Frau Schumann stellen die Ergebnisse der Befragung Dresden-Südost- Projekt
Blaues Band anhand einer Präsentation vor. Die Befragungsergebnisse können über www.dresden.de/blauesband eingesehen werden.
Es gibt keine Rückfragen.

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr.398.B, Dresden-Reick/Strehlen, Wissen-

V0486/20

Schaftsstandort Dresden-Ost,Teilbereich I.B

beratend

hier:

1. Änderungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenze des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan

4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Abstimmunesereebnis:

Vertagung

8/14
ö NS SBR Pro/013/2020 5. Oktober 2020

3.2

Aufnahme der Kindertageseinrlchtung, An der Christuskirche 9 in
01219 Dresden, in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege 2020/2021 und Betreibung durch den Träger
Verein für interkulturelle Waldorfpädagogik e. V.

V0489/20
beratend

Frau Grohmann stellt die Vorlage vor und steht für Rückfragen zur Verfügung. Ebenfalls anwe
send ist Frau Cremer vom Trägerverein „Verein für interkulturelle Waldorfpädagogik e. V.".
Zur vorbehaltlichen Anmerkung könne mitgeteilt werden, dass mittlerweile die Schulgenehmi
gung als auch die Betriebserlaubnis der Landesbehörde zum Betrieb einer Kindertageseinrich
tung vorliegen. Das heißt, dass rückwirkend zum 01.09.2020 die Einrichtung auch finanziert wer
den könne.

Es sei eine Vorgründung der Schule, deshalb auch als erste Variante eine kleine Betreibung bis
zur dritten Klasse. Es wurde ein Systembau genutzt und schnell errichtet.
Zurzeit seien 15 Kinder in der Hortbetreuung. Die Betriebserlaubnis ermögliche es, dass syste
matisch mitjedem Schuljahr eine Kapazitätssteigerung vorgenommen werden kann. Das wäre
auch im Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden so hinterlegt. Größte Herausforderung für
den Träger werde es sein, einen dauerhaften und ausreichend großen Standort zu finden. Des
halb sei der Mietvertrag für das Grundstück bis 31.07.2023 sowie die Baugenehmigung aktuell
bis zum 30.04.2022 befristet.

Frau Cremer stellt ihren Träger vor.
Herr Raport möchte wissen, wie man sich die interkulturelie Arbeit bei den verschiedenen Per

sonengruppen vorstellen könne. Frau Cremer erklärt, dass es Ziel sei, dassjedes Kind seine Mut
tersprache in Wort und Schrift erlernen soll. Das werde über Ganztagsangebote realisiert, weil

auch nur wenige Kinder in einer Klasse seien. Im Lehrplan soll der interkulturelie Aspekt einflie
ßen und im Hort soll es auch verschiedensprachige Angebote geben.

Herr Hanisch spricht die Thematik der Kürzungen im Erzieherbereich an aufgrund der gesunke
nen Kinderzahlen. Er fragt an,ob da Hoffnung bestehe, dass man die Schule voll bekomme. Frau
Grohmann geht auf die Anfrage ein und erklärt die aktuelle tatsächliche Situation.

Herr Raport geht auf die Konzeption ein und hätte gerne erklärt bekommen, womit der Garten

bau begründet werde. Frau Cremer erläutert, dass es insgesamt mehr praktische Fächer gebe
und bei Kindern, wo vielleicht die Sprachbarriere noch groß sei, sei das Lernen über praktische
Tätigkeiten sehr hilfreich.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag!

1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung, An der Cbristuskirche 9 in
01219 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege

2020/2021 und die Betreibung durch den Träger Verein für Interkulturelle Waldorfpädago-

9/14
ö NS SBR Pro/013/2020 5. Oktober 2020

glk Dresden e. V. rückwirkend zum 1.September 2020, vorbehaltlich der Erteilung der Schul
genehmigung für die Grundschule durch das Landesamt für Schule und Bildung sowie der
Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.
2. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Bezuschussung
der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG rückwirkend zum 1.
September 2020.

3. Der Oberbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssi
cherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage 1) beauftragt.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3
3.3

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen (Förderrichtllnle Großveranstaltungen) vom 21. März

V0478/20
beratend

2013

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Lämmerhirt bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

3.4

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022

V0561/20
beratend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor.

Herr Schmidt möchte wissen, ob man sich in einer zusätzlichen Beratung mit einzelnen Maß
nahmen befassen wird, die in den anderen Fachämtern Relevantes für den Stadtbezirk, bei

spielsweise für Straßenbaumaßnahmen, beinhalten. Herr Lämmerhirt erläutert, warum er sich

bewusst mit Ausführungen zum benannten Bereich zurückgehalten habe. Herr Schmidt fände es
gut, wenn er mit einem Votum des Stadtbezirksbeirates in die Verhandlungen gehen könnte. Er
habe sich mit dem Bereich des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften übers Wochenende befasst und würde sich zum Beispiel für die Gostritzer Straße stark
machen,damit diese wie geplant saniert werde. Die formulierte Begründung im Haushaltsplan
sei nicht akzeptabel und das würde er im Ausschuss entsprechend auch vorbringen. Er möchte
sich dafür einsetzen, dass die Gostritzer Straße in diesem Haushalt begonnen werde. Er wisse

aber auch, dass die Planungen dazu noch nicht abgeschlossen seien. Daher wäre es gut, wenn
der Stadtbezirksbeirat sich dazu klar positionieren könnte.

10/14
ö NS SBR Pro/013/2020 5. Oktober 2020

Frau Löfflet unterstützt den Vorschlag von Herrn Schmidt.

Herr Lammerhirt teilt mit, dass im Haushalt nur die großen Investitionen aufgeführt seien. Er
bittet die Stadtbezirksbeiräte ihre Fragen zum Haushalt bis zum 14.10.2020 an das Stadtbezirk
samt zu richten, um sich danach die notwendigen Antworten von den Fachämtern dazu einzu
holen.

Herr Leidel geht noch einmal auf die Gostritzer Straße ein und äußert seinen großen Unmut
über die erneute Verschiebung der Sanierung.
Herr Lämmerhirt macht auf die Streetwork Sucht aufmerksam, welche so nicht im Haushalt aus
gewiesen sei. Diese sei 2019 und 2020 vom Freistaat Sachsen mitgefördert wurden und im Jetzi
gen Haushaltplan sei nur der Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden enthalten. Man gehe
aber davon aus, dass das Ministerium für Soziales nicht mehr in dieser Größenordnung Förder
gelder zur Verfüng stellt und von der Landeshauptstadt Dresden ein höherer Eigenanteil erwar
tet werde. Streetwork sei eher eine langfristige Sache, als eine kurzfristige. 75.000,00 Euro seien
eingeplant für das gesamte Thema Streetwork Sucht, sprich für Erwachsene in Altstadt, Neu
stadt, Gorbitz und Prohlis und demzufolge sei das nicht auskömmlich. Der Gesamtbedarf be
trage pro Jahr 540.000,00 Euro. Sollte die Förderung vom Freistaat Sachsen in der Höhe kom
men,dann sei alles gut. Er gehe aber davon nicht aus und daher sollte man sich als Stadtbezirk

dafür stark machen, damit das Projekt auch zukünftig fortgeführt werden kann. Erst am Freitag
habe er einen Perspektivwechsel gemacht und sei mit den Menschen, die sich viel auf der
Straße aufhalten, aber auch mit Obdachlosen ins Gespräch gekommen. Es sei hoch interessant
gewesen und man sollte diese Menschen wieder in die Mitte der Gesellschaft rücken und nicht

nur am Rand betrachten. Daher sehe er die Arbeit als sehr wichtig an.
Herr Staudinger möchte wissen, ob die 10,00 Euro pro Einwohner noch wo anders bestimmt

wurden, als nur im letzten Haushalt. Herr Lämmerhirt verneint dies und der Anteil werde pro
Haushaltsplan neu beschlossen.
Abstimmungsergebnis:

zur Kenntnis genommen

4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Multimodale Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwickeln

A0061/20
beratend

Vertagung

4.2

Umsetzung qualitativer Nachbesserungen für die Ersatzflächen Im

A0118/20

Kleingartenpark Strehlen

beratend

Frau Hanser stellt den Antrag vor und steht mit Frau Seifert vom Kleingartenverein Friedland e.
V.für Rückfragen zur Verfügung.

11/14
ö NS SBR Pro/013/2020 5. Oktober 2020

Herr Lämmerhirt geht auf die Stellungnahme der Verwaltung ein. Es sei ein Mustermodell ge
wesen,sprich Kleingärten entfallen oder werden bebaut und dafür schafft die Stadt alternative
Flächen. Glücklicherweise konnte in unmittelbarer Nähe Kleingartenland ausgewiesen werden.
Jetzt sei es so, dass diese Flächen eher zur Verfügung stehen, aber die alten Gärten noch in An

spruch genommen werden. Da sei der Umzug noch nicht so lukrativ. Man möchte noch an sei
ner angestammten Parzelle bleiben. Des Weiteren seien die Planungen mit allen betroffenen
Kleingartenvereinen intensiv besprochen wurden. Es konnte mit der Planung ein Planungsbüro
beauftragt werden und für die in Rede stehenden Kleingartenanlagen gebe es eine Baugenehmi
gung. In dieser seien alle Wegebeziehungen enthalten. Würde man dem Antrag folgen, hieße
das, es müsste umgeplant werden,auch wenn noch nichts gebaut sei. Es brauchte eine umfang
reiche Planung und eine Tektur der Baugenehmigung,sprich die jetzige Baugenehmigung sei

hinfällig. Dies sei ein riesengroßer Aufwand den es zu stemmen gelte, neben den Kosten die da
für anfallen. Zur Größe der Parzellen sei angemerkt, dass es kleinere Gärten seien, als die ur
sprünglichen. Die heutigen modernen Gärten seien alle kleiner. Es würden Gärten mit 180 qm

bis 300 qm geplant. Er kenne viele Senioren, die lieber einen kleineren Garten bewirtschaften
möchten.Zum Thema Wasserhähne und Stromkästen teile die Verwaltung mit, dass dieses im

nächsten Bauabschnitt geändert werde.Streuobstwiese und Eidechsenhabitate seien festge
setzt worden und müssen so gebaut werden. Dies sei so vorgestellt worden, begehbar für alle
und insbesondere erlebbar für alle.

Herr Leldel möchte wissen, wem der neue Teil zur Rayskistraße untersteht. Dieser wurde dem
Reichsbahn e. V. zugeordnet,so Frau Seifert. Herr Lammerhirt teilt mit, dass es die Kleingarten
verein Sommerland e. V., Reichsbahn e. V. und Friedland e. V. betreffe.

Herr Leide! empfinde die Gestaltung der Kleingartenflächen als sehr steril und klein gehalten. Es
wäre eine flexible Flächennutzung wünschenswert. Man habe schon nicht viel Fläche und diese
sollte nicht durch einen vorgegebenen Wegenetzplan eingeschränkt werden.

Ebenso spricht sich Frau Adam,welche selbst in einem Kleingartenvorstand tätig sei, gegen die
starre Variante aus. Sie könne nicht nachvollziehen, dass der Stadtverband sich für die vorlie

gende Flächengestaltung ausgesprochen habe. Und auch bei der Höhe der Wasserhähne müsse
angemerkt werden,dass diese nicht der Norm für Kleingärten entspräche.

Herr Haßler merkt an, dass prinzipiell der Antrag zu begrüßen sei. Anzumerken sei jedoch, dass
es sich hier um einen Prüfauftrag handle und nicht wie im Gegenstand formuliert wurde um
eine Umsetzung. Des Weiteren fehle seiner Meinung nach in der Beratungsfolge der Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften. Er unterstütze diesen Antrag und zum
Therha Wasserhähne finde man bestimmt auch andere Lösungen. Frau Seifert zeigt an, dass das
nicht das Problem sei. Das größere Problem werde gesehen beim Wegeplan. Wenn man diesen
wie geplant umsetze,sei man unflexibel in der Gartengestaltung. Herr Häßler werde sich der Sa
che als Vorsitzender des Kleingartenbeirates annehmen. Aber auf die Ausfuhrungen von Herrn
Lämmerhirt eingehend, werde es schwierig werden, durch die bestätigte Baugenehmigung. Hier
bedarf es der individuellen Klärung.

Frau Hanser erklärt, warum der Antrag in der Beratungsfolge ohne den Ausschuss für Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften gewesen sei. Zumal die Themen der Parzellierung
und der Wegenetzplanung eines Kleingartens nicht in der Zuständigkeit des Ausschusses liege.
Herr Lämmerhirt ergänzt, dass es kein Thema des B-Pians gewesen sei. Frau Hanser wollte mit

12/14
ö NS SBR Pro/013/2020 5. Oktober 2020

ihrem Antrag auf die Situation aufmerksam machen,damit der Kleingartenpark Strehlen auch
eine schöne Sache werde,zumal auch der Park öffentlich zugänglich gemacht werden soll.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt den Antrag zur Abstimmung.
Beschiussvorschlag;

Der Oberbörgermeister wird beauftragt,

1. den bereits erstellten Wegenetzplan für die weitere Ersatzfläche im B-Plan 399 zu überprü
fen und dabei den entworfenen Wegenetzplan vom Kleingartenverein Friedland e.V. zu be
rücksichtigen. Die vermeidbaren Planungsmängel sind hinsichtlich der Stromkästen und zu
niedrigen Wasserhähne auf Wunsch der bestehenden Parzellen nachzubessern und bereits

im Vorfeld bei neuen Parzellen zu beachten. Die Abstimmungen dazu erfolgen gemeinsam
mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, dem Vorsitz des Kleingartenvereins Fried

^

land e.V. und dem Vorsitz des Stadtverbandes Gartenfreunde e.V.

2. zu überprüfen, wie das von der Stadtverwaltung bereits in Auftrag gegebene Eidechsenhabitat und weitere geplante Grünflächen, wie beispielsweise die Streuobstwiese, multifunktio

nal umgestaltet und in die zukünftigen Vereinsflächen integriert werden können. Insbeson
dere für öffentlich zugängliche Flächen soll sich bei der Gestaltung und Bepflanzung an dem
Konzept „essbare Stadt" orientiert werden.

3. dem Stadtrat über die Ergebnisse zu den Punkten 1 und 2 bis 31. März 2021 zu berichten.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2

^

5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Frau Adam spricht die illegal gezündeten Böller in ihrem unmittelbaren Wohnumfeld Berzdorfer

Straße an. Herr Lämmerhirt teilt mit, dass es polizeiliche Ermittlungen gebe. Er bittet allerdings
auch darum, dass die Polizei zukünftig unmittelbar informiert werde.

Des Weiteren möchte sie mitteilen, dass auf der nichtgekennzeichneten Straßenseite an der
Prohliser Allee LKW's falsch parken. Herr Lämmerhirt bittet dem Stadtbezirksamt Fotos zukom
men zu lassen.

Herr Häßler fragt zu seiner Anfrage des Radweges Windmühlenstraße nach. Hierzu stehe eine
Antwort noch aus,so Herr Lämmerhirt.

Weiterhin möchte er wissen, wie der Planungsstand zu den Haltestellenbereichen an der ErichKästner-Straße aussehe. Herr Lämmerhirt zeigt an, dass der östliche Haltestellenbereich auf der

Erich-Kästner-Straße im Bebauungsplan enthalten gewesen sei. Man werde sich sachkundig ma
chen.

13/14
ö NS SBR Pro/013/2020 5. Oktober 2020

Herr Leidei geht noch einmal auf den tödlichen Verkehrsunfall auf der Reicker Straße ein. Er

möchte wissen, ob es dazu ein anhängiges Gerichtsverfahren gebe. Herr Lämmerhirt werde die
Anfrage mitnehmen und sich kundig machen.

Herr Schmidt spricht die fehlende Radwegmarkierung an der Teplitzer Straße zwischen der Corinthstraße und Hans-Thomas-Straße an. Dazu komme,dass der Fuß-/Radweg an den alten
Posthäusern von der DREWAG sehr schlecht verschlossen wurde,so das Fahrradfahren keinen
Spaß mehr mache. Es wäre gut, wenn die DREWAG daraufhin aufmerksam gemacht würde, dass
nach Baumaßnahmen der Fuß-/Radweg in einem zumutbaren Zustand wiederhergestellt werde.
Das Stadtbezirksamt bittet um Fotos vom benannten Abschnitt.

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt informiert, dass der MUSAIK —Grenzenlos Musizieren e. V.für den Deutschen

Engagementpreis vorgeschlagen wurde. Derzeit finde das Voting bis Mitte Oktober statt. Der
Preis sei mit 10.000,00 Euro datiert.

Es wird über das Budget des Stadtbezirksamtes berichtet. Zurzeit stehen noch 46.000,00 Euro

zur Verfügung.Zum Antrag der Schulhofsanierung 128. Oberschule könne mitgeteilt werden,
dass dieser juristisch geprüft wurde,ebenso vom Schulverwaltungsamt. Hier sei festzuhalten,
dass der Stadtbezirk nichts bauen könne,sondern nur das Schulverwaltungsamt. Ebenso könne

der Förderverein nicht selbstständig bauen. Grundsätzliche begrüße das Schulverwaltungsamt
diesen Antrag, wenn eine finanzielle Beteiligung vom Stadtbezirksamt erfolge. Man möchte aber
die Ausgestaltung des Gesamtgeländes nicht losgelöst von der Gesamtplanung sehen.Jedoch
müsse angezeigt werden, dass an Oberschulen keine Spielgeräte seitens der Landeshauptstadt
vorgehalten werden. Ausgenommen seien Tischtennisplatten und Basketballkörbe. Wenn es
dennoch Spielgeräte sein sollten, dann müsse der Förderverein grundsätzlich Betreiber sein und
für alle Folgekosten aufkommen, wie TÜV, Mängelbeseitigung oder ähnliches. Das Schulverwal
tungsamt sei bereit, gemeinschaftlich mit den Stadtbezirksbeiräten etwas zu tun,sehe aber eine

vollumfängliche Umsetzung laut Antrag nicht gegeben. Herr Lämmerhirt s;:hlägt einen gemein
samen Vorort-Termin mit dem Förderverein, Schulleitung, Schulverwaltungsamt und Stadtbe

zirksamt vor bei dem man beraten sollte, was machbar sei und im nächsten Jahr umgesetzt wer
den könnte. Er könne sich die zwei Tischtennisplatten vorstellen. Die Folgekosten dafür würde
das Schulverwaltungsamt als Bauherr übernehmen. Man würde die Möglichkeiten prüfen und
für nächstes Jahr einen modifizierten Antrag einbringen.

Weiterhin gebe es einen Antrag aus der Mitte des Stadtbezirksbeirates bezüglich eines Trink-,
brunnens am Wasaplatz, welcher aber nur digital eingegangen sei(ohne Unterschriften). Hier

habe man sich im Fachamt kundig gemacht. Das Amtfür Abfallwirtschaft und Stadtgrün sehe
dieses Anliegen Jedoch als eher schwierig an. Ein Trinkbrunnen sei eine schöne Sache,sei aber
mit enormen Folgekosten verbunden, welche das Amt nicht geplant habe. Das Anliegen bedürfe
einer Konkretisierung.

Zum Antrag der Kindervereinigung sei angemerkt, dass dieser noch In Klärung sei. Hier sei man

mit dem Träger sowie dem Vermieter im Gespräch. Bauordnungsrechtlich könne das Ursprungs
vorhaben nicht umgesetzt werden und man sei in Verhandlung andere Räume im Gebäude zu
bekommen.

14/14
ö NS SBR Pro/013/2020 5. Oktober 2020

Die Neue Waldorfschule habe einen Antrag eingereicht. Hier möchte er mit dem Antragsteller
noch klären, ob es auch in einer einfacheren Form möglich sei, einen Fußweg an der Grenze zum
Schulgrundstück zu realisieren.

Die Feuerwehr Lockwitz habe eine Förderung für eine Ehrenstele für verstorbene Kameraden

beantragt, dies sei ein Mikroprojekt und werde im Umiaufbeschluss in den nächsten Tagen den
Stadtbezirksbeiräten zugehen.

Neu eingereicht wurde ein Antrag von der Schulsozialarbeit in der 116. Oberschule für einen
Bauwagen.

Weiterhin-informiert Herr Lämmerhirt über die Beschlussempfehlung des federführenden Aus
schusses für Kultur und Tourismus zum Bibliotheksentwicklungsplan. Es seien alle Ergänzungsan

träge des Stadtbezirksbeirates zum Erhalt der Bibliothek Strehlen sowie Bibo 7/10 übernommen
wurden. Jetzt sei es Sache des Haushaltes, diese Gelder entsprechend einzuordnen. Es gehe ja

nicht nur um den Erhalt. Geplant sei, die Bibliothek Strehlen als erste Bibo 7/10 mit elnertechnl-

schen Läsung auszustatten, die es ermöglicht, die Einrichtung sieben Tage in der Woche offen zu
halten. Dies funktioniere schon in anderen Städten und man habe wesentlich bessere Öffnungs
zeiten. Herr Lämmerhirt könne sich, nach Prüfung der vier offenen Posten, seitens Stadtbezirksbeirates eine finanzielle Unterstützung in Höhe von 20.000,00 bis 25.000,00 Euro vorstellen. In

gleicher Höhe könnte die Unterstützung von den Bibliotheken kommen. Ein Problem sei, dass es
noch dieses Jahr erfolgen müsse, da es im nächsten Jahr dafür keine Haushaltsmittel gebe.
Wenn die Abstimmung mit der Kämmerei erfolgreich sei, dann würde Herr Lämmerhirt eine ent

sprechende Vorlage vorbereiten. Herr Schmidt bittet darum, dass der Beschluss des Stadtrates
zum Bibliotheksentwicklungsplan abgewartet werde, damit es eine klare Entscheidung zur Bibli
othek Strehlen gebe. Herr Lämmerhirt könne das Ansinnen von Herrn Schmidt nachvollziehen,
sehe aber das Problem, wenn erst im Dezember entschieden werde, dass dann die Umsetzung
noch in diesem Jahr sehr schwierig werde. Herr Schmidt werde den Antrag im Stadtrat steilen
zur Vorziehung des Tagesordnungspunktes.
Der Stadtbezirksbeirat bringt keine Einwände gegen den Vorschlag ein.

Herr Lämmerhirt Informiert über die aktuellen Asylzahlen der Unterbringungen auf der Heiden
auer Straße sowie der Lockwitztalstraße.

Pc.SJli^dir"
Jörg Lämmerhirt

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Ralf l/eide!
SBR-Mitglied

