Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
QLG^qcu*

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 11. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis(Sondersitzung)(SBR Pro/011/2020)
am Montag. 13. Juli 2020.

17:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaai,
Prohiiser Allee 10,01239 Dresden

2116
ö NS SBR Pro/011/2020 13. Juli 2020

Beginn der Sitzung;
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
18:53 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Heike Löffler
Henriette Mehn

Mitglied Liste CDU
Dietmar Haßler

Denny Schneider
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke

Steffen Hanisch
Bernhard Kabitzsch

Heinrich Raport
Mitglied Liste DIE LINKE

Dipl.-Ing. Annett Adam
Eva Apfelbaum

Florian Berndt

erscheint um 17:13 Uhr zur Sitzung

Mitglied Liste SPD

Dr. Samia Härtling
Dorothee Marth

Mitglied Liste FDP

Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Wähler
Jens Genschmar

Barbara Lässig

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Ralf Leidel
Mario Schmidt

entschuldigt
entschuldigt

3/16
ö NS SBR Pro/011/2020 13. Juli 2020

Verwaltung:
Frau Cadot-Knorr

Sachbearbeiterin Kultureile Bildung im Amt für Kultur und
Denkmalschutz

Herr Neumann

Herr Viertel

Sachgebietsleiter Vermarktung und Öffentlichkeitsarbeit,
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Sachgebietsleiter Liegenschaftsverwaltung/Trassen im
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Gäste:

Frau Lindner

Quartiersmanagerin Prohlis

4/16
ö NS SBR Pro/011/2020 13. Juli 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit,
Bestätigung der Tagesordnung

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Interkulturelles Bürgerfest Prohlis 2020

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Anschaffung eines Veranstaltungsgroßzeltes für den Kinder-

V-Pro00035/20
beschließend

V-Pro00040/20
beschließend

und Jugendbauernhof Nickern e. V.

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

V0257/20
beratend

3.2

Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in
Dresden

3.3

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Lan
deshauptstadt Dresden

3.4

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0351/17 zur Errichtung von
21 neuen Grillplätzen im Stadtgebiet

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

5.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Kinderfest des Vereins Siedlung "An der Windmühle" Dres

V0174/19
beratend

V0064/19
beratend

V3144/19
beratend

V-Pro00036/20
beschließend

den-Niedersedlitz e.V.

5.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Ausgestaltung eines weihnachtliches Kaffeetrinkens für
Senioren durch den Heimatverein Prohlis e. V.

V-Pro00037/20
beschließend

5/16
ö NS SBR Pro/011/2020 13. Juli 2020

5.3

5.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohiis,
hier: "Frei Spiei"- Jongiier-Sommer auf dem Bauernhof - ein
Projekt vom Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e. V.

V-Pro00038/20

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat ProhÜs,
hier: Anschaffung eines tagesiichtfähigen Beamers für das
Jugendhaus ProhÜs

V-Pro00039/20

beschiießend

beschließend

6/16
ö NS SBR Pro/011/2020 13. Juli 2020

Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststeilung der Beschlussfähigkeit, Bestä
tigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis sowie die
anwesenden Gäste.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 16 Mitglieder anwesend,so dass die Beschlussfähigkeit gegeben
ist. Herr Schmidt und Herr Leide! sind entschuldigt, Herr Berndt erscheint um 17:13 Uhr, während
der Behandlung des Tagesordnungspunktes(TOP) 2.1.
Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Zustellung der Einladung fest.
Zur Tagesordnung gibt Herr Lämmerhirt einige Änderungen bekannt. So werde der TOP 3.3(Fort
schreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden) von der Ta
gesordnung genommen, da es dem Fachamt nicht möglich war, einen kompetenten Vertreter in
die Sitzung zu entsenden.Zudem müssen die TOP 5.1 bis 5.3 nicht beraten werden,da diese Klein
projekte bereits im Zuge des ümlaufverfahrens beschlossen wurden. Lediglich bei dem Kleinpro
jekt aus TOP 5.4(Anschaffung eines tageslichtfähigen Beamers für das Jugendhaus Prohlis) habe
es im Zuge des ümlaufverfahrend einen Widerspruch gegeben, so dass dieser TOP nunmehr in
der Sitzung beraten werden muss. Herr Lämmerhirt beabsichtigt die Behandlung des TOP 5.4 di
rekt im Anschluss an die Beschlussfassung des TOP 2.2.

Herr Gllke stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung des TOP 3.1 (Kulturentwicklungs
plan). Er begründet das Anliegen um Vertagung mit derzeit stattfindenden Überarbeitungen des
Kulturentwicklungsplanes und dem Wunsch, einen aktuellen Stand im Stadtbezirk vorgestellt zu
bekommen.

Herr Lämmerhirt bestätigt, dass derzeit eine Überarbeitung stattfinde. In dieser würden sich die
Anregungen der beratenden Gremien wiederfinden. Zudem führt er aus, dass es Anfang Juli einen
Workshop für die Stadträtinnen des Kulturausschusses gegeben habe. Über erste Ergebnisse die
ses Workshops könne die anwesende Mitarbeiterin aus dem Amt für Kultur und Denkmalschutz

berichten. Eine komplette Überarbeitung des Kulturentwicklungsplanes werde indes nicht statt
finden, so dass diesem Gremium kaum ein anderer Plan vorgelegt werden wird. Ohnehin seien
die lokalen Akteure bestens bekannt, so dass sich Herr Lämmerhirt für eine Behandlung der Vor
lage ausspricht.

Über den von Herrn Gilke eingereichten Antrag bezüglich einer Vertagung wird wie folgt abge
stimmt:

Zustimmung zur Vertagung:

8 Ja,7 Nein,1 Enthaitung

Damit wird der TOP 3.1 (Kulturentwicklungsplan) vertagt.
Frau Günther bittet um eine Sondersitzung,falls die Gefahr bestünde, dass der Stadtbezirk Prohlis
aufgrund der Vertagung aus der weiteren Beratungsreihenfolge entfallen sollte.
Herr Lämmerhirt sichert zu, dass der Kulturentwicklungsplan vor der Beschlussfassung im Stadt
rat, auch im Stadtbezirksbeirat Prohlis vorgestellt wird.
Weitere Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.
Die Niederschrift zu dieser Sitzung werden Frau Marth und Herr Haßler prüfen und gegenzeich
nen.

7/16
ö NS SBR Pro/011/2020 13. Juli 2020

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,

V-Pro0003S/20

hier: Interkulturelles Bürgerfest Prohlis 2020

beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage, welche die Förderung eines Bürgerfestes am 10. Oktober 2020
in Prohlis zum Ziele hat, vor.
In der sich anschließenden Diskussion beteiligen sich unter anderem Frau Adam,Frau Lässig, Frau
Marth, Frau Günther, Herr Hanisch, Herr Staudinger, Herr Gilke und Herr Haßler.

Während das Fest als solches durchaus begrüßt wird, sehen einige Räte den beabsichtigten Auf
tritt der Band „Banda Internationale" sehr kritisch, so dass sich die weitere, zum Teil sehr kontro
vers geführte Diskussion an der Beteiligung dieser Band entzündet.

Einen Auftritt in Prohlis sehen insbesondere Herr Hanisch, Herr Staudinger, Herr Haßler und Frau
Lässig kritisch. So habe Herr Staudinger gehört, dass diese Gruppe das Glockengeläut im Rahmen
des 13. Februar gestört habe. Durch Herrn Haßler wird dies bestätigt.
Herr Gilke äußert daher den Wunsch,„Prohlis sauber zu halten" und eine Beteiligung der Band
auszuschließen. Die geäußerte Wortwahl stößt bei Frau Löffler auf scharfen Widerspruch und
mündet in lauter Rede und Gegenrede. Daraufhin ruft der Vorsitzende alle Stadtbezirksbeiräte
mahnend zur Ruhe und Versachlichung der Diskussion auf.
Zu den Vorwürfen zur Störung des Gedenkens anlässlich des 13. Februars können weder Herr
Lämmerhirt noch Frau Lindner vom Quartiersmanagement Prohlis etwas sagen. Gleichwohl wei

ßen beide daraufhin, dass die Gruppe nur ein Programmteil des Bürgerfestes sei.

Durch Frau Lässig wird die Bitte geäußert, dass sich die Gruppe im Stadtbezirksbeirat vorstellen
möge.

Frau Adam führt aus, dass Sie die „Banda Internationale" von verschiedenen Auftritten her kenne

und bisher als rein friedliche Musikgruppe erlebt habe.

Herr Haßler betont erneut, dass er das Anliegen eines Bürgerfestes ausdrücklich begrüße. Gleich
wohl störe er sich am geplanten Auftritt. Er beantragt daher die Vertagung der Vorlage.
Er bittet darum, in der nächsten Sitzung einen Bericht über die Band zu bekommen.
In der Gegenrede zum gestellten Geschäftsordnungsantrag führt Frau Günther aus, dass eine Ver
tagung das Fest als solches gefährde, da Anfang August bereits die Verträge mit den Künstlerinnen
geschlossen werden müssten.

Durch Frau Lässig wird um eine kurze Sitzungsunterbrechung gebeten, um das weitere Vorgehen
besprechen zu können. Diesem Anliegen wird durch den Vorsitzenden entsprochen.

Nach der kurzen Pause gibt Herr Lämmerhirt zu bedenken, dass die Antragsteller die angedachten
Künstlerverpflichtungen sehr transparent kommunizieren. Dies sei bei anderen Anträgen so oft
nicht der Fall. Es wäre daher bedauerlich, wenn die Förderung aufgrund der Beteiligung einer
Band wegfallen würde.

8/16
ö NS SBR Pro/011/2020 13. Juli 2020

Herr Haßler ergreift erneut das Wort und zieht zunächst seinen Geschäftsordnungsantrag auf Ver
tagung zurück. Zeitgleich stellt er einen Änderungsantrag vor, wonach die Kosten für den Auftritt
der Band „Banda Internationale" zunächst zurückgestellt werden. Die geplante Fördersumme
solle von 1.600 Euro auf zunächst 1.400 Euro gesenkt werden. Somit wäre das Fest an sich nicht
gefährdet. Über die restliche Förderung für die „Banda Internationale" solle dann in der nächsten
regulären Sitzung erneut abgestimmt werden.

Da keine Gegenrede und auch keine weiteren Änderungsanträge vorgetragen werden, ruft der
Vorsitzende zunächst zur Abstimmung über den von Herrn Haßler eingereichten Änderungsan
trag auf:

Abstimmungsergebnis zum Änderungsantrag; Abgelehnt
7 Ja,8 Nein, 2 Enthaltungen

Der Änderungsantrag gilt somit als abgelehnt.
Anschließend wird über die ursprüngliche Vorlage wie folgt abgestimmt:

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020 i. H. v.
1.600,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:

2.2

Ablehnung
Ja 8 Nein 8 Enthaltung 1 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Anschaffung eines Veranstaltungsgroßzeltes für den Kinderund Jugendbauernhof Nickern e. V.

V-Pro00040/20
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die eingebrachte Vorlage kurz vor.
Fragen werden durch die Stadtbezirksbeiräte keine gestellt, so dass über die Vorlage abgestimmt
werden kann.

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020 i. H. v.

3.690,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9/16
ö NS SBR Pro/011/2020 13. Juli 2020

5.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Anschaffung eines tageslichtfähigen Beamers für das Ju-

V-Pro00039/20
beschließend

gendhaus Prohlis
Unterlagen per E-Mail im Umlaufverfahren zugestellt

Herr Lämmerhirt führt kurz aus, warum diese Vorlage, welche die Räte bereits im Zuge des Um
laufverfahrens übersandt bekommen haben, nunmehr zur Beratung im Gremium vorliegt.

So habe Herr Schmidt sein Widerspruchsrecht ausgeübt. Über die Gründe des Widerspruches in
formiert an seiner Stelle Herr Schneider.

Herr Schneider begründet die Ablehnung insbesondere damit, dass die Anschaffungskosten für
diesen Beamer vergleichsweise hoch seien. Insbesondere, da von einer einmaligen Verwendung
ausgegangen werden müsse, da bisher keine weitere Nutzung absehbar sei.
Er schlägt stattdessen andere Präsentationsmöglichkeiten, wie einen Laptop oder einen Fernse
her, vor. Alternativ wäre auch eine Anschaffung über das Stadtbezirksamt zu diskutieren.

Während Herr Gilke den Vorschlag einer Anschaffung durch das Stadtbezirksamt begrüßt, lehnt
Frau Marth diesen Vorschlag ab. So sei es nicht Aufgabe des Stadtbezirksamtes, Technik anzu
schaffen und zu verleihen. Außerdem seien viele mögliche Nutzer in entsprechenden Netzwerken
im Stadtteil aktiv, so dass die Möglichkeit des Ausleihens des Beamers im Jugendhaus bekannt
gemacht und durch die Träger selber organisiert werden könne.
Herr Berndt gibt zu bedenken, dass in der Vorlage ein Passus enthalten sei, wonach das Gerät
auch anderen Einrichtungen zur Verfügung gestellt werden könne.
Herr Schneider bekräftigt abermals seinen Antrag, wonach die Vorlage abzulehnen sei.

Da es keine weiteren Wortmeldungen oder Änderungsanträge gibt, ruft der Vorsitzende zur Ab
stimmung über die Vorlage und damit über den von Herrn Schneider eingebrachten Antrag auf
Ablehnung auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das
Jahr 2020 i. H. v. 836,63 Euro.

2. Das Gerät soll anderen öffentlichen Einrichtungen im Stadtteil bei Bedarf zur Verfügung
gestellt werden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 4 Enthaltung 4 Befangen 0

10/16
ö NS SBR Pro/011/2020 13. Juli 2020

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Da die Referenten für die nachfolgenden Tagesordnungspunkte noch nicht zugegen sind, zieht
der Vorsitzende den gesamten TOP 5(Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges) vor.
Herr Lämmerhirt informiert über zwei im Stadtbezirksamt eingereichten Anträge, welche dem
nächst im Stadtbezirksbeirat beraten werden sollen. Es handelt sich zum einen um einen Antrag
zur Schulhofgestaltung der 128. Oberschule sowie um einen Antrag zum Ausbau und zur Ausstat
tung des Kinder- und Familientreffs Domino in der Karl-Laux-Straße.

Frau Marth bittet um Prüfung, inwiefern dies der Jugendhilfeplanung bekannt sei und die Erwei
terung des Angebotes bereits abgestimmt wurde.

Weiterhin berichtet der Vorsitzende über die im Umlaufverfahren beschlossenen nachfolgenden
Vorlagen:

5.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Kinderfest des Vereins Siedlung "An der Windmühle" Dres-

V-Pro00036/20
beschließend

den-Niedersedlitz e.V.

Unterlagen per E-Mail im Umlaufverfahren zugestellt.

Die Vorlage wurde im Rahmen des elektronischen Umlaufverfahrens entsprechend Ziffer 8 Stadt
bezirksförderrichtlinie ohne Widerspruch beschlossen.

S.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Ausgestaltung eines weihnachtliches Kaffeetrinkens für Se-

V-Pro00037/20
beschließend

nioren durch den Heimatverein Prohlis e. V.

Unterlagen im E-Mail im Umlaufverfahren zugestellt

Die Vorlage wurde im Rahmen des elektronischen Umlaufverfahrens entsprechend Ziffer 8 Stadt
bezirksförderrichtlinie ohne Widerspruch beschlossen.

S.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: "Frei Spiel"- Jonglier-Sommer auf dem Bauernhof - ein Pro-

V-Pro00038/20
beschließend

jekt vom Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e. V.

Unterlagen per E-Mail im Umlaufverfahren zugestellt

Die Vorlage wurde im Rahmen des elektronischen Umlaufverfahrens entsprechend Ziffer 8 Stadt
bezirksförderrichtlinie ohne Widerspruch beschlossen.

11/16
ö NS SBR Pro/011/2020 13. Juli 2020

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Da die Referenten für die nachfolgenden Tagesordnungspunkte noch nicht zugegen sind, zieht
der Vorsitzende nunmehr auch den TOP 4(Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte) vor.
- Frau Apfelbaum berichtet davon, dass auf der Prohliser Allee an bestimmten Stellen Zick-ZackLinien aufgebracht seien, die eigentlich ein Parken verhindern sollen. Leider würden die stark
verblassten Linien oft missachtet werden.

Antwort: Herr Lämmerhirt erklärt, dass man bereits seit längerem versuche das Problem zu lö
sen. Gleichwohl wolle er die Anfrage noch einmal zum Anlass nehmen, beim zuständigen Stra

ßenbaulastträger sowie der Verkehrsüberwachung eine Lösung zu finden.
- Frau Adam führt aus, dass auf der Prohliser Allee immer öfter größere LKW widerrechtlich in
mehreren Querparkplätzen parken würden.
Antwort: Das Problem werde an die Verkehrsüberwachung herangetragen.
- Frau Dr. Härtling hat eine Nachfrage zur Liste der Straßenpriorisierungen. Insbesondere im Zu
sammenhang mit der Finsterwalder Straße war möglicherweise noch etwas offen.
Antwort: Herr Lämmerhirt berichtet, dass er sich zu der angesprochenen Frage mit dem Leiter
der zuständigen Straßeninspektion getroffen habe. Demnach seien im Bereich der Straße und
Parkflächen der Finsterwalder Straße Pappel für Unebenheiten verantwortlich. Herrn Lämmer
hirt sei zugesagt worden, dass diese bis Jahresende in den öffentlichen Bereichen beseitigt wür
den.

- Frau Marth bittet um Auskunft, was mit den Flächen der ehemaligen Kleingärten an der
Kreischaer Straße geschehen solle. Diese wurden beräumt,jedoch scheint nun Stillstand einge
kehrt zu sein.

Antwort: Herr Lämmerhirt weiß zu berichten, dass dieses Projekt im Zusammenhang mit der

Stadtbahntrasse 2020 stehe. Demnach sei weiterhin eine Grünanlage an dieser Stelle geplant.
Herr Lämmerhirt versucht derzeit, die Pläne zu organisieren und den Räten zur Verfügung zu
stellen. Alternativ wird angeboten, das Vorhaben im Gremium vorzustellen.
- Weiterhin berichtet Frau Marth von der Gotthardt-Kuehl-Straße. Diese war bisher wohl nur für

eine Richtung freigegeben. Nunmehr könne diese sehr schmale Straße aber in beide Richtungen
befahren werden. Sie bittet um Auskunft zu den Hintergründen.
Antwort: Die Straßenverkehrsbehörde wird diesbezüglich angefragt.
- Außerdem hat Frau Marth eine Frage zur Umsetzung einer beschlossenen Förderung am Sport
platz Wittgensdorfer Straße. Aus einer Beschlusskontrolle habe sie entnommen, dass der Beschluss aufgehoben sein, weil sich die Fördervoraussetzungen geändert haben. Sie möchte nun
wissen, wie es weitergehe.

Antwort: Dem Vorsitzenden sind keine Informationen diesbezüglich bekannt. Die notwendigen
Informationen werden beschafft.

- Herr Staudinger erkundigt sich nach den vor längerer Zeit versprochenen „Dienstausweisen"für
die ehrenamtlich tätigen Räte.

Antwort: Die Erstellung der Ausweise ist immer noch offen. An einer zeitnahen Klärung des
Sachverhaltes arbeitet das Bürgermeisteramt.

- Weiterhin berichtet Herr Staudinger von einem gefühlt schlechter werdenden Angebot auf dem
Prohliser Markt.

Antwort: Die Märke passen sich der jeweiligen Nachfrage an. In der Regel ist der Prohliser Markt
jedoch gut besucht und habe (außer montags) einen guten Branchenmix.

12/16
ö NS SBR Pro/011/2020 13. Juli 2020

Herrn Genschmar ist aufgefallen, dass an den Kreuzungen Bahnhofstraße/Sosaer Straße und
Straße des 17Junl/Försterilng Straße Im Bereich der Lichtsignalanlagen die Schilder „bei Rot hier
halten" entfernt wurden sein sollen. Er bittet um Auskunft zu den Hintergründen.
Antwort: Die Straßenverkehrsbehörde wird diesbezüglich angefragt.
Frau Günther erkundigt sich, ob es zum Schulkomplex Boxberger Straße einen neuen Zeltplan
gäbe. Sie habe gehört, dass es Im Zusammenhang mit der Veränderung der Schullandschaft Im
Bereich der Berufsbildenden Schulen zu Veränderungen kommen könne.
Antwort: Grundsätzlich sei für die Planung der Berufsschulen der Freistaat Sachen verantwort
lich. Gleichwohl kann Herr Lämmerhirt berichten, dass er vor einiger Zelt vom Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung angefragt wurde, ob er Im Frühjahr 2021 als Preisrichter In einem
Architektenwettbewerb zu Verfügung stehe. Er geht daher davon aus, dass die Planungen wei
tergeführt werden.

Frau Löffler bittet um genauere Infos zum geplanten Rückbau der Albert-Schwelzer-Schule.
Herr Raport stellt erfreut fest, dass sich die Situation hinsichtlich des Illegalen Parkens auf dem
neuen Markt In Strehlen deutlich gebessert habe.
Herr Gilke thematisiert die Ampelschaltung an der Kreuzung Tschirnhausstraße Im Bereich der
Ausfahrt von BAUHAUS. Früher sein dies eine Anforderungsampel gewesen, nunmehr sei dies
offensichtlich geändert worden und er bittet um eine Veränderung.
Antwort: Die Straßenverkehrsbehörde wird diesbezüglich angefragt.

Frau Lässig bitte um die Möglichkeit, eine persönliche Erklärung abgeben zu können.
Sie erklärt, dass während der Sitzung auf Twitter ein Post abgegeben worden sei, wonach mit
Stimmen der CDU und der FDP die Förderung eines Bürgerfestes verhindert wurden sei.
Frau Lässig verwehrt sich gegen diese unvollständige und unrichtige Darstellung.
Zum einen erfolgte die Ablehnung auch mit den Stimmen der Freien Wähler,zum anderen Ist
dem Gremium eine Brücke gebaut worden, wonach die grundsätzliche Förderung des Festes
möglich gewesen wäre. Es wäre lediglich eine Kürzung um 200 Euro vorgenommen worden. Je
doch wurde dieses Ansinnen vom Gremium abgelehnt.
Frau Lässig bittet darum, derartige Posts zu unterlassen, da diese zu einer Spaltung beitragen
würden.

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

V0257/20
beratend

Aufgrund des von Herrn Gllke unter TOP 1 (Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfä
higkeit, Bestätigung der Tagesordnung) vorgetragenen Antrages auf Vertagung, wird dieser TOP
nicht behandelt.

Abstimmungsergebnis:

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

13/16
ö NS SBR Pro/011/2020 13. Juli 2020

3.2

Richtlinie zur Benennung von kommunaien Sportstätten in
Dresden

V0174/19
beratend

Herr Neumann, Sachgebietsleiter Vermarktung und Öffentlichkeitsarbeit im Eigenbetrieb Sport
stätten Dresden, stellt die Vorlage und das dahinterstehende Verfahren vor.

In der anschließenden Diskussion werden durch Frau Dr. Härtiing, Herrn Schneider und Herrn
Raport unter anderem folgende Fragen gestellt und wie folgt beantwortet:

- Hinterfragt wird, inwiefern es eine Regelung beziehungsweise einen Ausschluss zur Benennung
noch lebender Personen gäbe.
Antwort: Wie in der Richtlinie festgehalten, solle eine Benennung einer Sportstätte grundsätz
lich nicht nach einer lebenden Person erfolgen. Gleichwohl sei dies nicht ausdrücklich ausge
schlossen, so dass dies durchaus möglich wäre.
- Hat die Benennung nach Sportlern, die zu DDR-Zeiten Erfolge errungen haben, überhaupt eine
Chance auf Umsetzung oder sei dies aufgrund der oftmals vorherrschenden Staatsnähe ausge
schlossen?

Antwort: Eine Benennung nach Sportlern mit DDR-Vergangenheit sei ausdrücklich nicht ausge
schlossen. Im Zuge des vorgestellten Benennungsverfahrens werde auch eine mögliche StasiVergangenheit mit geprüft. Sollten dabei bedenkliche Erkenntnisse zu Tage treten, wäre es an
den jeweiligen Ausschüssen, diese Erkenntnisse zu bewerten und im demokratischen Prozess
eine Entscheidung herbeizuführen.
- Das vorgesehene Verfahren zur Benennung wird kritisch hinterfragt. Insbesondere die Regelung,
wonach der Vorschlagende die Zustimmung des Jeweiligen Hauptnutzers beizubringen haben.
Antwort: In aller Regel seien die Hauptnutzer einer Sportstätte nicht nur stark mit der jeweiligen
Liegenschaft verbunden, sondern im Stadtteil auch bekannt. Sollte dem nicht so sein, unter
stützt der Eigenbetrieb Sportstätten gern bei der Kontaktaufnahme.
- Herr Lämmerhirt bittet abschließend um Auskunft, ob schon Bestrebungen von Vereinen zur
Benennung von Sportstätten bekannt seien und ob eine Benennung nach einem Sponsor mög
lich wäre.

Antwort: Bisher seinen keine Ambitionen von Vereinen zur Namensvergabe bekannt. Eine Be
nennung nach einem Sponsor wäre nicht ausgeschlossen.

Da keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, ruft Herr Lämmerhirt zur Abstimmung der Vor
lage auf.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die beigefügte Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten
in Dresden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

14/16
ö NS SBR Pro/011/2020 13. Juli 2020

3.3

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Lan-

V0064/19

deshauptstadt Dresden

beratend

Vertagung

3.4

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0351/17 zur Errichtung von

V3144/19

21 neuen Grillplätzen im Stadtgebiet

beratend

Herr Viertel vom Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft stellt die Vorlage, welche auf einem An
trag von 2017 beruht vor. Er geht dabei auch auf die beidem im Stadtbezirk avisierten Grillplätze
im Hugo-Bürkner-Park sowie am künftigen Wissenschaftsstandort Ost ein.

An der sich anschließenden Diskussion beteiligen sich unter anderem Frau Günther, Frau Adam,
Herr Staudinger, Herr Raport, Herr Kabitzsch und Herr Gilke. Es werden dabei unter anderem
folgende Fragen gesteilt und wie folgt beantwortet:

- Es wird darauf hingewiesen, dass im Hugo-Bürkner-Park eine der Holzinseln bereits zum illegalen
Grillen genutzt werde.

Antwort: Es sei bekannt,dass es verschiedene Stellen gibt, an welchen illegal gegrillt wird. Daher
befänden sich einige Standortvorschläge zumindest in der Nähe der illegalen Plätze, um legale
Perspektiven anzubieten. So auch im Hugo-Bürkner-Park.

- Es wird angefragt, wie sich die Verschmutzungssituation von legalen Griilflächen zu illegalen
unterscheide.

Antwort: Leider klappe die Müllbeseitigung durch die Verursacher nicht immer so gut. Gleich
wohl hege das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die Hoffnung, dass durch die Etablierung
von Mülleimern in der Nähe der Grillstelle die Müllbeseitigung besser funktioniere. Geprüft wer
den müsse jedoch noch,wie oft eine Leerung/ Reinigung später zweckdienlich sei. Derzeit würde
in der Planung der Zeitraum April bis Oktober berücksichtigt. Herr Viertel merkt an, dass die
laufenden Kosten nicht durch die Gelder der Stadtbezirksbeiräte, sondern durch das Amt für
Stadtgrün und AbfallWirtschaft gedeckt werden sollen.
- Am geplanten Grillplatz im neuen Wissenschaftsstandort Ost werden Konflikte zwischen den
künftigen Kleingärtnern und den Nutzern der öffentlichen Grillstelle erwartet.
Antwort: Dass es an verschiedenen Stellen zu Konflikten kommen werde,sei absehbar. Eventu

ell müsse in Einzelfällen auch über eine Verlegung des Grillplatzes nachgedacht werden. Bezüg
lich des Platzes am Wissenschaftsstandort Ost gäbe es jedoch sehr enge Kontakte zum Kleingar
tenstadtverband. Insgesamt solle das Gebiet eine stärkere öffentliche Nutzung erfahren.
- Ist auf den Beschilderungen, die die Nutzung der Grillplätze regeln, eine Mehrsprachigkeit vor
gesehen und wenn ja, in welchen Sprachen?
Antwort: Ja, eine Mehrsprachigkeit solle realisiert werden. Neben allgemeinverständlichen Pik
togrammen solle es Sprachangebote in Deutsch und Englisch geben. Für Hinweise durch die
Stadtbezirksbeiräte, welche Sprachen an einzelnen Standorten weiterhin angebracht seien, ist
das Fachamt offen.

- Es wird angefragt, was im Falle von erhöhten Waldbrandwarnstufen zu berücksichtigen sei.
Antwort: Grundsätzlich seien Grillplätze nur in einer Entfernung von 100 Metern zu Wäldern
zulässig. Werde dieser Abstand nicht eingehalten, wird bei entsprechenden Stufen das Grillen

15/16
ö NS SBR Pro/011/2020 13. Juli 2020

nicht möglich sein. Dies werde im Rahmen der weiteren Detailplanung für jeden Standort ein
zeln zusammen mit der Feuerwehr und der unteren Forstbehörde individuell festgelegt.

- Es wird um Auskunft gebeten,ob in Prohlis Standortvorschläge existieren?

Antwort: Nein, bisher gäbe es für Prohlis keine Vorschläge. Den Stadtbezirksbeiräten wird daher
nahegelegt, Vorschläge zu unterbreiten.

- Als ein möglicher Vorschlag wird der Bereich der ehemaligen Sternhäuer vorgebracht.
Antwort: Nur ein Teil der Flächen befände sich in städtischen Eigentum. Diese Flächen seien aus
verschiedenen Gründen jedoch eher ungeeignet.

Als ein möglicher Standort wird von Herrn Lämmerhirt eine Fläche am Langen Weg nahe dem
Jugendzentrum ins Spiel gebracht. Jedoch befände sich nur ein Teil der Flächen In städtischen
Eigentum. Eine angelegte Streuobstwiese werde eine mögliche Lösung aber auch hier schwierig
werden lassen.

- Hinterfragt wird auch, ob auf dem Trutzsch legales Grillen ermöglicht werden könnte.
Antwort: Der Trutzsch wurde nur grob geprüft. Da dieser überwiegend durch landwirtschaftli
che Flächen, Schutzgebiete und Wald geprägt sei und da keine vernünftige Zuwegung für die
Müllentsorgung sowie körperlich Beeinträchtigte existiere, erscheint eine Nutzung eher un
wahrscheinlich.

- Herr Lämmerhirt erkundigt sich abschließend, wie nach einer Beschlussfassung im Stadtbezirks
beirat der weitere zeitliche Weg aussieht?
Antwort: Nach einem Beschluss durch den Stadtrat werde zusammen mit den Stadtbezirken

geprüft, welche Standortvorschläge als erstes umgesetzt werden können. Entsprechen der
Rückmeldungen sowie der durch die Stadtbeziksbeiräte zur Verfügung gestellten Mittel, könne
dann die Detailplanungen aufgenommen werden.

Da keine weiteren Fragen oder Standortvorschläge eingebracht werden, ruft der Vorsitzende zur
Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt in Erfüllung des oben angeführten Stadtratsbeschlusses die laut Anlage 1
benannten Standorte zur Errichtung von Grillplätzen zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die in der Anlage 1 benannten Standorte
schrittweise zur Objektplanung zu bringen und mit den Ortschaften und Stadtbezirksämtern die
konkrete Ausstattung, Ausgestaltung und Finanzierung der Plätze entsprechend des oben ge
nannten Stadtratsbeschlusses einzelfallbezogen abzustimmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

16/16
ö NS SBR Pro/011/2020 13. Juli 2020

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Schriftführer

Frau Marth, SBR-Mitglied

Herr H^nsler, SBR-Mitglied

