Hausmitteilung

Dresden.
J3I.G2C GU°

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB 7) 67.33

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

tO. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V-Leu00005/19 (SBR Leu/003/2019)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat, hier: Planung und Errichtung eines Forstweges sowie touristischer Wege im Stadtbezirk
Leuben

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschiießt die Bereitsteiiung von finanzielien Mittein für
das Amt für Stadtgrün und Abfaliwirtschaft aus den kommunaien Haushaltsmittein des
Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2019 in Höhe von 60.000,00 Euro für die Pianung
und Errichtung eines Forstweges und von Naherholungswegen in der Gemarkung Meußiitz."

Die beschlossenen Haushaltmittel wurden auf Gi.02320/0108 bereitgestellt,
2. „Die zu erarbeitende Pianung ist dem Stadtbezirksbeirat in einer Sitzung vorzusteiien.''

Die Planung wurde durch den Verwaltungsstellenleiter vorgestellt.

-2-

3, „Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten."
Das Vorhaben Ist noch nicht abgeschlossen. Anfang November erfolgt die Bauanlaufberatung.
Nach Fertigstellung wird dem Stadtbezirksbeirat Bericht erstattet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jälwigen

Detlef Siti

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

