Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

1 0. NOV. 2020

Umstellung von Bedarfsampeln
AF0855/20

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

„Am 8. April teilte die Dresdner Stadtverwaltung in einer Pressemitteilung mit, dass aufgrund der
Corona-Situation eine Umstellung der Bedarfsampeln für Fußgängerinnen und Fußgänger geplant

sei. Hintergrund war die Vermeidung von unnötigen Kontakten. In diesem Zusammenhang bitte ich
um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Wie viele der insgesamt etwa 480 Ampeln wurden seit der Ankündigung im April bis heute ent
sprechend umgestellt?"

■ 2•

Von den 480 Ampeln sind 274 Knotenpunkt-Lichtsignalanlagen. Vor allem diese kommen für die Um
stellung auf Daueranforderung für Fußgänger in Frage. Aktuell sind 33 Prozent dieser Lichtsignalanla
gen im Tagesverkehr umprogrammiert. Die im 24-Stunden-Betrieb umgestellten Furten wurden zu
sätzlich mit Aufklebern versehen, die die Möglichkeit der berührungslosen Anforderung zusätzlich visualisieren.

2. „Plant die Stadtverwaltung die weitere Umstellung von Bedarfsampeln auf einen festen Be
triebsmodus?"

Ja, die Stadtverwaltung Dresden prüft die Umstellung weiterer Knotenpunkt-Lichtsignalanlagen hin
sichtlich technischer Eignung und verkehrstechnischer Machbarkeit. Fünf Prozent der Knoten befin
den sich aktuell in Umstellung.
Die Umprogrammierung der Lichtsignalanlagen ist zukünftig nicht die einzige Möglichkeit, um eine
kontaktlose Anforderung für Fußgänger und Radfahrer zu realisieren. Voraussichtlich im I. Quartal
2021 kommt ein Taster auf den Markt, der die berührungslose Anforderung mittels Radar möglich
macht. Der testweise Einsatz der neuen Taster ist in der Landeshauptstadt Dresden mit Markteinfüh
rung geplant. Weiterhin sind Wärmebildkameras im Testbetrieb, die die Anforderung der Fußgänger
und Radfahrer realisieren. Der schrittweise Einsatz der neuen Technik in Kombination mit der Anpas
sung der Steuerung Ist der verkehrstechnische Weg in die Zukunft
MitfreOndii

Dirk'^Hilbert

en Grüßen

