Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB 7) 86.44

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Leuben
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

0 6. NOV. 2020
Datum:

Fortschreibung des Pflege- und Entwicklungsplan zum Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Elb
wiesen und -altarme''

VorR-Leu00008/20

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 10. September
2020 beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, den In Paragraf 4 der durch den Stadtrat am
29. August 1996 beschlossenen Verordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Festsetzung
des Landschaftsschutzgebietes „Dresdner Eibwiesen und -altarme" (genannten) Pflege- und
Entwicklungsplan aktuell fortzuschreiben und als entsprechende Vorlage bis zum 30. Juni 2021
dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Eine Beteiligung der durch die Verordnung be
troffenen Stadtbezirke ist dabei zwingend erforderlich."
Eine Fortschreibung des Pflege- und Entwicklungsplans zum Landschaftsschutzgebiet „Dresdner
Elbwiesen und -altarme" (LSG) ist kein geeignetes Mittel, um die in der Begründung zum o. g.
Vorschlag angeführten Probleme zu lösen. In einem solchen Plan werden in der Regel Pflegeund Entwicklungsmaßnahmen zur Gewährleistung des Schutzzweckes des LSG festgelegt und
keine Präventionsmaßnahmen gegen Wild- und Hochwasserschäden.
Der Schutzzweck des LSG beinhaltet u. a. die Erhaltung und Sicherung des wertvollen naturna
hen Kulturraumes (Flussauen, Flussvorland, Altarme) und seiner Durchgängigkeit inmitten des
Stadtgebietes mit besonderer Bedeutung für die stille Naherholung und Naturbeobachtung, die
Sicherung, Verbesserung und Wiederherstellung der für den Bestand der Pflanzen- und Tierge
meinschaften notwendigen Standortbedingungen, die Erhaltung und Wiederherstellung der tra
ditionellen extensiven landwirtschaftlichen Nutzung der Wiesen als Dauergrünland sowie die Er
haltung und Förderung von Auwaldbeständen, Lachen, Tümpeln und Feuchtstellen.

-2-

Gerade die Mischung von Elbe, offenen Wiesenflächen, Lachen, Büschen und Baumbeständen
(meist Auwaldreste) in ihrer ganz eigenen Dynamik macht also den Reiz und den ökologischen
Wert des Landschaftsschutzgebietes aus. Das Freischneiden oder Freihalten von "Sichtschnei
sen" in den Elbuferbereichen oder das Entfernen von Bewuchs, in welchen sich Wild zurückzie
hen kann, ist daher laut Schutzgebietsverordnung nicht vorgesehen. Bäume und Büsche gehören
- ebenso wie Wiesenflächen - an die Elbe und sind für viele Tierarten, z. B. den Biber, unverzicht

bare Lebensgrundlage. Eine nachteilige Änderung des Landschaftsbildes durch Bewuchs oder un
genutzte (Brach-)Flächen konnte bisher nicht festgestellt werden. Nahrungsquellen findet das
Wild, insbesondere das Schwarzwild, nicht nur „im Unterholz und Gestrüpp", sondern vor allem
im bebauten Bereich (Komposthaufen, Grünabfälle, Gärten).

Das Eindringen von Wildschweinen in das Gelände einer Kita kann im Übrigen durch entspre
chende bauliche Maßnahmen verhindert werden.

Das Problem Kleingärten als Abflusshindernis im Hochwasserfall wird im „Entwicklungskonzept
zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches im Altelbarm" behandelt. In die
sem vom Stadtrat geforderten Konzept werden flächenkonkrete Handlungsansätze/Maßnahmen
zur Umgestaltung der jetzigen Nutzungen vorgeschlagen, damit sich langfristig eine verträgli
chere Verteilung des Abflusses einstellt und dadurch insgesamt weniger Schäden entstehen. Das
Konzept beinhaltet neben der Verlagerung von Kleingärten u. a. auch Gehölzentfernungen, wel
che allerdings zum Teil den Schutzzielen des LSG entgegenstehen und über die deshalb in Einzel
fallentscheidungen zu befinden ist.

Im Übrigen ist gemäß § 5 Abs. 2 WHG jede Person, die durch Hochwasser betroffen sein kann, im
Rahmen des ihr Möglichen und Zumutbaren verpflichtet, geeignete Vorsorgemaßnahmen zum
Schutz vor nachteiligen Hochwasserfolgen und zur Schadensminimierung zu treffen, insbeson
dere die Nutzung von Grundstücken den möglichen nachteiligen Folgen für Mensch, Umwelt
oder Sachwerte durch Hochwasser anzupassen. Auch die im Vorschlag angesprochene Nutzbar
machung einer Streuobstwiese liegt regelmäßig in der Verantwortung des jeweiligen Grund
stückseigentümers und kann nicht mittels eines Pflege- und Entwicklungsplans durchgesetzt
werden.

Dem vorliegenden Beschluss des Stadtbezirksrates Leuben mangelt es zudem an einer Unterset
zung zu den anfallenden erheblichen Sach- und Personalkosten. Diese sind bereits für die gesetz
lich notwendigen Aufgaben defizitär.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähftigen

Detlef^ tel

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

