Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0981/20
Datum: 11.11.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Verkehrssicherheit - Reisewitzer Straße

Einleitung:
die Reisewitzer Straße ist im Wesentlichen von Wohnbebauung geprägt. Durch die Infrastruktur an der Reisewitzer Straße sowie der Umgebung, zum Beispiel Spielplätze, Kindertagesstätten, Schulen besteht ein erheblicher Querungsbedarf für Fußgänger wie auch Ansprüche an die
Aufenthaltsqualität.
Die Reisewitzer Straße wurde im Verkehrssicherheitskonzept (V1041/11) als unfallauffällig in
Bezug auf das Unfallgeschehen mit Fußgängerbeteiligung eingestuft.
Ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Maßnahmen wurden seit dem Vorliegen des Verkehrssicherheitskonzeptes auf der Reisewitzer Straße durchgeführt, um die Sicherheit von Fußgänger:innen zu erhöhen?
2. Bei welchen Kreuzungen entlang der Reisewitzer Straße zwischen der Kesselsdorfer Straße und
der Tharandter Straße handelt es sich um ehemalige oder derzeitige Unfallhäufungsstellen (bezogen auf alle Verkehrsteilnehmergruppen)?
3. Welche dieser Unfallhäufungsstellen wurden seit dem Beschluss zum Verkehrssicherheitskonzept in der Unfallkommission behandelt,
a. welche Maßnahmen wurden dort beschlossen und
b. welche umgesetzt?

4. Existieren derzeit geplante, aber noch nicht umgesetzte Maßnahmen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit entlang der Reisewitzer Straße?

Vielen Dank.

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

