Anlage 7
Hochwasserrisikomanagementpläne an Gewässern zweiter Ordnung
Abwägung der Stellungnahmen aus der Offenlage und der TÖB-Beteiligung,
hier Hochwasserrisikomanagementplan Kaitzbach
Auf der Grundlage der Richtlinie 2007/60/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 23. Oktober 2007 über die Bewertung und das Management von Hochwasserrisiken
sowie des Wasserhaushaltgesetzes des Bundes (§§ 73-75 WHG vom 31. Juli 2009 in der
Fassung vom 18. Juli 2017) wurden vom Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden für
ausgewählte Gewässer zweiter Ordnung kommunale Hochwasserrisikomanagementpläne
(HWRM-P) erarbeitet.
Die Dokumente stehen im Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden unter
http://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/hochwasser/oeffentlich/risikomanageme
nt-gewaesser-zweiter-ordnung.php
zur Verfügung.
Die Offenlage erfolgte nach Ankündigung im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden über
den Zeitraum eines Monats vom 14. Januar 2019 bis 15. Februar 2019. Die Möglichkeit der
Einsichtnahme wurde von keinem Bürger genutzt. Es liegen keine Stellungnahmen aus
der Öffentlichkeit vor.
Berührte Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange wurden gemäß § 71 Absatz 3
SächsWG beteiligt und um schriftliche Stellungnahme gebeten. Schriftliche Rückäußerungen
gingen zum Teil mit erheblichen zeitlichen Verzögerungen von folgenden Institutionen ein
(siehe nachfolgende Übersicht 1):
Übersicht 1: Vorliegende Stellungnahmen von Behörden und Trägern öffentlicher Belange
Lfd.
Institution
Nr.
Umweltschutz, Naturschutz
1 Sächsisches Landesamt für Umwelt,
Landwirtschaft und Geologie (LfULG)
2 Stadtverband Dresdner
Gartenfreunde e. V.
Versorgungsunternehmen
3 DREWAG NETZ GmbH
4

5
6

7
8

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Stadtentwässerung
Verkehr
Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt
Landesamt für Straßenbau und
Verkehr,
Niederlassung Meißen
Landesamt für Straßenbau und
Verkehr,Zentrale Dresden
Deutsche Bahn Netz AG
Niederlassung Südost, BS Dresden NNB 1

Postanschrift

PLZ

Ort

PF 54 01 37

01311 Dresden

Datum der
Stellungnahme(n)

Erna-Berger-Str. 15 01097 Dresden

27.02.2019
28.02.2019
27.02.2019

Rosenstraße 32

01067 Dresden

20.02.2019

PF 10 08 10

01078 Dresden

19.02.2019

PF 12 00 20

01001 Dresden

PF 20 02 14

01657 Meißen

18.02.2019
25.02.2019
14.01.2019

PF 10 07 63

01077 Dresden

29.03.2019

PF 12 07 23

01008 Dresden

08.02.2019

-29

Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Denkmalschutz
10 Landesamt für Denkmalpflege
11 Landesamt für Archäologie
12 Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Sonstige
13 Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
14 Landeshauptstadt Dresden
Brand- u. Katastrophenschutzamt
15 Dresdner Bäder GmbH
16 Staatsbetrieb Zentrales Flächenmanagement (ZFM) des Freistaates
Sachsen, Außenstelle Dresden
17 Staatliche Schlösser, Burgen und
Gärten Sachsen gemeinnützige
GmbH
18 STAATSBETRIEB SÄCHSISCHES IMMOBILIEN- UND BAUMANAGEMENT
(SIB), Zentrales Flächenmanagement Sachsen, Außenstelle Dresden
Nachbargemeinden
19 Gemeindeverwaltung Bannewitz
20 Stadtverwaltung Freital
Landratsamt
21 Landratsamt Sächsische SchweizOsterzgebirge

Trachenberger
Straße 40

01129 Dresden

04.02.2019

Schloßplatz 1
01067 Dresden
Zur Wetterwarte 7 01109 Dresden
PF 12 00 20
01001 Dresden

28.02.2019
24.01.2019
28.02.2019

PF 12 00 20

01001 Dresden

27.02.2019

PF 12 00 20

01001 Dresden

12.02.2019

Maternistraße 15
Hoyerswerdaer
Straße 18

01067 Dresden
01099 Dresden

25.02.2019
07.03.2019

Stauffenbergallee
2a

01099 Dresden

26.02.2019

Hoyerswerdaer
Straße 18

01099 Dresden

24.09.2020

Schulstraße 6
PF 15 70

01728 Bannewitz 04.03.2019
01691 Freital
26.02.2019

PF 10 02 53

01782 Pirna

26.02.2019

Folgende Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange verzichteten auf eine
Rückäußerung (siehe nachfolgende Übersicht 2):
Übersicht 2: Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange ohne Stellungnahme
Institution

Postanschrift

PLZ

Ort

PF 12 00 20

01001

Dresden

Kamenzer Straße 35

01099

Dresden

Alttrachau 8

01139

Dresden

Wilsdruffer Str. 11/13
Schützenplatz 14
Städtelner Str. 54

01067
01067
04416

Dresden
Dresden
Markkleeberg

Rennersdorfer Straße 1

01157

Dresden

Umweltschutz, Naturschutz
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Bund für Umwelt und Naturschutz
(BUND) Sachsen e. V., Kreisgruppe Dresden
Naturschutzbund (NABU) Sachsen e.V.
Regionalverband Meißen-Dresden
Landesverein Sächsischer Heimatschutz e. V.
Landesverband Grüne Liga Sachsen e. V.
Schutzgemeinschaft Deutscher Wald
Landesverband Sachsen e.V.
Landesverband Sächsischer Angler e. V

...

Nr*
1.1

1.2

1.3

Inhalt der Stellungnahme
Wir weisen darauf hin, dass im LfULG nur die Belange Fluglärm, Anlagensicherheit / Störfallvorsorge, natürliche Radioaktivität, Fischartenschutz /
Fischerei / Fisch- und Teichwirtschaft und Geologie Gegenstand der
Prüfung sind. Die Prüfung weiterer Belange ist auf Grund fehlender
Zuständigkeit nicht möglich.
Seitens des LfULG stehen dem Vorhaben keine grundsätzlichen Bedenken
entgegen.
Es bestehen jedoch Anforderungen aus Sicht des Fischartenschutzes/der
Fisch- und Teichwirtschaft die im Rahmen der weiteren Planbearbeitung
zu beachten sind. Laut HWRM-P soll ein Teil des in den Kaitzbach mündenden Nöthnitzbaches (Gostritzer Str. 40) entweder durch Aufweitung
offengelegt oder mit einer vergrößerten Verrohrung versehen werden
(Maßnahme 2.1). Daneben ist am Kaitzbach selbst eine Erhöhung der
Gerinneleistungsfähigkeit von der Lockwitzer Straße bis zur Rayskistraße
vorgesehen (Maßnahme 2.2). Aus Sicht der Fischereibehörde bestehen
unter Beachtung nachfolgender Hinweise keine grundlegenden Einwände:
Bei der Maßnahme 2.1 empfiehlt die Fischereibehörde aus ökologischen
Gründen die Offenlegung des Gewässers wie es auch schon im
Maßnahmenblatt beschrieben wird. Der hierdurch entstehende offene
Bereich ist mit einem diversen Struktur- und Strömungsregime
auszustatten. Dies wird durch den Einbau einzelner, an die Gewässerdimensionierung angepasster Störsteine als Strömungslenker im
Sohlbereich gewährleistet. Für den jeweiligen Bauausführungszeitraum
wird auf die Einhaltung der gesetzlichen Vorgaben zum Fischartenschutz
gemäß Sächsischer Fischereiverordnung (SächsFischVO) hingewiesen. Der
Verpflichtung zur Anzeige der Baumaßnahmen gemäß § 14 Abs. 1 der
SächsFischVO - spätestens 21 Tage vor Beginn - gegenüber der
Fischereibehörde sowie dem Fischereiausübungsberechtigten - ist
entsprechend nachzukommen. Der Kaitzbach und der Nöthnitzbach
befinden sich in der Forellenregion. Während der Schonzeit vom 01.10.
bis zum 30.04. gilt hierbei eine Bauausschlussfrist für unmittelbare
Arbeiten im Gewässer nach § 14 Abs. 2 SächsFischVO (GVBl. Nr. 10/2013
vom 07.08.2013).

Votum
wird zur
Kenntnis
genommen

wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen

Abwägung/Begründung
Zur Prüfung weiterer Belange wurden die einschlägigen Behörden
und Träger öffentlicher Belange (siehe Übersicht 1 und 2)
einbezogen.

Mit dem HWRM-P werden grundsätzliche Fragestellungen des
Hochwasserrisikomanagements im Einzugsgebiet des Gewässers
thematisiert und Maßnahmen vorgeschlagen.
Die Grundsatzentscheidung zur Bestätigung von Vorzugsvarianten
zur weiteren planerischen Untersetzung trifft der Stadtrat.
Eine Entscheidung über die Art und Ausführung einzelner
Maßnahmen bleibt den nachfolgenden planungsrechtlichen
Verfahren vorbehalten.

-4Nr*

1.4

1.5

Inhalt der Stellungnahme
Die Befahrung der Gewässerbetten mit technischem Gerät ist auf das unbedingt erforderliche Minimum zu reduzieren. Die allgemeine Sorgfaltspflicht zur Vermeidung von direkten Schädigungen der aquatischen Fauna
und der Gewässer ist bei allen Arbeiten zu beachten. Daneben ist besondere Sorgfalt beim Umgang mit fischschädigenden Bau- und Hilfsstoffen
(Öle u.ä.) erforderlich, Gewässereinträge sind durch entsprechende
Technologien auszuschließen.
Zum Vorhaben bestehen nach derzeitigem Kenntnisstand keine rechtlichen Bedenken. Werden jedoch im Rahmen des … Vorhabens Sedimente
bzw. anthropogene Auffüllungen ausgehoben, um anderweitig verwertet
oder entsorgt zu werden, sind nachfolgende Hinweise zu beachten.
Die oberen Einzugsgebiete der Gewässer Kaitzbach, Zschauke und
Nöthnitzbach liegen in der radioaktiven Verdachtsfläche Nr. 21 (Freital)
und queren die radioaktiven Teilflächen „Kaitz“ und „Freital-Deuben“. Wie
bereits in den Planungsunterlagen erwähnt, befinden sich hier Objekte
des Alt- und Wismut-Bergbaus. Aufgrund der Historie und der in der Vergangenheit erfolgten Baumaßnahmen ist bekannt, dass infolge von Verfrachtungen, radioaktiv kontaminiertes Material im Gewässerlauf des
Kaitzbaches angetroffen werden kann. Zur Erkundung evtl. vorhandener
radioaktiver Kontaminationen empfehlen wir, von einem auf diesem
Gebiet erfahrenen Ingenieurbüro radiologische Prüfungen der ausgehobenen Materialien durchführen zu lassen. Abhängig vom Ergebnis der
Untersuchungen sind ggf. die Regelungen für eine Entlassung aus der
strahlenschutzrechtlichen Überwachung (gemäß § 141 StrlSchG i.V.m. Teil
2 Kap. 2 Abschn. 8 Unterabschn. 2 StrlSchG zu beachten. Wir weisen
darauf hin, dass seit dem 31.12.2018 die neue Strahlenschutzgesetzgebung in Kraft getreten ist, welche insbesondere für den Bereich der
radioaktiven Altlasten neue Regelungen enthält
(https://www.umwelt.sachsen.de/umwelt/strahlenschutz/47571.htm).
Es bestehen keine Bedenken aus geologischer Sicht. Es wird empfohlen
die unter Punkt 4.2 folgenden geologischen Hinweise zu berücksichtigen.
Für die Bauausführung und Nachkontrolle der empfohlenen baulichen
Maßnahmen wird eine geotechnische Baubetreuung zur Erfolgskontrolle
der Umsetzung der Maßnahme durch ein fachkundiges Ingenieur-/
Planungsbüro (Sachverständiger für Geotechnik) empfohlen. Im Zuge der

...

Votum

Abwägung/Begründung

wird zur
Kenntnis
genommen

Die radiologische Ausgangssituation im Einzugsgebiet des
Kaitzbaches ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt.

wird zur
Kenntnis
genommen

Eine Entscheidung über die Art und Ausführung einzelner
Maßnahmen bleibt den nachfolgenden planungsrechtlichen
Verfahren vorbehalten.

-5Nr*

1.6

2.1

Inhalt der Stellungnahme
Bauüberwachung sollen die angetroffenen Baugrundverhältnisse auf
Übereinstimmung mit den Planungsunterlagen überprüft und dies dokumentiert werden. Gesetzliche Grundlage hierzu: EC 7 – Entwurf, Berechnung und Bemessung in der Geotechnik, Teil 1: Allgemeine Regeln; mit
DIN EN 1997-1:2009-09, Kapitel 4 – Bauüberwachung, Kontrollmessungen und Instandhaltung, Absatz 4.1 – 4.6 Für die Neuerrichtung fest mit
dem Untergrund verbundener baulicher Anlagen zur naturnahen Gestaltung von Oberflächengewässern sowie zum Hochwasserschutz empfehlen
wir der Bauherrschaft standortkonkrete und auf die Bauaufgabe ausgerichtete Baugrunduntersuchungen nach DIN 4020 bzw. DIN EN 1997-2.
Die dafür notwendigen Baugrundbohrungen bitten wir vor Beginn beim
Geologischen Dienst, Abteilung Geologie des LfULG anzuzeigen und die
Ergebnisse nach Bohrende an das LfULG zu übergeben (vgl. §§ 4, 5 Lagerstättengesetz). Ab sofort steht in Sachsen für die Erfassung und Übermittlung von Bohranzeigen nach Lagerstättengesetz eine Internetanwendung
zur Elektronischen Bohranzeige unter ELBA.Sax bzw.
www.bohranzeige.sachsen.de zur Verfügung. Für das Plangebiet liegen in
der Landesaufschlussdatenbank geologische Aufschlussdaten vor. Diese
können im Internet unter dem Link (Geologische Aufschlüsse in Sachsen)
http://www.umwelt.sachsen.de/umwelt/geologie/16833.htm lagemäßig
recherchiert werden. Zur Übergabe dieser Geodaten ist eine Anfrage per
E-Mail an bohr-archiv.lfulg@smul.sachsen.de mit Angaben gewünschter
Bohrungsnummern notwendig.
Die Belange des Fluglärms und die Belange der Anlagensicherheit /
Störfallvorsorge sind nicht berührt.
Die Empfehlung der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen,
das Kleingartenanlagen nicht als Schutzziele festgelegt werden, können
wir nicht nachvollziehen. Als grüne Lunge der Stadt Dresden sowie als
öffentliche Fläche für alle Dresdner Bürger beanspruchen die Kleingartenanlagen eine größere Berücksichtigung. Dazu gehört auch die
Würdigung als ein Schutzziel.

...

Votum

wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen

Abwägung/Begründung

Der öffentliche Hochwasserschutz konzentriert sich auf die
menschliche Gesundheit und Unversehrtheit im unmittelbaren
Wohn- und Arbeitsumfeld mit zusammenhängenden Siedlungsbereichen, Industrie und Gewerbe, Verkehr und kritische Infrastrukturen. Im Einklang damit hat der Stadtrat im Jahr 2007
nutzungsbedingte Schutzziele festgelegt, die Bereiche, die im Hochwasserfall nicht diese o. g. Funktion besitzen, von expliziten Schutzzielen ausschließen.

-6Nr*
2.2

3.1

3.2

4.1

5.1

6.1

Inhalt der Stellungnahme
Probleme sehen wir beim KGV „Frühauf Kaitz 1905“ e.V. dessen Flurstück
104 der Gemarkung Kaitz bei Maßnahmen des Hochwasserschutzes für
den Kaitzbach beeinträchtigt werden sollen. Auch für den KGV
„Kaitzbach“ e.V. mit dem Flurstück 105 der Gemarkung Kaitz trifft dies zu.
Hier sollte dazu noch ein Gespräch mit genaueren Erörterungen der
geplanten Maßnahme mit allen Beteiligten durchgeführt werden.
Die DREWAG NETZ GmbH nimmt als Pächter der Anlagen der DREWAG
Stadtwerke Dresden GmbH die als Netzbetreiber zu vertretenden Belange
wahr.
Da sämtliche Medien nicht berücksichtigt wurden, können aus unserer
Sicht die Unterlagen nicht geprüft werden. Wir bitten um Überarbeitung,
damit eine Bewertung möglich wird.

Votum
wird zur
Kenntnis
genommen

Regenwasserrückhaltung durch die SEDD: Die SEDD hat, wie im Bericht
auf Seite 19 erwähnt, eine Studie zur Ableitung von Gewässerschutzmaßnahmen beauftragt. Anhand dieser konnten, im Rahmen der Budget- und
Flächenverfügbarkeit, mögliche Vorha-ben identifiziert und priorisert werden. Dabei gibt es bislang noch keine festgelegten Terminketten für die
Maßnahmen, sondern wie im Bericht beschrieben. Im Ergebnis der Bearbeitung ist ein Dialog zwischen Stadtentwässerung Dresden und dem
Umweltamt Dresden zu moderieren. Dabei ist eine ökologisch und wirtschaftlich sinnvolle Maßnahmenkombination abzustimmen. Folglich kann
vor Abschluss der Maßnahmendis-kussion eine Umsetzung nicht bestätigt
werden. Weiterhin ist eine Durchführung der Maßnahme bis 2020 aufgrund der bisher nicht begonnenen Planung als unrealistisch zu bewerten.
im Rahmen der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange haben wir die
ausliegenden Unterlagen eingesehen. Wir weisen darauf hin, dass bei
Maßnahmen an von uns verwaltenden Anlagen und Anlagenteilen eine
Abstimmung zu erfolgen hat sowie planerische und statische Unterlagen
zu erstellen und einzureichen sind.
Im Bereich des Kaitzbaches sollen gemäß dem HWRM-P Regenrückhaltebecken verändert werden, die nicht im Bereich unseres Brückenbauwerkes im Zuge der Bundesstraße 170 liegen.

wird zur
Kenntnis
genommen

...

wird zur
Kenntnis
genommen
wird nicht
berücksichtigt

wird zur
Kenntnis
genommen

wird zur
Kenntnis
genommen

Abwägung/Begründung
Mit dem HWRM-P werden grundsätzliche Maßnahmen des
Hochwasserrisikomanagements im Einzugsgebiet des Gewässers
behandelt. Detaillierte Abstimmungen mit Betroffenen bleiben in
den weiterführenden Planungsschritten vorbehalten.

Mit dem HWRM-P werden grundsätzliche Fragestellungen des
Hochwasserrisikomanagements im Einzugsgebiet des Gewässers
behandelt. Detaillierte Untersuchungen und Abstimmungen
bleiben weiterführenden Planungsschritten vorbehalten, in die
dann auch die Medienträger einbezogen werden.
Die Notwendigkeit zur regelmäßigen Führung des Dialoges ist
bekannt und wird praktiziert.

Eine Berücksichtigung erfolgt bei den nachfolgenden planungsrechtlichen Verfahren.

-7Nr*
6.2

7.1

7.2

7.3

8.1

Inhalt der Stellungnahme
Ob die Belange der Bundesautobahn A 17 durch die HWRM-P für den
Kaitzbach und ggf. auch den Leubnitzbach betroffen sein könnte, stimmen
Sie bitte mit der die Bundesautobahn verwaltenden Zentrale des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr direkt ab.
Der konzeptionierte Hochwasserrisikomanagementplan der Landeshauptstadt Dresden lässt für den Bereich des Kaitzbaches/ Zschauke …
keine Auswirkungen auf bestehende Anlagen der Bundesautobahn A 17
(Dresden – Bundesgrenze) erwarten.
Wir verweisen in diesem Zusammenhang jedoch auf die nachstehenden
Kompensationsmaßnahmen der Bundesstraßenbauverwaltung:
Maßnahmenblatt

Maßnahmeninhalt

Nr. 1.1 HWRB Zschauke

A17 PfA 1.2, Maßnahme A08 (Bestand)

Nr. 1.2 HWRB
Nöthnitzbach

A17 B170 – AS Pirna, Maßnahme A4/1,
A4.2 (Bestand)

Nr. 1.3 HWRB Kaitzbach 3

A17 PFA 1.2, Maßnahme E22 (Bestand)

Nr. 1.4 HWRB Kaitzbach 2

B 170 Ausbau zw. A17 und Knoten
Kohlenstraße, Maßnahme E01 (Bestand)

Nr. 1.6
Regenrückhaltebecken

A17/B170 – AS Pirna, Maßnahme 53.E11
(Maßnahme durch DEGES noch nicht
umgesetzt –derzeit Ersatzflächensuche mit
Unterer Naturschutzbehörde)

Inwieweit die aufgeführten Kompensationsmaßnahmen bereits im
jetzigen Planungsstand berücksichtigt worden sind, lässt sich für unsere
Behörde nicht nachvollziehen. Es wird jedoch erwartet, dass im Rahmen
der nachfolgenden Einzelprojektplanung etwaige Auswirkungen auf
erwähnte Maßnahmeflächen untersucht und bewertet werden. Hierzu ist
die weitere Beteiligung des LASuV am Verfahren erforderlich.
Die Deutsche Bahn AG, DB Immobilien, als von der DB Netz AG und DB
Energie GmbH bevollmächtigtes Unternehmen, übersendet Ihnen hiermit
folgende Stellungnahme. Die Unterlagen der Hochwasserrisikomanagementpläne … wurden von der Deutsche Bahn eingesehen und geprüft.

...

Votum
wird zur
Kenntnis
genommen

Abwägung/Begründung
Siehe 7.1 ff

wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen

wird zur
Kenntnis
genommen

wird zur
Kenntnis
genommen

Der Hinweis wird im Rahmen der Einzelprojektplanung beachtet.

-8Nr*
8.2

8.3

8.4

9.1

9.2

10.1

Inhalt der Stellungnahme
Innerhalb des Untersuchungsraumes verläuft die 110-kV-Bahnstromleitung 306 Abzw. I DS - Dresden Niedersedlitz der DB Energie GmbH
(siehe Lagepläne Anlage 1-3). Maßnahme, welche die Standsicherheit
dieser Bahnstromleitung beeinträchtigen können sind auszuschließen.
Alle durchzuführenden Maßnahmen an oder auf Grundstücken bzw.
Anlagen der Deutsche Bahn AG und ihrer Konzernunternehmen bedürfen
der vorherigen Genehmigung.
Bahnanlagen bzw. Bahndämme sind nicht als Hochwasserschutzanlagen
einzuplanen, da diese für eine solchen Zweck nicht geplant und
vorgesehen sind.

Votum
wird zur
Kenntnis
genommen

Abwägung/Begründung
Eine Berücksichtigung erfolgt bei den nachfolgenden Planungsschritten bzw. planungsrechtlichen Verfahren.

wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen

Eine Berücksichtigung erfolgt bei den nachfolgenden Planungsschritten bzw. planungsrechtlichen Verfahren.

Ihre Unterlagen wurden von uns geprüft und vier Ausschnitte aus der
speziellen Leitungskarte der Dresdner Verkehrsbetriebe AG mit unserem
derzeit dokumentierten Medienbestand für Ihre weitere Planung beigelegt. Im Planungsbereich …des Kaitzbaches befinden sich stellenweise
umfangreiche Kabel-/ Schutzrohranlagen, Kabelschächte, Kabel „a.B."
sowie Mäste mit der Fahrleitung unseres Unternehmens.
… Betriebsvorschrift „Arbeiten im Bereich von Bahnstromanlagen".
Sollte mit der Ausführung Ihrer beabsichtigten Maßnahme nicht innerhalb
eines Jahres nach Erhalt unserer Stellungnahme begonnen worden sein,
kann sich auf deren Inhalt nicht mehr berufen werden.

wird zur
Kenntnis
genommen

Von dem Vorhaben sind denkmalschutzrechtliche Belange direkt und in
erheblichem Ausmaß in Bezug auf die Hochwasserschutzmaßnahme des
Kaitzbaches betroffen. Nach §1 SächsDSchG ergibt sich die Beachtung
denkmalpflegerischer Prämissen bei öffentlichen Planungen sowie der
Sicherung, lnstandhaltung, Restaurierung und Nutzung der Kulturdenkmale. Betroffen ist das Kulturdenkmal Großer Garten (einschließlich
Zoogelände), das nach §2 des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes vom
03. März 1993 (SächsGV Bl. 1411993 S. 229 in der aktuellen Fassung)
geschützt ist. Es handelt sich hierbei um ein sowohl in substanziellem
Erhaltungszustand sowie vom Grad der gartenkunsthistorischen
Wertigkeit her um ein Kulturdenkmal von nationaler Bedeutung.

wird zur
Kenntnis
genommen

...

wird zur
Kenntnis
genommen

In der vorgeschlagenen Vorzugsvariante sind Bahnanlagen nicht
von Maßnahmen betroffen. Im übrigen würde eine
Berücksichtigung bei den nachfolgenden Planungsschritten bzw.
planungsrechtlichen Verfahren erfolgen.
Eine Berücksichtigung erfolgt bei den nachfolgenden Planungsschritten bzw. planungsrechtlichen Verfahren. Eine kurzfristige
Ausführung der Mehrzahl der vorgeschlagenen Maßnahmen ist
unter Berücksichtigung der Dauer der noch zu führenden
Planungsverfahren unwahrscheinlich.
Die übergebene und erläuterte Betriebsvorschrift wird in den nachfolgenden Planungsschritten bzw. planungsrechtlichen Verfahren
bei Vorliegen der Vorraussetzungen berücksichtigt. Eine
Ausführung der Mehrzahl der vorgeschlagenen Maßnahmen binnen
Jahresfrist ist unter Berücksichtigung der Dauer der noch zu
führenden Planungsverfahren unwahrscheinlich.
Die herausragende Bedeutung des Großen Gartens als
Kulturdenkmal ist unstrittig.

-9Nr*
10.2

Inhalt der Stellungnahme
Wir halten nach intensiver Prüfung des vorliegenden HWRM-P diesen in
Bezug auf den Schutz und die Erhaltung des Großen Garten Dresdens
einschließlich des Zoos für nicht ausreichend und zustimmungsfähig.

Votum
wird zur
Kenntnis
genommen
Es sollen
gemeinsam
weitere
Untersuchungen
geführt
werden.
siehe
Beschlusspunkt 5

10.3

1

Für einen erheblichen methodischen Mangel der Planung halten wir die
Aussagen, dass für das Schutzziel HQ5 für den Großen Garten weitergehende Untersuchungen erforderlich sind, die aber nicht veranlasst
wurden. Wir halten es für erforderlich, dass die notwendigen Untersuchungen durchgeführt werden. Andernfalls bleiben doch wesentliche

wird zur
Kenntnis
genommen

mittlerweile wieder Bestandteil des Staatsbetriebes Sächsisches Immobilien- und Baumanagement

...

Abwägung/Begründung
Im Nachgang zur Stellungnahme wurde am 12.07.2019 vereinbart,
dass durch die für den Großen Garten zuständigen Institutionen des
Freistaates Sachsen (Landesamt für Denkmalpflege, Staatliche
Schlösser, Burgen und Gärten Sachsen gemeinnützige GmbH,
Staatsbetrieb Zentrales Flächenmanagement Sachsen1 und
Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement) eine
Konzeption zu objektbezogenen Maßnahmen im Großen Garten zur
Schadensminimierung selber erstellt wird.
In deren Ergebnis können auf der Basis der im HWRM-P untersuchten Szenarien Maßnahmen zur Minderung potentieller
Hochwasserschäden in der Fortschreibung des HWRM-P zum Jahr
2026 berücksichtigt werden. Dabei sollen u. a. die Verteilung der
Abflussmengen im Großen Garten durch Einstellen des
Trennbauwerks Oskarstraße i. V. m. der Verbesserung der
Hochwasserabführung entlang des Zoo, die zügige Entwässerung
der Flächen nach Einstau und die hochwasserangepasste
Gestaltung der baulichen Anlagen im Großen Garten untersucht
werden. Dabei soll die ausreichende Bespannung der Teichkette im
Großen Garten sichergestellt sowie die Grundwassersituation
berücksichtigt werden.
Es wird eine gemeinsame Erarbeitung der Konzeption angestrebt.
Das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden unterstützt die
Erstellung der Konzeption fachlich (siehe Abwägung zu
nachfolgender Nr. 10.3).
Im Rahmen der Konzeption sollen zudem die rechtlichen Fragen der
Finanzierung und der langfristigen Unterhaltungslast geklärt
werden.
Zur vertiefenden Erörterung der Einwände fand am 12.7.2019 im
Nachgang zur TÖB-Stellungnahme ein Abstimmungsgespräch mit
den für den Großen Garten zuständigen Institutionen des Freistaates Sachsen statt. Es wurde aufgezeigt, dass Voraussetzung für
weitergehende Untersuchungen die positive Entscheidung des
Stadtrates zu den jetzt vorgeschlagenen Maßnahmen der Vorzugs-

- 10 Nr*

10.4

10.5

10.6

Inhalt der Stellungnahme
Parameter zur Findung der erforderlichen Schutzmaßnahmen
unberücksichtigt.

Votum
siehe
Beschlusspunkt 5

Obwohl für den Kaitzbach das Schutzziel HQ100 als erforderlich erachtet
wird, wird bezüglich des Großen Gartens schon das Ziel HQ5 nicht
erreicht.
Bei der Gefahrenanalyse wird der Große Garten unter den sonstigen
Vegetations- und Freiflächen eingeordnet. Der Grad des Kulturgutes von
besonderer Bedeutung spielt hier offenbar keine Rolle, ist aber nach
unserer Auffassung dringend zu berücksichtigen.

wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen

Obwohl der Große Garten beim Risiko der Kategorie mittlere und hohe
Gefahr eingeordnet wird, soll nur ein HQ5 als Schutzziel erreicht werden,
während der Kaitzbach selbst als Hauptverursacher der Hochwasser ein
Schutzziel mit HQ100 erhält.

wird zur
Kenntnis
genommen

...

Abwägung/Begründung
variante ist, da diese – insbesondere die Erweiterung ders HWRB 2
in Mockritz – maßgeblich den wasserwirtschaftlichen Rahmen für
weitere potentielle Maßnahmen prägen (z.B. Steuerung der HWRB
für kleinere Ereignisse).
Weitergehende Untersuchungen können für die Fortschreibung des
HWRM-P im nächsten Zyklus bis 2026 geführt werden und sollen
gemeinsam mit den verantwortlichen Institutionen des Freistaates
für den Großen Garten gem. Pkt. 10.2 geführt werden.
Siehe Abwägung zu Nr. 10.2

Siehe Abwägung zu Nr. 10.2
Vor diesem Hintergrund wollen die für den Großen Garten
zuständigen Institutionen des Freistaates Sachsen weitergehendes
Zahlenmaterial zur potentiellen Schädigung des Kulturdenkmales
durch Hochwasser in einem Zeitraum von 100 Jahren bereitstellen.
Schutzziele werden im Allgemeinen nach den einschlägigen
rechtlichen und fachlichen Grundlagen für zusammenhängende
Siedlungsbereiche, Industrie- und Gewerbe sowie Infrastruktur
beschlossen. Grünanlagen werden keine grundlegenden Schutzziele
zugewiesen; diese sind entsprechend des Einzelfalles festzulegen.
Das langfristige nur ein Schutzziel von HQ5 für den Großen Garten
erreichbar sein wird, wurde bereits vor 2010 in einer
Machbarkeitsstudie geprüft und einvernehmlich mit den damaligen
Vertretern des Freistaates abgestimmt. Wegen der besonderen
kulturhistorischen Bedeutung des Großen Gartens hatte der
Stadtrat 2010 dieses langfristig anzustrebende Schutzziel von HQ5
im Rahmen des Planes Hochwasservorsorge Dresden (PHD)
beschlossen.
Hinweis: Der Kaitzbach selber hat kein Schutzziel. Gemeint ist
sicherlich die dichte städtische Wohnbebauung entlang des
Kaitzbaches. Gemäß der allgemeinen Richtlinien soll für diese ein
Schutzziel von HQ100 angestrebt werden.

- 11 Nr*
10.7

10.8

10.9

10.10

10.11

Inhalt der Stellungnahme
Wir vermissen die konsequente Anwendung der Maßgabe, Ziele und
Maßnahmen zur Verringerung der nachteiligen Hochwasserfolgen für das
Kulturerbe auszuweisen.
Das angestrebte Schutzziel für den Kaitzbach von HQ100 muss auch für
den Großen Garten und den Zoo gelten.

Votum
wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen

Es ist absolut nicht nachvollziehbar, warum trotz der erheblichen Hochwassergefahren und großflächigen Überschwemmungen mit negativen
Langzeitfolgen bereits bei häufigeren Hochwasserzuständen nur das
Schutzziel HQ5 angenommen wird. Eine so eklatante Abweichung ist bei
dem Wert des Kulturdenkmals von besonderer Bedeutung nicht
hinnehmbar.
Die Ausweisung des Großen Gartens als Überschwemmungsgebiet oder
Retentionsraum ist aufgrund des hohen Gefährdungsgrades der hier zu
erhaltenden spezifischen Schutzgüter abzulehnen. Alle erforderlichen
Untersuchungen müssen in die Überlegungen und Maßnahmenabschätzungen einfließen dürfen und entsprechend veranlasst werden.
lm Übrigen ist nachweislich darzulegen, dass bei allen zukünftigen Vorschlägen zum Hochwassermanagement die ausreichende Bespannung der
Teichkette im Großen Garten sichergestellt ist.

wird zur
Kenntnis
genommen

...

wird zur
Kenntnis
genommen

wird zur
Kenntnis
genommen

Abwägung/Begründung
Siehe Abwägung zu Nr. 10.2 und 10.9

Schutzziele werden im Allgemeinen nach den einschlägigen rechtlichen und fachlichen Grundlagen für zusammenhängende Siedlungsbereiche, Industrie- und Gewerbe sowie Infrastruktur beschlossen. Grünanlagen werden keine grundlegenden Schutzziele
zugewiesen; diese sind entsprechend des Einzelfalles festzulegen.
Das langfristige nur ein Schutzziel von HQ5 für den Großen Garten
erreichbar sein wird, wurde bereits vor 2010 in einer Machbarkeitsstudie geprüft und einvernehmlich mit den damaligen Vertretern
des Freistaates abgestimmt. Wegen der hohen kulturhistorischen
Bedeutung des Großen Gartens hatte der Stadtrat 2010 dieses
langfristig anzustrebende Schutzziel von HQ5 im Rahmen des
Planes Hochwasservorsorge Dresden (PHD) beschlossen.
Hinweis: Der Kaitzbach selber hat kein Schutzziel. Gemeint ist
sicherlich die dichte städtische Wohnbebauung entlang des
Kaitzbaches. Gemäß der allgemeinen Richtlinien soll für diese ein
Schutzziel von HQ100 angestrebt werden.
Siehe Abwägung zu Nr. 10.6

Die rechtliche Festsetzung des Überschwemmungsgebietes ist eine
Tatsachenfeststellung entsprechend Wasserhaushaltsgesetz bzw.
Sächsischem Wassergesetz. Es handelt sich hierbei nicht um eine
„geplante“ Nutzung der Flächen zur Hochwasserretention (z. B. im
Sinne eines Flutungspolders).
Siehe Abwägung zu Nr. 10.2

- 12 Nr*
10.12

Inhalt der Stellungnahme
Aufgrund dieser grundsätzlichen Einwände hinsichtlich der Methodik und
Festlegung der Schutzziele für das Kulturdenkmal Großer Garten Dresden
kann das LfD der vorliegenden Fassung des HWRM-P nicht zustimmen.

Votum
wird zur
Kenntnis
genommen

10.13

Wir bitten um Berücksichtigung der Einwände, Überarbeitung des Plans
und weitere Beteiligung im Planungs- und Aufstellungsprozess des
HWRM-P Gewässer zweiter Ordnung.
Auf den aktuellen Erlass der Landesdirektion Sachsen in Bezug auf den
Vollzug der Wassergesetze wird explizit verwiesen.

wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen

10.14

2

mittlerweile wieder Bestandteil des Staatsbetriebes Sächsisches Immobilien- und Baumanagement

...

Abwägung/Begründung
Im Nachgang zur Stellungnahme wurde am 12.07.2019 vereinbart,
dass durch die für den Großen Garten zuständigen Institutionen des
Freistaates Sachsen (Landesamt für Denkmalpflege, Staatliche
Schlösser, Burgen und Gärten Sachsen gemeinnützige GmbH,
Staatsbetrieb Zentrales Flächenmanagement Sachsen2 und
Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement) eine
Konzeption zu objektbezogenen Maßnahmen im Großen Garten zur
Schadensminimierung selber erstellt wird.
In deren Ergebnis können auf der Basis der im HWRM-P untersuchten Szenarien Maßnahmen zur Minderung potentieller
Hochwasserschäden in der Fortschreibung des HWRM-P zum Jahr
2026 berücksichtigt werden. Dabei sollen u. a. die Verteilung der
Abflussmengen im Großen Garten durch Einstellen des
Trennbauwerks Oskarstraße i. V. m. der Verbesserung der
Hochwasserabführung entlang des Zoo, die zügige Entwässerung
der Flächen nach Einstau und die hochwasserangepasste
Gestaltung der baulichen Anlagen im Großen Garten untersucht
werden. Dabei soll die ausreichende Bespannung der Teichkette im
Großen Garten sichergestellt sowie die Grundwassersituation
berücksichtigt werden.
Es wird eine gemeinsame Erarbeitung der Konzeption angestrebt.
Das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden unterstützt die
Erstellung der Konzeption fachlich (siehe Abwägung zu Nr. 10.3).
Im Rahmen der Konzeption sollen zudem die rechtlichen Fragen der
Finanzierung und der langfristigen Unterhaltungslast geklärt
werden.
Siehe Abwägung zu Nr. 10.12

Das im angesprochenen Erlass fixierte, gleichberechtigte Nebeneinander von Wasser- und Denkmalschutzrecht steht mit den fachlichen Aussagen des HWRM-P Kaitzbach nicht im Widerspruch.

- 13 Nr*
11

12.1

13.1

14.1

14.2

Inhalt der Stellungnahme
Auflagen: Bei Bodeneingriffen müssen vor Beginn der Erschließungs- und
Bauarbeiten durch das LfA im von Bautätigkeit betroffenen Areal archäologische Grabungen durchgeführt werden. Auftretende Befunde und
Funde sind sachgerecht auszugraben und zu dokumentieren.
Gründe: Die Genehmigungspflicht für das o.g. Vorhaben ergibt sich aus §
14 SächsDSchG. Danach bedarf der Genehmigung der Denkmalschutzbehörde, wer Erdarbeiten etc. an einer Stelle ausführen will, von der
bekannt oder den Umständen nach zu vermuten ist, dass sich dort
Kulturdenkmale befinden. Die archäologische Relevanz des Vorhabenareals belegen archäologische Kulturdenkmale aus dem Umfeld, die nach
§ 2 SächsDschG Gegenstand des Denkmalschutzes sind.
Hinweise: Der Bauherr wird im Rahmen des Zumutbaren an den Kosten
beteiligt (§ 14, Abs. 3 SächsDschG). Der zeitliche und finanzielle Rahmen
der Ausgrabung sowie das Vorgehen werden in einer zwischen Bauherrn
und Landesamt für Archäologie abzu-schließenden Vereinbarung
verbindlich festgehalten. Zum Abschluss einer Vereinbarung ist die
Vorlage beurteilungsfähiger Unterlagen über bereits erfolgte Bodeneingriffe von Vorteil.
Dieses Schreiben stellt keine denkmalschutzrechtliche Genehmigung dar.
Diese ist bei der zuständigen Unteren Denkmalschutzbehörde rechtzeitig
einzuholen.
Wir weisen nachrichtlich darauf hin, dass die Brücke über den Kaitzbach
im Zuge des Straßenverlaufs Altstrehlen (Flurstück Strehlen 793) unter
Denkmalschutz steht.
Grundsätzlich wird die Hochwasserrisikomanagementplanung begrüßt
und unterstützt. Generell gilt für die HWRM-Pläne …, sollten sich
planungsrelevante Änderungen der Überschwemmungsgebiete,
überschwemmungsgefährdeten Gebiete oder Verlaufsänderungen von
Fließgewässern ergeben, werden diese als nachrichtliche Übernahmen in
den Flächennutzungsplan bzw. Bebaungs-/VE-plänen aufgenommen.
HWRM-P werden zur Kenntnis genommen, den vorgeschlagenen
Schutzzielen stimmen wir zu.
Hauptschwerpunkte bei der Umsetzung des Planes sollten insbesondere
Strategien zur Risikovermeidung, wie die Optimierung von Wasserrück-

...

Votum
wird zur
Kenntnis
genommen

Abwägung/Begründung
Eine Berücksichtigung erfolgt bei den nachfolgenden Planungsschritten bzw. im jeweiligen planungsrechtlichen Verfahren.

wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen

wird zur
Kenntnis
genommen
ist berücksichtigt

Maßnahmen des Wasserrückhaltes und der Abflussverbesserung
am Kaitzbach sind bzw. werden bereits realisiert.

- 14 Nr*

14.3

15

16.1

16.2

16.3

16.4

Inhalt der Stellungnahme
halteflächen, Ertüchtigungen von abflussverbessernden Maßnahmen
sowie die Orientierung auf Gewässerschutzmaßnahmen sein, um die
Schutzgrade in den Defizitbereichen zu erweitern.
Die Gewässer zweiter Ordnung sind Bestandteil der Hochwasserabwehrplanung, wobei darauf verwiesen werden muss, dass die operative
Gefahrenabwehr bei starken lokalen Niederschlagsereignissen, den damit
verbundenen geringen Vorwarnzeiten und Eintrittswahrscheinlichkeiten
möglicherweise nur als subsidiäre Maßnahmen dienen. Ob die Betroffenheit lokaler einzelner Gebäude durch private Eigenvorsorgemaßnahmen
abgemildert werden kann, ist durch die Gebäudeeigentümer selbst zu
prüfen.
Die Dresdner Bäder GmbH nimmt den HWRM-P zur Kenntnis.

Laut dem vorgelegten HWRM wird der Hochwasserschutz am Kaitzbach
oberstromig zum Großen Garten verbessert (geplante Anlage von
Regenrückhaltebecken). Dies wird befürwortet. Diese Maßnahmen sind
vor den nachgenannten Klärungen durchzuführen.
Als eine weitere Maßnahme soll das Trennbauwerk in der Oskarstraße so
umgestaltet werden, dass es zur Brücke Querallee nur noch einen Durchfluss von 0,5 m³/s realisiert und damit Ausuferungen unterstromig vermieden werden. Damit wird aber der Bereich am Carolasee/Kanalkette
früher zur HW-Ableitung beaufschlagt. Es ist zu befürchten, dass der
Große Garten dann häufiger und früher eingestaut wird.
Aus Sicht des Eigentümers des Großen Gartens ist diese Maßnahme mit
höheren Schäden verbunden. Es wird daher der Maßnahme 4.1.
Anpassung Trennbauwerk Oskarstraße widersprochen.
Alternativ sind auch Maßnahmen zur Erhöhung der Leistungsfähigkeit des
Gerinnes des Kaitzbaches unterstromig zur Brücke Querallee in Betracht
zu ziehen. Dieses sollte zumindest eine Querschnittserweiterung auf 0,9
m³/s, entsprechend der Leistungsfähigkeit der Brücke an der Querallee,
erhalten.
Des Weiteren wird bezüglich des HWRM bezüglich des Kaitzbaches auf die
ausführliche Stellungnahme der Staatliche Schlösser, Burgen und Gärten
Sachsen gemeinnützige GmbH Dresden (SBG) verwiesen.

...

Votum

Abwägung/Begründung

ist berücksichtigt

wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen
Ablehnung
empfohlen

wird zur
Kenntnis
genommen

wird zur
Kenntnis
genommen

Hinweis: Mit dem HWRM-P wird nicht über die zeitliche Abfolge
von Maßnahmen entschieden. Diese ist insbesondere von der
Erreichung der i.d.R. erforderlichen Genehmigungen für die
unterschiedlichen Maßnahmen abhängig.
Die Anpassung resultiert aus der Begrenzung des Gewässerabschnittes unterstromig der Brücke Querallee. Dadurch werden vor
allem Schäden im Großen Garten selber vermieden, insbesondere
im Bereich des zentralen Standortes für die Parkeisenbahn.
Siehe auch Abwägung zu Nr. 10.2

Anpassungen der Leistungsfähigkeit wurden durch das Landesdenkmalamt und den Großen Garten im Rahmen der Schadensbeseitigung nach dem Hochwasser 2002 abgelehnt. Sie würden einen
massiven Ausbau des Gewässers um den Zoo herum bedeuten.
Siehe auch Abwägung zu Nr. 10.2

- 15 Nr*
17.1

17.2

17.3

17.4

17.5

Inhalt der Stellungnahme
Im Ergebnis der Prüfung vorliegender Unterlagen sind ausschließlich die
für den Kaitzbach vorgesehenen Hochwasserschutzmaßnahmen für den
Großen Garten, den Zwinger und die Brühlsche Terrasse von Relevanz.
Aus diesem Grund bezieht sich die Stellungnahme der SBG gGmbH auf die
Hochwasserschutzmaßnahme des Kaitzbaches.
Die in der vorliegenden Variantenuntersuchung unter dem Begriff der
Vorzugsvariante deklarierten Hochwasserschutzmaßnahmen für den
Kaitzbach sehen neben dem Ausbau eines Hochwasserrückhaltebeckens
(in dessen Oberlauf) auch den Aus- und Einbau zahlreicher baulicher
Anlagen/Einbauten im Gewässerverlauf vor. Da nur bei den als Vorzugsvariante bezeichneten Maßnahmen von einer Verbesserung der in kurzen
Intervallen im Großen Garten auftretenden Hochwasserereignissen (HQ5)
ausgegangen werden kann, unterstützt und fordert die SBG gGmbH die
Umsetzung dieser Variante.
Durch die ergiebigeren Regenfälle der vergangenen Jahre kam es im
Großen Garten wiederholt zu Überflutungen großer Teile des Gartens.
Zusätzlich verhindern die im Bereich des Gartens vorhandenen bindigen
Böden ein rasches Abfließen des Oberflächenwassers. Als Folge standen
die wertvollen Gehölzbestände über längere Zeiträume unter Wasser.
Zahlreiche Gehölze haben auf die Überflutung ihrer Wurzelbereiche mit
Langzeitschäden reagiert, die teilweise in Totalverlusten mündeten.
Neben den jahrhundertealten Eichen waren und sind neben anderen
wertvollen Gehölzbeständen auch die großen Lindenalleen betroffen.
Diese strukturgebenden Gehölzbestände (u. a. im Bereich der Südallee)
können - bedingt durch die dort auftretende Staunässe im Boden - auch
durch Neupflanzungen nicht restauriert werden. Wichtige Raumbezüge
gingen und gehen durch Hochwasserereignisse auch weiterhin verloren.
Mögliche Überlegungen zum Einbau von Drainagen sind auf Grund der zu
befürchtenden Veränderungen der Grundwassersituation und deren
negativen Folgen für die angrenzenden Gehölzpartien zu verwerfen.
Sowohl der Große Garten, als auch der Zwinger und der Brühische Garten
sind zusammen mit ihrer historischen Bausubstanz, der vegetabilen
Ausstattung, den Bassins, Kleinarchitekturen und Skulpturen, Denkmale
der Architektur und der Gartenkunst. Ihr Schutz ist von nationaler

...

Votum
wird zur
Kenntnis
genommen

Abwägung/Begründung

wird zur
Kenntnis
genommen

wird zur
Kenntnis
genommen

Siehe Abwägung zu Nr. 10.2

wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen

Siehe Abwägung zu Nr. 10.2

Siehe Abwägung zu Nr. 10.2

- 16 Nr*

17.6

17.7

3

Inhalt der Stellungnahme
Bedeutung und schriftlich verankert in den Denkmalgesetzen der
Bundesrepublik Deutschland, des Landes Sachsen sowie der von der
Bundesrepublik unterschriebenen internationalen Vereinbarungen und
Deklarationen. Diesem Schutzstatus werden jedoch die in der
vorliegenden Arbeit vorgesehenen Schutzmaßnahmen aller Varianten
nicht vollumfänglich gerecht.
Die unter Punkt 6.2. ermittelten Schadenspotentiale, ausgewiesen auf der
Grundlage der durchschnittlichen spezifischen Vermögenswerte nach
LfUG 2005 und angepasst an die Besiedlungsdichte für Dresden, nehmen
keine Ausweisung von herausragenden Einzeldenkmalen (wie z. B. dem
Zwinger, der Semperoper, dem Palais im Großen Garten, den Gartenkunstwerken des Zwingers und des Große Gartens) vor, sondern gehen
auch für herausragende nationale Kulturgüter, wie für den Fall des
Großen Gartens, bei der Wertermittlung von einer pauschalen
Nutzungsart (z. B. für Grün-, Sport- und Freizeitanlagen), die keinen Bezug
auf deren unmittelbaren Wert nimmt, aus. Der ausgewiesene Wert des
Großen Gartens, mit seinen wertvollen alten Gehölzbeständen entspricht
demnach lediglich dem Wert einer beliebigen städtischen Grünfläche und
wurde mit nur 0,20 Euro/m2 veranschlagt. Auch in dem Papier der
Landeshauptstadt Dresden zur Ermittlung des Hochwasserschadenspotentials wird dieser Sachverhalt kritisch vermerkt und die Durchführung einer separaten Schadensprognose durch Einzelfallbetrachtung
gefordert (siehe Punkt 5.3 Sonderbetrachtung von Einzelobjekten). Die
SBG gGmbH fordert deshalb die Überarbeitung der Schadensprognose
durch Einzelfallbetrachtung unter Beachtung von nationalem Kulturerbe
für den Großen Garten.
Des Weiteren führen die durchnässten, tonigen Böden zu einer Verringerung der Standsicherheit der Gehölze, bis zum vollständigen Verlust der
Standsicherheit. Im Zusammenhang mit den verstärkt auftretenden kurzfristigen Windturbulenzen führt dies zu Verkehrssicherheitsrisiken die
nicht kalkulierbar sind und für den Besucher zur Gefahr für Leib und Leben
werden. Da weder der jeweils aktuelle Wassersättigungsgrad des Bodens
erkannt, noch der Große Garten aufgrund seiner Dimension für Besucher

Votum

Abwägung/Begründung

wird zur
Kenntnis
genommen

Siehe Abwägung zu Nr. 10.5

wird zur
Kentnnis
genommen

Im Nachgang zur Stellungnahme wurde am 12.07.2019 vereinbart,
dass durch die für den Großen Garten zuständigen Institutionen des
Freistaates Sachsen (Landesamt für Denkmalpflege, Staatliche
Schlösser, Burgen und Gärten Sachsen gemeinnützige GmbH,
Staatsbetrieb Zentrales Flächenmanagement Sachsen3 und
Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement) eine

mittlerweile wieder Bestandteil des Staatsbetriebes Sächsisches Immobilien- und Baumanagement

...

- 17 Nr*

Inhalt der Stellungnahme
kurzfristig abgeriegelt werden kann, fordert die SBG gGmbH - wie in anderen Bundesländern (z. B. Sachsen-Anhalt) bereits realisiert - die Untersuchung und Planung weiterführender Hochwasserschutzmaßnahmen für
dieses hochrangige Gartenkunstdenkmal.

Votum

17.8

Auf der Grundlage der Untersuchungen in der vorliegenden Unterlage
wird bei Realisierung der Vorzugvariante für den Großen Garten nicht
einmal das Schutzziel eines HQ 5 nördlich der Hauptallee und östlich der
Querallee erreicht. Laut Studie ist „eine Möglichkeit zur Verbesserung der
Situation für den Großen Garten bei weniger starken Regenereignissen
durch die temporäre Reduktion des Drosselabflusses HWRB Kaitzbach 1
(Hugo-Bürkner-Park) mittels einer Steuerung, um eine Beckennutzung für
den Lastfall zu ermöglichen". Die SBG gGmbH fordert den Einbau von
weiterer Steuertechnik zum Schutz des Großen Gartens, die auf
bestehende Wetterprognosen eingeht.
Zusätzlich sind für die Gewährleistung der Verkehrssicherheit und den
Schutz des nationalen Kulturerbes weiterführende Untersuchungen zum
Schutz des Gartens und deren bauliche Umsetzung zu veranlassen.

wird zur
Kentnnis
genommen

17.9

...

wird zur
Kentnnis
genommen

Abwägung/Begründung
Konzeption zu objektbezogenen Maßnahmen im Großen Garten zur
Schadensminimierung selber erstellt wird.
In deren Ergebnis können auf der Basis der im HWRM-P untersuchten Szenarien Maßnahmen zur Minderung potentieller
Hochwasserschäden in der Fortschreibung des HWRM-P zum Jahr
2026 berücksichtigt werden. Dabei sollen u. a. die Verteilung der
Abflussmengen im Großen Garten durch Einstellen des
Trennbauwerks Oskarstraße i. V. m. der Verbesserung der
Hochwasserabführung entlang des Zoo, die zügige Entwässerung
der Flächen nach Einstau und die hochwasserangepasste
Gestaltung der baulichen Anlagen im Großen Garten untersucht
werden. Dabei soll die ausreichende Bespannung der Teichkette im
Großen Garten sichergestellt sowie die Grundwassersituation
berücksichtigt werden.
Es wird eine gemeinsame Erarbeitung der Konzeption angestrebt.
Das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden unterstützt die
Erstellung der Konzeption fachlich (siehe auch Abwägung zu Nr.
10.3).
Im Rahmen der Konzeption sollen zudem die rechtlichen Fragen der
Finanzierung und der langfristigen Unterhaltungslast geklärt
werden.
Siehe Abwägung zu Nr. 10.3

Siehe Abwägung zu Nr. 10.2

- 18 Nr* Inhalt der Stellungnahme
17.10 Desweiteren möchten wir vorsorglich darauf hinweisen, dass für die Bespannung der Teiche im Großen Garten, die für den Erhalt des Gartendenkmals und die Bewirtschaftung der Teiche erforderlich sind, eine
gleichmäßige Zuleitung von Wassermindestmengen garantiert werden
muss. Wir möchten Ihnen deshalb für weitergehende hydrologische
Betrachtungen die uns vorliegenden Werte als Anhang übergeben:
- Benötigte Durchflussmengen Verteilerbauwerk Einlauf Großer Garten
- Zeichnungen Verteilerbauwerk
- Pegeldaten der letzten Jahre Großer Garten
In den Trockenphasen müssen wir uns den Gegebenheiten anpassen und
gegebenenfalls in Kauf nehmen, dass die Gewässer absinken wie im Jahr
2018.
18.1 Es wird vorweg gestellt, dass der Hochwasserschutz am Kaitzbach, als
Gewässer 2. Ordnung, in die Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden
fällt und somit auch die Kostenfolge für Hochwasserschutzmaßnahmen
inclusive Kosten für Planungen und Studien vorrangig dort zu sehen ist.
Hierzu verweise ich auf Ihre E-Mail vom 14.08.2019, in der für die LHD
erklärt wird, sich fachlich und geldlich zu beteiligen.

Votum
wird zur
Kenntnis
genommen

Abwägung/Begründung
Siehe Abwägung zu Nr. 10.2

wird zur
Kenntnis
genommen

18.2

wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen

Die Zuständigkeit für die Erarbeitung des Hochwasserrisikomanagementplanes Kaitzbach als Rahmenkonzept liegt bei der
Landeshauptstadt Dresden. Der Managementplan integriert und
initiert Maßnahmen und stellt notwendige fachliche Informationen
zur Eigenvorsorge Betroffener bereit.
Die Verantwortung für die Umsetzung von Maßnahmen und die
langfristige Unterhaltung entsprechender Anlagen richtet sich nach
den gesetzlichen Regelungen und kann nicht durch den HWRM-P
gesteuert werden.
Siehe Abwägung zu Nr. 17.2

18.3

18.4

Den vorgeschlagenen Maßnahmen am Kaitzbach, oberstromig zum
Großen Garten (Anlage von neuen Rückhaltebecken, Optimierung
bestehender Rückhaltebecken), wird zugestimmt.
Der Umbau des Trennbauwerkes in der Oskarstraße wird weiterhin unter
den bestehenden Umständen abgelehnt (Siehe Stellungnahme ZFM vom
07.03.2019, AZ. PF-3203/641/5-2019/8497).
Der vorgelegte HWRM-Plan dient vorrangig dem Schutz der bebauten
(Wohn-)Flächen. Der HW-Schutz des Großen Garten wurde nachrangig
behandelt. Der Große Garten wird vielmehr als Retentionsraum gesteuert
beaufschlagt, so dass umliegende Flächen (Strehlen, Tiergartenstraße,
Wiener Straße) und unterstromige Bereiche (Innenstadt ehem.
Robotronareal) entlastet werden. Eine signifikante Verbesserung der HWSituation im Großen Garten wird durch den HWRM-Plan nicht erreicht.

...

Siehe Abwägung zu Nr. 16.2

Wegen der besonderen kulturhistorischen Bedeutung des Großen
Gartens hatte der Stadtrat 2010 ein langfristiges Schutzziel von HQ5
beschlossen (siehe auch Abwägung zu Nr. 10.2).
Der öffentliche Hochwasserschutz konzentriert sich ansonsten auf
die menschliche Gesundheit und die Unversehrtheit im unmittelbaren Wohn- und Arbeitsumfeld in zusammenhängenden
Siedlungsbereichen sowie auf Industrie und Gewerbe, Verkehr und
kritischen Infrastrukturen.

- 19 Nr*

Inhalt der Stellungnahme

Votum

18.5

In den zurückliegenden Extremhochwässern (2002, 2013) verzeichnete
der Freistaat hohe Schadenskosten (2013 >> 2,5 Mio €) an der
Infrastruktur im Großen Garten.
Hier waren regelmäßig Schäden an:
- Gebäuden und Bauwerken (Palais, Junge Garde),
- Grünflächen und Wegen (Baumverluste, zerstörte Wegeflächen)
- Gewässern (Kanalkette, Carola-See, Neuteich),
- Anlagen der Parkeisenbahn (Gleise, Bahnhöfe),
- Technischer Infrastruktur (Entwässerungsnetz, Mediennetz)
festzustellen.
Weiterhin entstanden wirtschaftliche Schäden aufgrund von
Einnahmeverlusten aus Pachten und Veranstaltungsbetrieb.
Ziel für den Freistaat ist es, den Hochwasserschutz für den Großen Garten
zu verbessern, die Überflutungshäufigkeit zu reduzieren, die
Auswirkungen von Extremhochwässern zu verringern.

wird zur
Kenntnis
genommen

18.7

Im Zuge der baulichen Entwicklung im Robotron-Areal können hier
Veränderungen im verrohrten Abschnitt des Kaitzbaches erzielt werden.
Dies gilt es zu untersuchen.

wird zur
Kenntnis
genommen

18.8

… verlagert die Verantwortung vom Wasserbaulastträger (LHS DD) auf
den Gewässeranlieger (Freistaat Sachsen). Ein Objektschutz für eine
Gartenanlage ist die falsche Begrifflichkeit zumal es sich beim Großen
Garten um eine Flächenanlage handelt und hier nur flächenhafter
Hochwasserschutz (Wasserbaulastträger) zielführend ist.

wird zur
Kenntnis
genommen

18.6

...

wird zur
Kenntnis
genommen

Abwägung/Begründung
Hinweis: Der Große Garten wird nicht „gesteuert beaufschlagt“; die
Flächen werden nicht „geplant“ zur Hochwasserretention genutzt
(siehe auch Abwägung zu Nr. 10.10).
Siehe Abwägung zu Nr. 10.5 und 17.6

Gemäß Wasserhaushaltsgesetz ist jede Person, die durch
Hochwasser betroffen sein kann, im Rahmen des ihr Möglichen und
Zumutbaren verpflichtet, geeignete Vorsorgemaßnahmen zum
Schutz vor nachteiligen Hochwasserfolgen und zur
Schadensminderung zu treffen, insbesondere die Nutzung von
Grundstücken den möglichen nachteiligen Folgen für Mensch,
Umwelt oder Sachwerte durch Hochwasser anzupassen.
In einer Machbarkeitsuntersuchung wurden bereits vor 2010
entsprechende Szenarien untersucht. Im mit den damaligen
Vertretern des Fristaates abgestimmten Ergebnis wurden diese
insbesondere aus Wirtschaftlichkeitsgründen abgelehnt. Dies führt
zur Aussage, dass der Hochwasserschutz für den Großen Garten
langfristig nur bis zu einem HQ5 verbessert werden kann und der
Große Garten deshalb einen entsprechenden Opbjektschutz
vorsehen muss.
Siehe Abwägung zu 18.1 und 18.7.
Hinweis: Die Begrifflichkeite des Wasserrechtes von Objekt- und
Gebietsschutz decken sich inhaltlich nicht mit denen des
Denkmalschutzes. So können auch sehr große Industriegebiete als
sich selbst zu schützende Objekte eingestuft werden. Die öffent-

- 20 Nr*

19.1

19.2

19.3

19.4

20.1

Inhalt der Stellungnahme

Votum

Objektschutz kann ggf. an den Gebäuden im Großen Garten erfolgen.

wird zur
Kenntnis
genommen
wird nicht
berücksichtigt

… Beschlusspunkt wäre nach hiesiger Auffassung zu ändern in:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt den vorliegenden HWRM-Plan
bis 2023 so weiter zu qualifizieren, dass ein Schutzziel von HQ5 und höher
im Großen Garten erreicht werden kann.“
Als Träger der Gewässerunterhaltungslast für die Gewässer zweiter
Ordnung Nöthnitzbach und Zschauke wurden wir um Stellungnahme zum
Hochwasserrisikomanagementplan für das Gewässersystem Kaitzbach im
Rahmen der Beteiligung Träger öffentliche Belange gebeten.
Aus Sicht der Gemeinde Bannewitz gibt es keine Einwände zu dem
Hochwasserrisikomanagementplan.
Wir möchten darauf hinweisen, dass im Zusammenhang mit Ergebnissen
des HWRM-P für die Gemeinde Bannewitz keinerlei Kosten entstehen
dürfen und diese auch nicht übernommen werden.
Auch werden durch die Gemeinde Bannewitz keine damit verbundenen
Aufträge erteilt.
Für das Stadtgebiet der Stadt Freital wurden u. a. Hochwasserrisiko- und
Hochwassergefahrenkarten ab der Kaitzbachquelle in Kleinnaundorf bis
zur Stadtgrenze ermittelt. Dabei wurden hochwassergefährdete Bereiche
zwischen dem Teich Kleinnaundorf und der Altdeponie M70 sowie im
südlichen Bereich der Siedlung Kleinburg festgestellt. Entsprechend
Gefahrenanalyse (Anlage 12) befinden sich auf dem Gebiet der Stadt
Freital die Gefahrenpunkte K01-1, K01-2 und K01-4.
Im Bereich der Steigerstraße wird das Schutzziel HQ100 für vier Gebäude
voraussichtlich nicht erreicht (K01-1). Der im Bericht des HWRM-P
gegebene Hinweis „Kartenmaterial für Freital unzureichend" kann
nicht nachvollzogen werden. Als Beurteilung des Gefahrenbereiches wird
eine „detaillierte Prüfung" angegeben. Weiterhin wird als mögliche
Maßnahme „Objektschutz & Vorsorge" angegeben.

...

Abwägung/Begründung
liche Hand als Gewässerunterhalter kann nur Maßnahmen
auserhalb der Objekte verantworten.

siehe Beschlusspunkt 5

wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genomen
wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen

Der Hinweis wird im zweiten 6-Jahres-Zyklus der Bearbeitung der
HWRM-P beachtet.

- 21 Nr*
20.2

20.3

20.4

20.5

Inhalt der Stellungnahme
Für die Verrohrung Freital Kleinnaundorf (K01-2) wird empfohlen, eine
bauliche Anpassung zu untersuchen, da diese Verrohrung einen
hydraulischen Engpass darstellt, der Ursache der Probleme in
K01-1 darstellt. Eine detaillierte Prüfung wird empfohlen.
Die Fußgängerbrücke K01-4 (BW_itwh 9) Kaitzbachgrund wird ab HQ100
überströmt. Daraus resultierende Gefahren für Wohnbebauungen werden
nicht abgeleitet.
Die gezeigten Gefahrenpunkte erscheinen plausibel, wenngleich größere
Schäden infolge seltener Hochwasserereignisse im Bereich des Kaitzbachs
auf dem Gebiet der Stadt Freital nicht bekannt sind.
Das vorhandene Standgewässer „Teich Kleinnaundorf" ist in den Hochwassergefahrenkarten (Anlage 6-x) und in den Hochwasserrisikokarten
(Anlage 7-x) nicht als solches gekennzeichnet (hellblaue Schraffur).
Zur besseren Orientierung sollten die betrachteten Brückenbauwerke in
den HWGK und HWRK dargestellt werden.

21.1

Gegen die geplanten Maßnahmen …. bestehen Seitens des Landratsamtes Sächsische Schweiz-Osterzgebirge keine Einwände.

21.2

In den Kartendarstellungen ist der Verlauf des Kaitzbaches im Bereich
Kleinnaundorf (Freital) fehlerhaft dargestellt. Im Anhang befindet sich
diesbezüglich eine Richtigstellung aus dem Jahr 2018, die auch dem
LfULG vorliegt. Der korrekte Verlauf ist in der Kartierung durch die rote
Linienführung (gestrichelt = Verrohrung; durchgezogen = offen)
dargestellt.

...

Votum
wird zur
Kenntnis
genommen

Abwägung/Begründung
Die detaillierte Prüfung muss durch die Stadt Freital erfolgen.

wird zur
Kenntnis
genommen

wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen

Der Hinweis wird im zweiten 6-Jahres-Zyklus der Bearbeitung der
HWRM-P beachtet, falls eine entsprechende Datengrundlage vorliegt.
Der Kartenhintergrund bietet aus unserer Sicht eine eindeutige
Orientierung. In der Gefahrenkarte liegt der Fokus auf den Wassertiefen, die teilweise überdeckt werden könnten.

Der Hinweis wird im zweiten 6-Jahres-Zyklus der Bearbeitung der
HWRM-P beachtet, falls eine entsprechende Datengrundlage vorliegt. Alle Karten werden immer mit dem aktuellen Gewässernetz
erstellt.

