Hausmitteilung

Dresden.
QLG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6 66.62

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

] Q. NOV. 2020

Vorgaben und Zuständigkeit für die Aufstellung temporärer Straßenschilder
AF0781/20
Beantwortung der Fragen 1 und 3

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung zur Frage 1 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Bei Bautätigkeiten müssen häufig Verkehrsschilder aufgestellt werden. Es ist verständlich, dass es
dabei zu einem Flächenverbrauch und damit zu zusätzlichen Einschränkungen für Kfz-, Fahrrad- und
Fußverkehr kommen muss. Es ist aber seit Jahren zu beobachten, dass sehr häufig die Radverkehrs-

aniagen der bevorzugte Raum für das Aufstellen von temporären Verkehrsschildern ist. Oft geht
hiermit nicht nur ein Verlust von Fahrquaiität einher — sondern es kommt zu einer massiven Ge
fährdung für Fahrradfahrende.

-2-

Einen besonders krassen Fall kann man z.Z. an der Königsbrücker Landstraße beobachten (Abb. 1).
Der Fuß des Schildes (welches auf dem Bild noch nichtmal angebracht zu sein scheint) nimmt mehr
als die Hälfte des ohnehin schon auf der stark abschüssigen Strecke viel zu schmalen Radverkehrs
fläche ein.

Am 11.08 kam es laut ADFC Dresden an dieser Stelle zu einem Unfall. Die Twittermeidung lautet
„Baustellenschild auf Radweg säbelt älteren Radfahrer um am 11.8. früh auf Könisbrücker Nord
stadteinwärts: Bleibt mit Lenker hängen und stürzt auf Straße. Glück, dass kein Auto kam. Polizei
nahm Unfall auf."[1]

Vor diesem Hintergrund bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Nach welchen Regelwerken werden temporäre Verkehrsschilder aufgestellt? Gibt es für die
Standorte/Aufstellung Pläne - oder werden die Schilder 'nach Augenschein' aufgestellt.
\A/er genehmigt die Aufstellung? Wer ist Verantwortlich für die Verkehrssicherheit?"
Die Aufstellung der Verkehrszeichen erfolgt entsprechend dem Technischen Regelwerk für Straßen
bauarbeiten in Dresden. Die verkehrsrechtliche Anordnung zur Aufstellung der Verkehrszeichen wird
durch die Straßenverkehrsbehörde erlassen. Der Inhaber der verkehrsrechtlichen Anordnung ist im
Geltungsbereich dieser der Verkehrssicherungspfllchtige.

3. „An dieser Stelle gibt es keinerlei kfz-verkehrlichen Grund, den Radweg nicht über einen der
beiden Kfz-Fahrspuren zu führen. Ist dies im Vorfeld geprüft worden? Wenn ja, warum wurde
dies nicht angeordnet?"

Um die rechte Fahrspur zu sperren und für den Radverkehr zu nutzen, muss den Regelplänen der
Richtlinie für die Sicherung von Arbeitsstellen an Straßen (RSA95) entsprechend in jedem Fall im Vor
feld eine entsprechende Ankündigung gestellt werden, welche sich im Zweifelsfall wieder auf dem
Radweg befinden würde. Das Problem wäre damit nur verlagert, aber nicht gelöst.
Mitir-etindlich^n Grüßen

/
Dirk Hilbert

