LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2998/19
Datum:

4. November 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/020/2020)
über:

Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Landstraße zwischen Karl-Marx-Straße und Arkonastraße
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat stimmt der Vorplanung zur Verkehrsbaumaßnahme Königsbrücker Landstraße
zwischen Karl-Marx-Straße und Arkonastraße entsprechend Anlage 2 dem Ergebnis der
Online-Bürgerbeteiligung der Variante 3+ Radroute (Anlage 2 neu der Vorlage geändert
4. November 2020)zu.

2. Der Stadtrat nimmt die Gestaltungskonzeption für das Ortsteilzentrum Königsbrücker Land
straße sowie den Käthe-Kollwitz-Platz entsprechend Anlage 4.1 und 4.3 der Vorlage zur
Kenntnis und billigt diese als Grundlage der weiteren Planung.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Erarbeitung eines Erschließungs
und Unterhaltungskonzeptes für den gesamten Planungsabschnitt der Königsbrücker Land
straße im Rahmen der weiteren Planung.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Vorhaben planungsrechtlich durch ein Planverfah
ren gesichert werden soll.

5. Das Finanzierungskonzept wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfas
sung vorgelegt.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

6. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche sowie der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr

und Liegenschaften sind über maßgebliche Änderungen in der Planung zu informieren.
Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

S^pJ^n Kühn
Vorsitzender

Anlage

Anlage 2 neu der Vorlage (geändert 4. November 2020)

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

