Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0879/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000, Dresden-Strehlen, Villa Elsa-BrändströmStraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12
Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000, Dresden-Strehlen, Villa Elsa-Brändström-Straße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen (für 2010):
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:
Finanzielle Auswirkungen (ab 2011):
Investive Ein- und Ausgaben
Ausgaben:
Einnahmen:
Investitionszeitraum:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung (evtl. Projekt):
Konsumtive Erträge/Aufwende
Einmaliger Ertrag:
Einmaliger Aufwand:
Produkt:
Laufender Ertrag:
Laufender Aufwand:
Produkt:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger, Herr Franz Holzapfel, hat am 29. Oktober 2010 (Posteingang) die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt.
Herr Holzapfel beabsichtigt, die als Sachgesamtheit unter Denkmalschutz stehende Villa mit
Park Elsa-Brändström-Straße 13 zu sanieren und baulich zu ergänzen. Als Voraussetzung
der bauplanungsrechtlichen Einordnung und der Zulässigkeit des Vorhabens ist die Schaffung von Baurecht in Form eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes gemäß
§ 12 Abs. 1 BauGB erforderlich.
Das Vorhabengrundstück kann aufgrund seiner Größe nicht mehr dem unbeplanten Innenbereich zugeordnet werden. Eine Beurteilung des Vorhabens nach § 35 BauGB hat im Rahmen eines Antragsverfahrens nach § 75 SächsBO (Vorbescheid) die Unzulässigkeit des Projektes ergeben. Unter Berücksichtigung der Ortscharakteristik – Strehlen zeichnet sich in
diesem Bereich durch eine großzügige villenhafte Bebauung mit parkartig gestalteten
Grundstücken aus – wird aus städtebaulicher Sicht jedoch die Möglichkeit einer maßvollen
Nachverdichtung gesehen.

...

3/3

Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan ist der Bereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6000 als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dargestellt. Auf diese
Darstellung wird im Vorentwurf zum Flächennutzungsplan mit Stand vom 26. November 2008 verzichtet. Das Vorhabengrundstück wird nunmehr als Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage sowie die umgebende Bebauung als Wohnbebauung mit geringer
Wohndichte dargestellt. Somit soll die vorhandene Ortscharakteristik bewahrt werden.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Umweltsituation wird im Rahmen des Verfahrens ermittelt.
Umweltprüfung
Ein vollständiger Umweltbericht wird erstellt. Im Rahmen der Offenlage des Entwurfes werden dazu die Behörden zur Abgabe einer Stellungnahme aufgefordert.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Ortsamt Prohlis, Stadtteil Strehlen an der Reicker Straße in
Nähe der Christuskirche. Es liegt ca. 3,5 km vom Altmarkt entfernt. Die umgebende Bebauung zeichnet sich durch überwiegend der Wohnnutzung dienende Gebäude aus.
Die zu überplanende Fläche selbst ist vollständig erschlossen und mit einer Villa, die denkmalgerecht saniert werden soll, bebaut.
Planungsziele
Es besteht das Ziel, die geplante Sanierung der Villa sowie eine maßvolle bauliche Entwicklung des Grundstückes unter besonderer Beachtung der städtebaulich-denkmalschutzsowie naturschutz- und umweltrechtlichen Belange und Betroffenheiten planungsrechtlich
verbindlich und abschließend zu sichern.

Projektdaten
• Denkmalgerechte Sanierung der Villa
• Errichtung separater Gebäude für Büro und Wohnen

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Helma Orosz

Geltungsbereich
Übersichtsplan
Antrag des Investors

