LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

29.06.2006

Beschluss-Nr.:

V1222-SR32-06

Gegenstand:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen für die
Betreuung und Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege
(Elternbeitragssatzung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege)

Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung
von Elternbeiträgen für die Betreuung und Förderung von Kindern in
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege (Elternbeitragssatzung
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege).

2. Der Beschluss Nr. V3629-SR70-04 (Gebührensatzung Kindertageseinrichtungen und
Tagespflege) vom 29.01.2004 wird aufgehoben.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen für die Betreuung und Förderung von Kindern
in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege
(Elternbeitragssatzung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege)
Vom 29. Juni 2006

Auf der Grundlage des § 4 Sächsische Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55, ber. S. 159),
zuletzt geändert durch Gesetz vom 11. Mai 2005 (SächsGVBI. S. 155), i. V. m. § 9
des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung
Vom 26. August 2004 (SächsGVBI. S. 418, ber. S. 308), geändert durch Gesetz vom
14. Juli 2005 (SächsGVBI. S. 167), i. V. m. § 15 des Sächsischen Gesetzes zur Förderung
von Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
29. Dezember 2005 (SächsGVBI. S. 2) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am 29.06.2006 folgende Satzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis

§ 1 Geltungsbereich

§ 2 Bemessungsgrundlage und Beitragssätze
§ 3 Beitragspflicht und Erhebung
§ 4 Zusätzliche Betreuungsangebote
§ 5 Fälligkeit

§ 6 Ermäßigung und Erlass/Beitragsübernahme
§ 7 Verfahren bei Nichtzahlung
§ 8 Schlussbestimmungen
§ 1 Geltungsbereich

Diese Satzung gilt für die Betreuung und Förderung von Kindern in Kinderkrippen,
Kindergärten, Kindertagesstätten und heilpädagogischen Kindertageseinrichtungen sowie
Horten und Einrichtungen der Ganztagesbetreuung nach SächsKitaG, die innerhalb des
Bedarfsplanes der Landeshauptstadt Dresden von Trägern der freien und öffentlichen
Jugendhilfe betrieben werden. Diese Satzung gilt auch für die Förderung von Kindern in
Kindertagespflege nach SächsKitaG.

§ 2 Bemessungsgrundlage und Beitragssätze
(1) Der öffentliche Träger veröffentlicht nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG die Betriebskosten des

jeweils vergangenen Jahres bis zum 30.06. des laufenden Jahres. Die bekannt gemachten
Betriebskosten bilden die Bemessungsgrundlage für die Elternbeiträge. Die ungekürzten
Elternbeiträge betragen für:

-

eine bis zu neunstündige Betreuungszeit für Kinder im Alter von 0 bis zurVollendung des
3. Lebensjahres 23 % der Betriebskosten,

-

eine biszu neunstündige Betreuungszeit für Kinder von der Vollendung des

-

3. Lebensjahres bis zum Schuleintritt 30 % der Betriebskosten,
eine bis zu sechsstündige Betreuungszeit für Kinder der 1. bis 4. Klasse und
Lernbehinderte bis 6. Klasse 30 % der Betriebskosten.

(2) Für die zusätzliche 10. und 11. Betreuungsstunde für Kinder von 0 bis 3 Jahren und

Kinder von 3 Jahren bis zu Schuleintritt beträgt der Beitragssatz 50 % der jeweiligen
Betriebskosten.

(3) Für die zusätzliche Mehrbetreuung für Kinder der 1. bis 4. Klasse und Lernbehinderte bis
Klasse 6 beträgt der Beitragssatz 50 % der Betriebskosten.

(4) Für Gastkinder beträgt der Beitragssatz 100 % der jeweiligen Betriebskosten.

(5) Die Elternbeiträge für Kindertagespflege entsprechen den Beiträgen für Kinder im
Kinderkrippenalter.

§ 3 Beitragspflicht und Erhebung

.(1) Die Beitragspflicht entsteht mit Aufnahme eines Kindes in eine Kindertageseinrichtung
oder in Kindertagespflege zu Beginn des Monats, in dem das Kind die Einrichtung bzw. die
Kindertagespflegestelle erstmals besucht, und endet mit einer schriftlichen Kündigung oder
dem Ausschluss des Kindes. Der Elternbeitrag istjeweils in voller Höhe für jeden Monat der
gesamten Vertragslaufzeit zu entrichten. Wird ein Betreuungsvertrag zum 15. des Monats
beendet bzw. zum 15. des Monats oder danach begonnen, so kann in begründeten

Ausnahmefällen der hälftige Elternbeitrag erhoben werden. Bei der Beitragsbemessung ist
jeweils das Alter des Kindes zu Beginn des Monats ausschlaggebend.

(2) Beitragspflichtig sind die Eltern des Kindes. Steht die Personensorge keinem Elternteil
zu, so tritt an die Stelle der Eltern der Personensorgeberechtigte oder der
Erziehungsberechtigte. Mehrere Beitragspflichtige haften als Gesamtschuldner.
(3) Die Elternbeiträge werden gemeinsam mit der Bekanntmachung der jährlichen
Betriebskosten nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG im Amtsblatt veröffentlicht und treten am 01.09.
des laufenden Jahres in Kraft. Sie werden durch Beitragsbescheid festgesetzt bzw. beim
freien Träger auf der Grundlage des Betreuungsvertrages erhoben.
§ 4 Zusätzliche Betreuungsangebote

(1) Eltern haben die Möglichkeit, in Ausnahmefällen Mehrbetreuung über die im
Betreuungsvertrag festgelegte Betreuungsdauer in Anspruch zu nehmen. Für jede weitere

Betreuungszeitstufe sowie die erste Stunde nach der Öffnungszeit der Einrichtung bzw. der
Kindertagespflegesteile ist ein zusätzlicher Beitrag von 5 EUR zu entrichten.

(2) FürKinder, die eine Stunde nach der festgelegten Öffnungszeit der Einrichtung noch
nicht abgeholt worden sind, wird ein Beitrag von 25 EUR erhoben.

(3) Wird für Hortkinderin den Ferien oder an schulfreien Tagen eine Mehrbetreuung in
Anspruch genommen, so wird pro Tag ein zusätzlicher Beitrag von 5 EUR erhoben. Dieser
Beitrag entfällt, wenn im Betreuungsvertrag eine Mehrbetreuung vereinbart wurde.

(4) In den Kindertageseinrichtungen können Gastkinderje nach Verfügbarkeit freier Plätze
für alle Betreuungsangebote aufgenommen werden. Dafür wird ein Beitrag gemäß § 2 Abs. 4
erhoben. Auf die Betreuung als Gastkind besteht kein Rechtsanspruch.
§ 5 Fälligkeit

(1) Der Elternbeitrag ist zum 15. eines jeden Monats fällig.

(2) Der Elternbeitrag ist auch ungemindert zu entrichten, wenn das Kind die
Kindertageseinrichtung oder Kindertagespflegesteile vorübergehend nicht besucht und der
Betreuungsplatz frei gehalten wird.

(3) Die Schließzeit der Kindertageseinrichtung bzw. Kindertagespflegesteile entbindet die
Eltern nicht von der Zahlung des Elternbeitrages. Schließt die Kindertageseinrichtung bzw.

Kindertagespflegestelle (z. B. Baumaßnahmen, Katastrophenfälle) und wird den Eltern die
Betreuung in einer anderen Einrichtung angeboten, ist der Elternbeitrag ungemindert zu
zahlen.

(4) Der Elternbeitrag für Gastkinder ist vor der Aufnahme der Betreuung an die Leiterin der
Kindertageseinrichtung bar zu entrichten.

(5) Bei Inanspruchnahme von Mehrbetreuungszeiten innerhalb eines
Betreuungsverhältnisses sind die zusätzlichen Pauschalbeiträge nach § 4 innerhalb von 3
Tagen bar an die Leiterin der Kindertageseinrichtung zu zahlen.
§ 6 Ermäßigung und Erlass/Beitragsübernahme

(1) Für allein Erziehende ermäßigen sich die Elternbeiträge um jeweils 10 v. H.
Alleinerziehung liegt nicht vor, wenn beide Elternteile in eheähnlicher Gemeinschaft
zusammenleben und das Kind in ihrem Haushalt lebt.

(2) Besuchen gleichzeitig mehrere Kinder einer Familie (maßgebend ist der Hauptwohnsitz
der Kinder) eine Kindertageseinrichtung, welche im Bedarfsplan des öffentlichen Trägers
aufgenommen ist oder werden sie in einer Kindertagespflegesteile nach § 3 Abs. 3
SächsKitaG betreut, erfolgt eine Staffelung der Elternbeiträge. Für das erste Zählkind
werden 100 %, für das zweite Zählkind 60 % der ungekürzten Elternbeiträge erhoben. Ab
dem dritten Zählkind werden keine Elternbeiträge erhoben. Die Kinder sind in ihrer

Altersreihenfolge zu zählen. Kinder mit ausschließlicher Frühhortbetreuung, Pflegekinder und
Kinder, deren Förderung nach §§ 53, 54 SGB XII i. V. m. § 55 SGB IX erfolgt, sind keine
Zählkinder im Sinne dieser Regelung.

(3) Auf Antrag kann der Elternbeitrag teilweise oder ganz erlassen werden, wenn den Eltern
die Belastung nach § 90 Abs. 3 und 4 SGB VIII nicht zugemutet werden kann. Für die
Feststellung der zumutbaren Belastung gelten die §§ 82 bis 85, 87 und 88 SGB XII.
Ermäßigungen und Erlasse vom Elternbeitrag für die Inanspruchnahme von Plätzen in

Kindertageseinrichtungen bzw. Kindertagespflegestellen sind in der Beitragsstelle zu
beantragen und die Anspruchsvoraussetzungen nachzuweisen. Die Gewährung einer
Ermäßigung oder eines Erlasses erfolgt nur bei vollständiger Antragstellung und Vorliegen
der entsprechenden Voraussetzungen. Sie gilt bei Erfüllung der notwendigen

Voraussetzungen ab dem der Antragstellung folgenden Monat. Es obliegt dem Antragsteller,

den zweifelsfreien Nachweis darüber zu führen, dass wesentliche Voraussetzungen, deren '
Nachweis am Tag der Antragstellung durch ihn noch nicht erfolgten, bereits zum Zeitpunkt

der Antragstellung erfüllt waren. Die Gewährung einer Ermäßigung oder eines Erlasses ist
befristet. Vor Ablauf der Gewährungsfrist ist erneut ein Antrag zu stellen. Erfolgt keine neue
Antragstellung, wird der ungeminderte Elternbeitrag ab dem 1. des Monats erhoben, welcher
der Gewährungsfrist folgt. Die Eltern sind verpflichtet, Veränderungen in den persönlichen
und wirtschaftlichen Verhältnissen unverzüglich schriftlich mitzuteilen. Die Gewährung von
Erlass/Ermäßigung nach § 90 Abs. 3 und 4 SGB VIII erfolgt für den Krippen-,
Kindertägespflege- und Kindergartenbereich grundsätzlich bis zu einer 9-stündigen
Betreuungszeit, für den Hortbereich grundsätzlich bis zu einer Betreuungszeit von 5
Stunden.

Wird die Regelbetreuungszeit überschritten, ist von den Eltern ein Mehrbetreuungsbeitrag zu
entrichten. Dies gilt nicht, wenn in den Ferien durch die Horteinrichtung ausschließlich
Betreuungsangebote über der Regelbetreuungszeit unterbreitet werden.

(4) Die Beitragsstelle ist berechtigt, die Richtigkeit der Beitragsermäßigung bzw. des
Beitragserlasses durch Vorlage z. B. des Einkommenssteuerbescheides zu prüfen und bei
Fehlen der Voraussetzungen rückwirkend eine Korrektur vorzunehmen.

(5) Für Kinder, die bei Pflegeeltern betreut werden und eine Kindertageseinrichtung oder
Kindertagespflegestelle in der Stadt Dresden besuchen, übernimmt die Stadt Dresden den
Elternbeitrag. § 86 Abs. 6 SGB VIII inVerbindung mit § 86 c SGB VIII bleibt unberührt.
§ 7 Verfahren bei Nichtzahlung

(1) Dem Träger steht ein außerordentliches Kündigungsrecht zu, wenn sich die Eltern mit der

Zahlung von zwei vollen Monatsbeiträgen bzw. mit zwei nach § 6 Abs. 3 geminderten
monatlichen Elternbeiträgen im Rückstand befinden.

(2) Befinden sich die Eltern, deren Kinder in Kindertagespflege betreut werden, mit der

Zahlung von zwei vollen Monatsbeiträgen im Rückstand, steht der Landeshauptstadt
Dresden das Recht zur sofortigen Einstellung der Förderung zu.
*

(3) Die Wiederaufnahme des Kindes ist grundsätzlich nur nach vollständiger Begleichung der
rückständigen Zahlung möglich.

§ 8 Schlussbestimmungen
(1) Diese Satzung tritt am 01.09.2006 in Kraft.

(2) Gleichzeitig tritt die Gebührensatzung Kindertageseinrichtungen und Tagespflege vom
29. Januar 2004 außer Kraft.

Dresden,

- 7. iüLl 2B6

Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend
machen.

Dr. Vogel
Erster Bürgermeister

