Hausmitteilung

Dresden.

]3Le2qeu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle Fraktionen sowie

GZ:

GB5

Datum:

fl 5.

Mitglieder des Ausschusses für Gesundheit
{Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

2020

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum
Dresden) aus der Sitzung am 7. Oktober 2020
G/KH/014/2020

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Ausschusses für Gesund
heit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden),

in o. g. Sitzung wurde folgende Festlegung getroffen:
„TOP 6.1

Lagebericht Corona

Der Oberbürgermeister wird gebeten, zur nächsten Sitzung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen) am 2. November 2020 die Stel
lungnahme des städtischen Gesundheitsamtes hinsichtlich zur geplanten Durchführung der Sit

zungen der Ausschüsse, Beiräte und des Stadtrates in den ursprünglich vorgesehenen Bera
tungsräumen unter dem Blickwinkel der geltenden Corona-Schutz-Bestimmungen einzuho
len."

Auch in der Landeshauptstadt Dresden haben wir, wie auch bundesweit, eine Zunahme der An
zahl der Nachweise an SARS-CoV-2 zu verzeichnen. Mit Überschreitung des Grenzwertes von
50 Neuinfektionen pro 100.000 Einwohner pro Woche hat die Landeshauptstadt gem. der Säch
sischen Corona-Schutz-Verordnung Maßnahmen verabschiedet, die das Infektionsgeschehen be

grenzen sollen. Diese Maßnahmen sind in der Allgemeinverfügung vom 23. Oktober 2020 formu
liert und zum 27. Oktober 2020 in Kraft getreten.

Damit sind auch an die Durchführung der Sitzungen der Ausschüsse, Beiräte und des Stadtrates

Bedingungen geknüpft, die es einzuhalten gilt. Im Einzelnen bedeutet dies:

-

Die Erhebung der personenbezogenen Daten, d. h. alle Teilnehmer*innen hinterlassen
ihren Namen, Telefonnummer oder E-Mailadresse. Idealerweise sollte noch die Sitzord
nung hinterlegt sein, um im Falle einer notwendigen Kontaktpersonen-Nachverfolgung
das individuelle Risiko besser einschätzen zu können. Diese Daten müssen für die Dauer

eines Monats aufbewahrt werden. Auf Anforderung des Gesundheitsamtes sind diese

-2-

Daten dorthin zu übermitteln. Nach Ablauf der Frist sind diese datenschutzkonform zu
vernichten.

-

-

In allen geschlossenen, öffentlichen Räumen ist das Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung verpflichtend. Ausnahmen hierzu sind nur mit ärztlicher Bescheinigung oder Vor
lage eines Nachweises über eine Schwerbehinderung zulässig.
Die Abstandsregel von 1.5m ist zu beachten. Diese ist insbesondere auch an Ein- und Aus
gängen und allen Bereichen, bei denen eine Stausituation zu erwarten ist, einzuhalten.
Innerhalb der Räumlichkeiten ist möglichst durch ein „Einbahnstraßensystem" eine Tren
nung des Personenflusses sicherzustellen.
Auf eine gute Durchlüftung des Raumes ist zu achten. Dies kann durch Intensivierung der
Leistung von Raumlufttechnischen Anlagen gewährleistet werden. Bei Fensterlüftung
sollte eine regelmäßige Querlüftung bei geöffneten Fernstern erfolgen. Eine Lüftung
durch lediglich angekippte Fenster ist nicht zweckmäßig.
Bereitstellung von Händesdesinfektionsmitteln mit dem Wirkungsbereich „begrenzt viruzid"(oder auch erweiterten Wirkungsbereich gegen Viren wie „begrenzt viruzid PLUS"
oder„viruzid") in Spendern an den jeweiligen Eingängen.

Selbstverständlich sollten an diesen Veranstaltungen keine Personen teilnehmen, die an sich
Symptome einer SARS-CoV-2 Erkrankung wahrnehmen. Darauf ist im Rahmen der Einladun
gen noch einmal gesondert hinzuweisen. Ebenso dürfen keine Personen teilnehmen, die in
nerhalb der letzten 14 Tage direkten Kontakt zu einer an SARS-CoV 2 infizierten Person hat
ten. Dies betrifft insbesondere einen „face to face"-Kontakt von summarisch über 15 Minu

ten (sog. Kontakt der Kategorie I der RKI-Leitlinien). Ebenso gelten die Regelungen der Säch
sischen Corona-Quarantäne-Verordnung, was die Rückkehr aus Risikogebieten betrifft.
Mit freundlichen Grüßen

Vu k
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

