Hausmitteilung

Dresden.
j^LGzqeu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich
An alle Fraktionen sowie
Mitglieder des Ausschusses für Gesundheit

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:
GB 5

(Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Datum:

r:r]

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum
Dresden) aus der Sitzung am 7. Oktober 2020
G/KH/014/2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städti
sches Klinikum Dresden),

in 0. g. Sitzung wurde folgende Festlegung getroffen:
„TOP 1 + 2

Fachförderrichtlinie Geburtshilfe und Fachförderrichtlinie Gesundheitshilfe

Bezüglich des Punktes 6 der beiden Fachförderrichtlinien bitten die Ausschussmitglieder
schriftlich über mögliche Kontrollen und Sanktionen zu informieren.''

Die Unterstützung des Gesundheitsamtes der Landeshauptstadt Dresden soll für die Bürger*innen vor Ort sichtbar sein. Daher werden die Zuwendungsempfänger*innen verpflichtet, die Öf
fentlichkeit in geeigneter Weise über die Finanzierung aus Haushaltsmitteln des Landeshaupt
stadt Dresden zu informieren. Es soll gegenüber den Nutzern*innen transparent dargestellt wer
den, dass das entsprechende Angebot aus öffentlichen Mitteln finanziert wird. Bei öffentlich

keitswirksamen Aktivitäten, die nach Art und Größe ungeeignet für das Anbringen des Hinweises
auf die Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden sind (z. B. Kugelschreiber, Pins, Armbän
der), kann auf die Informationspflicht verzichtet werden.
Im Rahmen einer Stichprobenprüfung wird überprüft, ob die Zuwendungsempfänger*innen mit
ihren Informations- und Kommunikationsmaßnahmen auf die Förderung durch die Landeshaupt
stadt Dresden aufmerksam machen. Das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden kann
Nachweise für die Einhaltung der Informations- und Kommunikationspflichten verlangen (z. B.
Screenshots der Website, Belegexemplar von Publikationen). Ein bestimmtes mathematisch-sta
tistisches Modell für die zu ziehende Stichprobe geben die zuwendungsrechtlichen Vorschriften
nicht vor. Das zu Grunde liegende Stichprobenverfahren richtet sich nach der Anzahl der Förder

vorhaben und soll 20 Prozent der Fälle nicht unterschreiten. Üblicherweise kommt das Stichpro
benverfahren im Rahmen der Verwendungsnachweisprüfung zum Einsatz.

-2-

Darüber hinaus können anlassbezogen Einzelfälle geprüft werden (z. B. bei Neugestaltung der
Website oder Erstbewilligungen). Aufgrund der Spezifik der Förderung von Hebammen und Ent
bindungspfleger und der Gewährung einer pauschalen Zuwendung sind einige Verfahrenser
leichterungen in Abgrenzung zu anderen Förderverfahren gerechtfertigt. Im Bereich der Ge
burtshilfe findet daher lediglich die Einzelfallprüfung Anwendung, soweit ein Anlass besteht.
Bei Verstößen gegen die Informations- und Kommunikationspflichten kann das Gesundheitsamt

der Landeshauptstadt Dresden die gewährte Zuwendung bis zu höchstens 15 Prozent pauschal
widerrufen. Der Widerruf der Zuwendung erfolgt nach pflichtgemäßen Ermessen und unter Be
achtung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit.
Die Fachförderrichtlinie Geburtshilfe und die Fachförderrichtlinie Gesundheitshilfe wurden hin
sichtlich der grundlegenden Regelungen mit dem Sächsischen Hebammenverband e. V. und den

geförderten Trägern im Rahmen eines Workshops diskutiert. Bei der Regelung zu den Informa
tions- und Publizitätspflichten handelt es sich um eine gebräuchliche Regelung. Gerade bei Vor
haben, die ebenso durch Mittel des Freistaates Sachsen kofinanziert werden, besteht die Ver

pflichtung, die Öffentlichkeit über die staatliche Finanzierung aus dem Landeshaushalt zu infor
mieren. Die sich aus den Fachförderrichtlinien ergebenden Informations- und Publizitätspflich
ten sind damit klar und mit den Beteiligten des Workshops im Konsens besprochen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

