lnvestive Sportförderung für das Fördervorhaben:
Sportanlagenerweiterung Bärnsdorfer Straße 2
in 01097 Dresden mit der Errichtung eines
Funktionsgebäudes als Nachwuchszentrum
durch den Dresden Monarchs e. V.
15. Ausschuss für Sport ‐ 12.11.2020
Folie: 2

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

Gegenstand
 Sportanlagenerweiterung durch die Errichtung eines zweigeschossigen
Funktionsgebäudes als Nachwuchszentrum für Dresden Monarchs e. V.
 im Erdgeschoss sind zwei Umkleideräume, ein Gymnastik‐ und Bewegungsraum, eine
Werkstatt zur Instandhaltung des Equipments, Sanitäranlagen sowie insgesamt
sieben Lagerräume geplant
 das Obergeschoss umfasst zwei Schulungsräume, einen Raum für die
Schulbetreuung sowie einen Aufenthaltsraum mit Teeküche
 Schwerpunkt der Nutzung durch Nachwuchsmannschaften ( U 11/U 15/U17/U19)

15. Ausschuss für Sport ‐ 12.11.2020
Folie: 3

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

sportfachliche Zielstellung
 nachhaltige Verbesserung der Sportstättensituation des Vereins
 Erweiterung der Kapazitäten (erheblicher Mitgliederzuwachs in den letzten Jahren)
 ordnungsgemäße Unterbringung der Vereinsmitglieder
 Ausbau des Sportangebotes
 perspektivisch Gründung weiterer Nachwuchsmannschaften
 temporäre Schaffung eines Ersatzstandortes für die Dresden Monarchs e. V.
aufgrund des geplanten Um‐ und Ausbaus des Heinz‐Steyer‐Stadions

15. Ausschuss für Sport ‐ 12.11.2020
Folie: 4

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

Finanzierung des Vorhabens
lt. Kosten‐ und
Finanzierungsplan

davon
zuwendungsfähig

Fördersatz

Zuwendung LHD

414.873,19 Euro

40,00 %

Zuwendung SAB

518.591,49 Euro

50,00 %

Eigenmittel Verein

103.718,30 Euro

10,00 %

Gesamtkosten

1.037.182,98 Euro

1.037.182,98 Euro

 Finanzierung aus Mitteln der investiven Sportförderung sichergestellt
 Bestätigung der Zuwendung der SAB in Höhe von 518.591,49 Euro mit
Zuwendungsbescheid vom 18.09.2020
 Nachweis der Eigenmittel in Höhe von 103.718,30 Euro liegt vor

15. Ausschuss für Sport ‐ 12.11.2020
Folie: 5

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!

15. Ausschuss für Sport ‐ 12.11.2020
Folie: 6

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

