Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.

|3LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)6 65.72

Thomas Löser

Datum:

11. m. 2020

Flächeneigentum der Stadt Dresden
AF0922/20

Sehr geehrter Herr Löser,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Die Landeshauptstadt Dresden verfügt auf Ihrem Gebiet über zahlreiche in ihrem Eigentum be
findlichen Flächen. Dazu bitten wir um Beantwortung folgender Frage.

1. Wie hoch ist - bezogen auf die Gesamtfläche des Stadtgebietes - der prozentuale Anteil der im
Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befindlichen Grundstücke und wie hat sich dieser seit
1990 jährlich entwickelt?"

Für den Zeitraum zwischen 1990 und 1999 liegt kein belastbares Zahlenmaterial vor.

-2-

Dies liegt vor allem daran, dass In diesem Zeltraum keine zuverlässigen Daten erhoben werden konn
ten. Die damals von der Stadt verwalteten Liegenschaften befanden sich nahezu alle im „Eigentum
des Volkes", wobei als Rechtsträger „Rat der Stadt Dresden" eingetragen war. Für diese Grundstücke
war die Stadt zunächst nur verfügungsbefugt.
Im Zuge der Zuordnung nach dem Vermögenszuordnungsgesetz(VZOG) konnte die Stadt Dresden
nach und nach Eigentum im Sinne des BGB erlangen. Ein Teil der Grundstücke wurde aber anderen
Gebietskörperschaften zugeordnet oder restituiert. Die Vermögenszuordnungs- und die Restitutions
verfahren (insbesondere im Bereich der Unternehmensrestitution) sind bis heute noch nicht vollstän
dig abgeschlossen. Das städtische Eigentum und in der Verfügungsbefugnis der Landeshauptstadt
Dresden stehenden Grundstücke bezogen auf die Gesamtfläche des Stadtgebietes hat sich zwischen
den Jahren 2000 bis 2020 wie folgt entwickelt:
Jahr 2000 - 16,60 Prozent
Jahr 2001- 17,20 Prozent
Jahr 2002- 16,95 Prozent
Jahr 2003 - 17,00 Prozent

Jahr 2004- 16,50 Prozent

Seit den Jahren 2005 bis 2020 ist das städtische Eigentum an der Gesamtfläche des Stadtgebietes mit
16 Prozent im Wesentlichen konstant geblieben.
hen Grüßen

Di/k Hilbert

