01/03/2006

09:57

+49-351-4882070

OB-STADTRATSANGEL.

S.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

!• 1

1

•Mi!' ^

U:

Sitzung am:

29.01.2004

Beschluss-Nr.;

V3628-SR70-04

Gegenstand:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertages
einrichtungen und jn Tagespflege (Satzung Kindertageseinrichtungen und Tagespflege)

Beschlüsse

Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Tagespflege (Satzung
Kindertageseinrichtungen).

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern In
Kindertageseinrichtungen und in Tagespflege (Satzung Kindertageseinrichtungen und
Tagespflege)

v^/

Vom 29. Januar 2004

Auf Grund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55, ber. S. 159) i. V. m. dem Sächsischen
Gesetzzur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG) vom
27. November 2001 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seinerSitzung am
29. Januar 2004 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis

§ 1

Geltungsbereich

§ 2
§ 3

Aufnahmebedingungen/Leistungen
Öffnungszeiten

§ 4

Betreuungszeiten

§ 5
§ 6
§ 7

Anmeldung/Abmeldung/Veränderungen
Betreuung außerhalb der Heimatgemeinde
Betreuungsgebühren/Gebührenübernahme bzw. Gebührenermäßigung

§ 8

Elternmitwirkung

02

01/03/2006

09:57

+49-351-4882070

§ 9

Datenerhebung

§ 10

Versicherungsschutz

§11

In-Kraft-Treten

OB-STADTRATSANGEL.

S.

§ 1 Geltungsbereich

(1) Diese Satzung gilt für Kinderkrippen, Kindergärten, Kindertagesstätten
und heilpädagogische Kindertageseinrichtungen sowie Horte und Einrichtungen der

Ganztagesbetreuung, die innerhalb des Bedarfsplanes der Landeshauptstadt Dresden von
Trägem der freien und öffentlichen Jugendhilfe betrieben werden. Diese Satzung gilt auch

-3 ;•:•?•

für die Förderung von Kindern in Tagespflege.

(2) Die Aufgaben der Betriebsführung in den Kindertageseinrichtungen nehmen die

jeweiligen Träger eigenständig wahr.

(3) Zur Erfüllung der Aufgaben des Sächsischen Gesetzes zur Förderung von Kindern in
Kindertageseinnchtungen (SächsKitaG) werden in der Landeshauptstadt Dresden im
Folgenden die Grundsätze der Kinderbetreuung festgelegt.

V>

§ 2 Aufnahmebedingungen/Leistungen

(1) Voraussetzung für die Betreuung in einer Kindertageseinrichtung ist ein wirksamer

Betreuungsvertrag zwischen dem Träger der Kindertageseinrichtung und den Eltern Steht

die Personensorge keinem Elternteil zu, sotritt an die Stelle der Eltem der

Personensorgeberechtigte oder der Erziehungsberechtigte. Die Betreuung ist kostenpflichtig

und in der Gebuhrensatzung Kindertageseinrichtungen und Tagespflege geregelt.

(2)i Alle Kinder haben ab Vollendung des dritten Lebensjahres bis zum Schuleintritt Anspruch

auf den Besuch eines Kindergartens. Darüber hinaus stellt die Landeshauptstadt Dresden für
Kinder unter 2 Jahren im Rahmen ihrer objektiv rechtlichen Verpflichtungen gemäß § 3Abs
2 und 3des SächsKitaG erforderliche und geeignete Plätze in Kindertageseinrichtungen
bzw. in Tagespflegestellen bis zum vollendeten dritten Lebensjahr nach folgenden Prioritäten
bereit:

o

-

Kinder, deren Eltern berufstätig sind und/oder

-

sich inAus- und Weiterbildung befinden und/oder

-

Familien mit besonderem Hilfebedarf.

Für Kinder ab vollendetem 2. Lebensjahr und schulpflichtige Kinder bis zur Vollendung der 4
Klasse werden bedarfsgerecht entsprechend der Nachfrage Plätze in Kindertagesstätten

bzw. Horteinrichtungen zurVerfügung gestellt.

(3) Für die Betreuung von Kindern in Tagespflege sind zwischen der Tagespflegeperson,

den Eltern und dem örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe die Rechte und Pflichten,
die sich aus derTagespflege ergeben, vertraglich zu regeln, insbesondere
1. die Erstattung derAulwendungen für Tagespflegepersonen
2. die Vergütung der Erziehungsleistungen

3. derAbschluss einer Unfall- und Haftpflichtversicherung für Schäden, die im
Zusammenhang mit der Tagespflege eintreten können.

(4) Mit Beendung der Krippenbetreuung, der Betreuung in der Tagespflegestelle und mit
Beendung der Kindergartenbetreuung besteht kein Anspruch auf Weiterführung der
Betreuung in dieser Einrichtung. Zur Fortführung einer Betreuung wird beim öffentlichen

Träger ein neuerBetreuungsvertrag abgeschlossen.

03

01/03/2006

09:57

+49-351-4882070

OB-STADTRATSANGEL.

S.

(5) Die Tagespflegeplätze werden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen

aufgenommen. Bei Kindern ab Vollendung des dritten Lebensjahres bis zum Schuleintritt
kann die Betreuung, Bildung und Erziehung auch in Tagespflege erfolgen, wenn die Eltern
dies ausdrücklich wünschen.

(6) Vor Aufnahme des Kindes ist eine ärztliche Untersuchung erforderlich. Mit einer

Bescheinigung muss bestätigt werden, dass für den Besuch einer Kindertageseinrichtung

bzw. einer Tagespflegestelle ärztlicherseits keine Bedenken bestehen. Die Bescheinigunq

sollte nichtälterals zwei Wochen sein.

(7) Die Aufnahme von Kindern in Kinderkrippen, Kindergärten, Kindertagesstätten,
heilpädagogischen Kindertageseinrichtungen und in Tagespflegestellen bedarf zum Wohle
der Kinder einer sorgfältigen Vorbereitung und Durchführung. Eine spezielle
Eingewöhnungsphase ist besonders bei Kleinkindern von großer Bedeutung. Die behutsame

Gestaltung isterforderlich, um dem Kind mit elterlicher Hilfe den Aufbau einer

Bindungsbeziehung zur Betreuungsperson zu ermöglichen.

Die Gestaltung und die Dauer der Eingewöhnungsphase ist von den individuellen

Bedingungen des Kindes und seinem Alter abhängig und wird zwischen den Eltem und den

pädagogischen Fachkräften abgestimmt und vertraglich vereinbart. Sie beträgt maximal 4
Wochen und sollte in der Regel eine tägliche Betreuungszeit von 4,5 hnicht überschreiten.
Die entsprechende Betreuungsgebühr ist von den Eltern an den Träger der

Kindertageseinrichtung zu entrichten.

(8) Für Kinder der Ganztagesbetreuung für Erziehungshilfe und lembehinderte Kinder sind in
der Ferienzeit/Schließzeit die Kosten für den Fahrdienst von den Eltern zu tragen.
§ 3 Öffnungszeiten

(1) Die Kindertageseinrichtungen öffnen von Montag bis Freitag. Der Träger der Einrichtung
kann in Abstimmung mit dem Elternbeirat in der Zeit von 06:00 bis 18:00 Uhr individuelle

Öffnungszeiten festlegen. Horte an Grundschulen sind bis maximal 17:00 Uhr geöffnet.
(2) Bedarfsgerecht werden verlängerte Öffnungszeiten vorgehalten. Diese bedürfen der
Zustimmung des örtlichen Trägers und der Genehmigung des Landesjugendamtes. Im
Aufnahmegespräch sind mit der Leiterin/dem Leiter der Einrichtung bzw. der
Tagespflegeperson dem jeweiligen Bedarf entsprechende Betreuungszeiten abzusprechen.
Die Aufsichtspflicht des Personals bzw. der Tagespflegeperson beginnt mit der Übernahme
der Kinder im Gebäude der Einrichtung und endet mit der Übernahme der Kinder durch die
Eltern oder abholberechtigte Personen beim Verlassen des Gebäudes. Zum Abholen der

Kinder berechtigte Personen sind der Leiterin/dem Leiter bzw. der Tagespflegeperson durch
die Eltern beim Aufnahmegespräch oder zu einem späteren Zeitpunkt schriftlich zu
benennen. Diese müssen sich aufAnfragen ausweisen können. Bei Nichtabholung von

Kindern in Einrichtungen der freien Jugendhilfe erfolgt nach Ende der Öffnungszeit der
Antrag des Trägers aufkurzfristige Inobhutnahme durch das örtliche Jugendamt. Die daraus
entstehenden Kosten gehen zu Lasten der Eltern.

(3) Bei Nichtabholung werden die Kinder ab 19:00 Uhr aus den Einrichtungen in Begleitung
der Erzieherin in den Kinder- und Jugendnotdienst, Rudolf-Bergander-Ring 43, gebracht. Die
zuständige Erzieherin hat im Eingangsbereich der Kindertageseinrichtung eine Nachricht zu
hinterlassen, wo sich das Kind befindet und wie die entsprechende Einrichtung telefonisch
erreicht werden kann.

Die tatsächlich entstandenen Kosten sind von den Eltem zu tragen. Ausnahmen hierfür
regelt der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen.

04

01/03/2006

09:57

+49-351-4882070

OB-STADTRATSANGEL.

S.

(4) Kindertageseinrichtungen können u. a. infolge eingetretener Katastrophen oder auf
Grund von Anforderungen des Gesundheitsamtes vorübergehend, teilweise oder ganz
geschlossen werden. Schadenersatzforderungen sind hier ausgeschlossen.

§ 4 Betreuungszeiten

(1) In Kinderkrippen, Kindergärten und heilpädagogischen Kindertageseinrichtungen bietet
die Landeshauptstadt Dresden innerhalb der Öffnungszeiten Betreuungszeiten von bis zu

viereinhalb, bis zu sechs, bis zu siebeneinhalb, bis zu neun, bis zu zehn und bis zu elf
Stunden täglich an. Ausnahmen hiervon können zwischen dem öffentlichen und freien

Träger vereinbart werden, wenn die Umsetzung der Einrichtungskonzeption bzw. die
Finanzierung der Einrichtung gefährdet ist und die Eltem im Vorfeld dieser Entscheidung
beteiligt werden, in Tagespflegesteilen vereinbart die Tagespflegeperson mit den Eltern die
Betreuungszeiten. Grundsätzlich werden innerhalb der in §3 Abs. 1definierten
Öffnungszeiten in der Regel Betreuungszeiten von viereinhalb, sechs, siebeneinhalb und

neun Stunden täglich angeboten. In Einzelfällen werden auch bis zu zehn und bis zu elf

Stunden täglich angeboten.

(2) Für Hortkinder und Kinder der Einrichtungen der Ganztagesbetreuung bietet die
Landeshauptstadt Dresden folgende Betreuungsmodelle an:

a) Frühhortbetreuung, Betreuungsdauer eine Stunde und 15 min oder

b) Betreuung im Nachmittagshort, Betreuungsdauer fünf Stunden oder

c) Betreuung im Früh- und Nachmittagshort: als Kombination aus a) und b).
Nach Ablauf der Betreuungszeit im Nachmittagshort wird in der Regel eine kostenpflichtige
Mehrbetreuung bis 17:00 Uhr angeboten. Die Landeshauptstadt Dresden gewährleistet
einen nahtlosen Übergang zwischen regulärem Unterrichtsende und Hortbetreuung.
Während der Schulferien werden die Betreuungszeiten für den Früh- und Nachmittagshort
unmittelbar zusammengelegt; darüber hinausgehenderMehrbedarf wird im Rahmen einer

kostenpflichtigen Mehrbetreuung bis 17:00 Uhr angeboten. Die Regelungen des § 8 Abs. 3
über mögliche Schließzeiten bleiben hiervon unberührt.

§ 5 Anmeldung/Abmeldung/Veränderungen

(1) Die Anmeldung des Bedarfes für einen Krippen- und Kindergartenplatz bzw. des
Wechsels der Einrichtung erfolgt für die Betreuung in Einrichtungen deröffentlichen
Jugendhilfe in derzentralen Vermittlungsstelle. Für die Betreuung von Kindern in
Tagespflege wird derAntrag im Fachbereich Tagespfiege des Eigenbetriebes

Kindertageseinrichtungen gestellt Für Hortkinder und lernbehinderte Kinder erfolgt die
Anmeldung bei der zuständigen Einrichtungsleiterin. Voraussetzung für die Aufnahme eines

Integrationskindes ist der Bewilligungsbescheid. In welcher Kindertageseinrichtung die
Betreuung erfolgt, entscheidet der Träger im Einvernehmen mitden Eltern.
(2) DenVertragsparteien steht ein Kündigungsrecht miteiner Frist von einem Monat zum

Ende des darauffolgenden Monats zu. Die Kündigung istjeweils bis zum 1. des Monats, in
dem das Kind die Kindertageseinrichtung letztmalig besucht, gegenüber der Leiterin/dem

Leiter der Kindertageseinrichtung schriftlich zu erklären. Dem Träger stehtein
außerordentliches Kündigungsrecht zu, wenn sich die Eltern verschuldet mit derZahlung von
zwei Betreuungsgebuhren im Rückstand befinden und/oder gegen die Bestimmungen des
Vertrages oder der Hausordnung der Kindertageseinrichtung verstoßen haben.
(3) Anträge zurAufnahme in eine Kindertageseinrichtung von Trägem der freien Jugendhilfe
sind bei den Trägem zu stellen.

05

01/03/2006

09:57

+49-351-4882070

OB-STADTRATSANGEL.

S.

(4) Über die Aufnahme entscheiden die Träger eigenverantwortlich, jedoch unter

Wahrnehmung ihrer Verpflichtung, entsprechend der zur Verfügung stehenden Plätze Kinder
nach dieser Satzung im Rahmen des Leistungsangebotes der Landeshauptstadt Dresden zu
betreuen.

(5) Mit Abschluss des Betreuungsvertrages bestätigen Eltern die Kenntnisnahme und

Anerkennung dieser Satzung sowie der Gebührensatzung Kindertageseinrichtungen und

Tagespflege in derjeweils gültigen Fassung.

(6) Der Betreuungsvertrag endet für Krippenkinder spätestens mit Vollendung des 3.
Lebensjahres, für Kindergartenkinder mit Beginn der Schulpflicht des Kindes bzw. für

Hortkinder, wenn das Kind die 4. Klasse beendet hat und in Einrichtungen der
Ganztagesbetreuung entsprechend der Kostenzusage durch den Landeswohlfahrtsverband.
DasSchuljahr schließt jeweils die sich anschließenden Sommerferien ein.

(7) Im Betreuungsvertrag wird die gewünschte tägliche Betreuungsdauer vereinbart.
Voraussetzung für den Abschluss des Betreuungsvertrages ist die Festsetzung der
Betreuungsgebühr durch die Beitragsstelle bzw. den jeweiligen Träger.

(8) Werden Änderungen in derBetreuungszeit gewünscht, sind diese derLeiterin der
Einrichtung bzw. derTagespflegeperson in der Regel einen Monat zuvor durch die Eltern
schriftlich mitzuteilen. Die gewünschte Änderung wird zu Beginn des Folgemonats wirksam.

Bleibt das Kind dem Einrichtungsbesuch fem, haben die Eltem die Pflicht, dies unverzüglich

in der Einrichtung bzw. der Tagespflegeperson bekannt zu geben. Näheres ist hierzu in der
Hausordnung der jeweiligen Kindertageseinrichtung bzw. der Tagespflegesteile geregelt.
Das Kind kann von der Betreuung ausgeschlossen werden, wenn es einen Monat
unentschuldigt fehlt

§ 6 Betreuung außerhalb der Heimatgemeinde

(1) Kinder, deren Eltem Einwohner der Landeshauptstadt Dresden sind, können auch
Einrichtungen in anderen Gebietskörperschaften besuchen.

Bei einem Antrag auf Erlass oder Ermäßigung der Betreuungsgebühr ist der Beitragsstelle
der gültige Betreuungsvertrag vorzulegen. Derkommunale Betriebskostenanteil wird der
aufnehmenden Gemeinde entsprechend erstattet

Ein Ausgleich des kommunalen Betriebskostenanteils wird gegenüber deraufnehmenden
Gemeinde bei Kindern in Kindertageseinrichtungen im'Alter bis zu 2 Jahren und bei Kindern

in Tagespflege bis zu 3 Jahren jedoch grundsätzlich nur dann vorgenommen, wenn folgende
Prioritäten erfüllt sind:

-

Kinder, deren Eltem berufstätig sind und/oder
sich in Aus- und Weiterbildung befinden und/oder

-

Familien mit besonderem Hilfebedarf.

(2) Kinder anderer Gemeinden können nur mit schriftlicher Zustimmung des örtlichen

Trägers der öffentlichen Jugendhilfe im Rahmen derverfügbaren Plätze aufgenommen
werden.

§ 7 Betreuungsgebühren/Gebührenübernahme bzw. Gebührenermäßigung

(1) Die laufenden Kosten der Kindertageseinrichtungen innerhalb des Bedarfsplanes werden
gemäß den Bestimmungen des § 14 Abs. 3 und 4 SächsKitaG durch Zuschüsse der Stadt,
einschließlich des Landeszuschusses, durch Betreuungsgebühren und durch einen
Eigenanteil der freien Träger an den Betriebskosten aufgebracht Die Höhe der zu zahlenden
Betreuungsgebühren für die Kinder aller Alterstufen sind in derjeweils gültigen

06

01/03/2006

09:57

+49-351-4882070

OB-STADTRATSANGEL.

S.

Gebührensatzung Kindertageseinrichtungen und Tagespflege festgelegt und bilden die
Geschäftsbedingung nach §2dieser Satzung. Die Kosten für die Verpflegung sind separat
zu erstatten.

*

*

K

(2) Ermäßigungen und Erlasse von Betreuungsgebühren für die Inanspruchnahme von
Plätzen in Kindertageseinrichtungen bzw. Tagespflegesteilen sind in der Beitragsstelle zu
beantragen und die Anspruchsvoraussetzungen nachzuweisen. Die Gewährung einer
Ermäßigung oder eines Erlasses erfolgt nur bei vollständiger Antragstellung und Vorliegen

der entsprechenden Voraussetzungen. Sie gilt bei Erfüllung der notwendigen
Voraussetzungen ab dem der Antragstellung folgenden Monat. Es obliegt dem Antragsteller,
den zweifelsfreien Nachweis darüber zu führen, dass wesentliche Voraussetzungen, deren

Nachweis am Tag der Antragstellung durch ihn noch nicht erfolgten, bereits zum Zeitpunkt

der Antragsteilung erfüllt waren. Die Gewährung einer Ermäßigung oder eines Erlasses ist
befristet Vor Ablauf der Gewährungsfrist ist erneut ein Antrag zu stellen. Erfolgt keine neue
Antragstellung, wird die ungekürzte Betreuungsgebühr ab dem 1. des Monats erhoben, der

der Gewährungsfrist folgt.

<j

(3) Die Beitragsstelle ist berechtigt, die Richtigkeit der Gebührenermäßigung bzw. des
Gebührenerlasses durch Vorlage z. B. des Einkommenssteuerbescheides zu prüfen und bei
Fehlen derVoraussetzungen rückwirkend eine Korrektur vorzunehmen.

(4) Der Erlass/die Ermäßigung der Betreuungsgebühr wird grundsätzlich nur für die
Regelbetreuungszeit gewährt:

- bis 9 Stunden in Kindertageseinrichtungen und in Tagespflege
- bis 5 Stunden nachmittags ohne Mehrbetreuung im Hort.

Wird die Regelbetreuungszeit überschritten, ist von den Eitern eine Mehrbetreuungsgebühr
zu entrichten. Dies gilt nicht, wenn in den Ferien durch die Horteinrichtung ausschließlich
Betreuungsangebote über der Regelbetreuungszeit unterbreitet werden.

Eine Eriass der Betreuungsgebühr für die Inanspruchnahme bis 11 Stunden in den
Kindertageseinrichtungen und in Tagespfiege sowie für eine Hortbetreuung mit Frühhort und
Mehrbetreuung kann in begründeten Ausnahmefällen gewährt werden.
§ 8 Elternmitwirkung

(1) Die Elternmitwirkung wird gem. §6 SächsKitaG in allen Kindertageseinrichtungen der
Landeshauptstadt Dresden umgesetzt.

(2) Während der Ferienzeiten können in Abstimmung zwischen dem Träger der Einrichtung
und dem Elternbeirat Kinderkrippen, Kindergärten, Kindertagesstätten und vergleichbare
Einrichtungen bis zu drei Wochen, Horte und vergleichbare Einrichtungen generell
geschlossen werden, sofern im Bedarfsfall durch den Träger eine Betreuung der Kinder in
einer anderen Einrichtung gewährleistet ist

(3) Die Kindertageseinrichtungen des öffentlichen Trägers sind vom 27. bis 30.12.
geschlossen. Eltern, die in dieser Zeit berufstätig sind, werden zwei Ausweichobjekte
angeboten.

§ 9 Datenerhebung

Für die Bearbeitung des Antrages auf Aufnahme in eine Kindertageseinrichtung und/oder
eine Tagespflegesteile sowie für die Erhebung der Betreuungsgebühren haben die Eltern
gem. § 60 Abs. 1 SGB Ieine entsprechende Mitwirkungspflicht. Daher werden falls

07

01/03/2006

09:57

+49-351-4882070

OB-STADTRATSANGEL.

S.

7

erforderlich gem. §35 i. V m. §60 SGB I, §§ 61 ff. SGV VIII und §§ 67 bis 85 aSGB X
folgende personenbezogene Daten erhoben und gespeichert:

Allgemeine Daten:

-

Name und Anschrift der Eltern und der Kinder

-

Geburtsdaten der Kinder und Eltem

-

Telefonnummer der Eltern

-

Familienverhältnisse

- Arbeitsnachweise und/oder Beschäftigungsverhältnisse und/oder
Ausbildungsverhältnisse (grundsätzlich nur bei Eltern, deren Kinder das 2.
Lebensjahr noch nicht vollendet haben bzw. bei Kindern in Tagespflege bis das Kind
das dritte Lebensjahr beendet hat).

Mit Einverständnis der Eltem können Telefonnummern und e-Mail-Adressen dritter Personen

nach deren Zustimmung erhoben und gespeichert werden.

Überprüfung von Ansprüchen auf Ermäßigungen/Erlasse:
-"'

-

-

Einkommensverhältnisse

Bezug von Sozialleistungen, Kindergeld, Unterhaltsregelung
Miete

Das Löschen der Daten erfolgt 5 Jahre nach Einstellung des Vorgangs bzw. nach dem

Verlassen der Einrichtung durch das Kind.

Rechtsgrundlage der Datenerhebung und Speicherung von Daten:
-

-

Sozialgesetzbuch
Bundessozialhilfegesetz

Kinder- und Jugendhilfegesetz
Sächsisches Kindertagesstättengesetz
Gebührensatzung für Kitas Landeshauptstadt Dresden

§ 10 Versicherungsschutz

.

(1) Nach § 2 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch sind Kinder während des Besuchs in
Tageseinrichtungen mit Betriebserlaubnis gegen Unfälle versichert. Versichert sind alle

Tätigkeiten, die mit dem Aufenthalt in derTageseinrichtung zusammenhängen. Dazu zählen
Feste, Spaziergänge, Ausflüge. Der Weg zwischen Wohnung und Tageseinrichtung oder
dem Ort einer Veranstaltung außerhalb des Bereichs derTageseinrichtung ist ebenfalls
versichert.

(2) Die Träger der Kindertageseinrichtungen sind verpflichtet, eine Haftpflichtversicherung
abzuschließen. Diese Versicherung umfasstdie gesetzliche Haftpflicht. Für
Wertgegenstände (Uhren, Ringe, Ketten, Schlüssel, Geld) wird keine Haftung übernommen.

(3) Die Verantwortung des Personals für die Kinder ist auf die Zeit der Betreuung beschränkt.
(4) Für persönliche Dinge des Kindes wird keine Haftung übemommen. Im Übrigen richtet
sich die Haftung nach den allgemein gesetzlichen Bestimmungen.

08

01/03/2006

09:57

+49-351-4882070

OB-STADTRATSANGEL.

S.

§11 In-Kraft-Treten

Diese Satzung tritt am .1.. März 2004 in Kraft.

>berbürgermeister

ler Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gem. § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
s*>

gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu

Stande gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die

Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen

Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verietzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

eine Verlegung, njach Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf

derin.Sa1z 1 genanntenJahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
\~s

>ßberg
Oberbürgermeister

09

