Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Pieschen

D vertraulich

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

GZ:

(GB3) 90Pie-015/20

Datum:

1 0. W. 2020

Beschlusskontrolle zu V-Pi00025/20 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirksrichtlinie)
Antrag des TSV Rotation Dresden 1990 e. V. zur Förderung des Kleinprojektes "Erweitertes
Sportangebot Pieschen-Süd" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 720,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Mit Zuwendungsbescheid vom 14. Juli 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

Detlef SPttel
Erster Bürgermeister

'

