LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSR MB/014/2020)

Sitzung am:

5. November 2020

Beschluss zu:

V-MB0041/20

Gegenstand:
Übertragung von Finanzmitteln aus der Investpauschale an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Maßnahme Dorfklub Mobschatz

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, Finanzmittel aus der Investpauschale des Ortschaftsrates Mobschatz in Höhe von
30.050,00 EUR
an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für den Standort Am Tummelsgrund 7 a und
7 b im Ortsteil Mobschatz zu übertragen.
Folgende Aufträge sollen damit ausgelöst werden:
- Bauzustandsanalyse (baulich und technisch), Grundlagenermittlung, Bedarfsplanung,
- Vorplanung für ein Gesamtprojekt,
- Zukunftsorientiertes Energiekonzept basierend auf der Vorplanung,
- Eintragung von Dienstbarkeiten zugunsten der Landeshauptstadt, rechtliche Sicherung
der Bestandsgebäude auf LHD-eigenen Grundstücken und überbautem Fremdeigentum
Die Übertragung des Feuerwehrgerätehauses Mobschatz aus dem Amt 37 an das Amt 65 für die
Nachnutzung der Ortschaft Mobschatz zur zentralen Unterbringung des örtlichen Bauhofes
muss gesichert werden.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung vornehmen zu lassen.

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

