Hausmitteilung

D vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Dresden.
£)LG2qGIT

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft
GZ:
(GB 7) 67.33

Datum:

0 6. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V-KI00016/20 (SBR Kl/009/2020)
Nachtrag des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Förderung einer Neuerrichtung eines
Sandspielplatzes an der Einmündung "An den Ruschewiesen"/"Greifswalder Straße" gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Neuerrichtung eines Sandspielplatzes an
der Einmündung "An den Ruschewiesen"/"Greifswalder Straße" gemäß Ziff. 2 Abs. 1 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie weiterhin zu unterstützen."
Der Beschlusspunkt wird vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Kenntnis genommen.
2. „Für die weitere Umsetzung werden dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die
fehlenden finanziellen Mittel in Höhe von 3.500,00 Euro (derzeitiger Fehlbedarf von
3.174,20 Euro einschließlich etwa 10% Risikopuffer) aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt."
Die finanziellen Mittel in Höhe von 3.500,00 Euro wurden dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft unter Gi.00077/0101 zur Verfügung gestellt.
Mit freundlichen Grüßen

G/i
Eva Jähnif
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:
Erster Bürgermeister

