Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An

GZ:

(GBl) 152

den Vorsitzenden
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

). NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V-Neu00037/20 (Sitzungsnummer: SBR Neu/011/2020)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Neustadt

hier: Beschilderung Wander-und Laufstrecke Jägerpark

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln
für den Eigenbetrieb Sportstätten aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirks
beirates Neustadt für das Jahr 2020 in Höhe von 2.000,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."

Die Schilder für die Streckenführung der Wander- und Laufstrecke Jägerpark {Walking People) wurden durch den Sächsischen Staatsforst entlang der Strecke angebracht.
Am 9. September 2020,17 bis 18:30 Uhr trafen sich unter der Leitung des Stadtbezirksamts
leiters interessierte Bürgerinnen und Bürger mit Mitgliedern und Mitarbeiterinnen und Mit
arbeitern des Stadtbezirksamtes Neustadt und des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden um
die 4,3 Kilometer lange Strecke zu erkunden. Hinweise der Teilnehmerinnen und Teilnehmer
zur Beschilderung der Wander- und Laufstrecke Jägerpark (Walking People) wurden durch

den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden aufgenommen. Entsprechende Änderungen wurden
veranlasst und werden bis zum 31. Dezember 2020 umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2021.
Mit freundlichen Grüßen

(2c

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Detiefsfcel

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

