Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

j^rGzqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An

schaften

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Prohlis

GZ:

(GB 6) 66.41

Datum:

H. HQV.lIßO

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Beschiusskontrolle zu V-Pro0006/19 (Sitzungsnummer: SBR Pro/046/2019)
Finanzierung von Gehbahninstandsetzungen im Stadtbezirk Prohlis

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
das Straßen- und Tiefbauamt aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezlrksbel-

rates Prohlis für das Jahr 2019 In Höhe von 216.000,00 Euro für die Gehbahninstand

setzung folgender Straßen gemäß Anlage 1:
-

Busmannstraße

-

Kaitzbachweges (von Jullus-Otto-Straße bis Wasaplatz)
Uhdestraße (von Teplltzer Straße bis Feuerbachstraße)
Besselplatz
Morgenleite (von Keplerstraße bis Besselpatz)

-

Curt-Guratzsch-Straße

-

Frledrich-Adolph-Sorge-Straße

-

Trattendorfer Straße

2.

Dem Stadtbezirksbeirat Ist nach Abschluss der Maßnahmen zu berichten."

Das Straßen- und Tiefbauamt ist sehr bemüht, die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 in Höhe von

216.000,00 Euro für die Gehbahninstandsetzung folgender Straßen:
- Busmannstraße,

-

Kaitzbachweg (von Julius-Otto-Straße bis Wasaplatz),
Uhdestraße (von Teplltzer Straße bis Feuerbachstraße),
Besselplatz,
Morgenleite (von Keplerstraße bis Besselplatz),

-2-

- Curt-Guratzsch-Straße,
- Friedrich-Adolph-Sorge-Straße und
- Trattendorfer Straße

in die Praxis umzusetzen.

Die Gehwegertüchtigung der Busmannstraße wurde bereits ausgeführt. Die Schlussrechnung
liegt mit einer Bruttosumme von 14.450,43 Euro vor. Der Kaitzbachweg zwischen Wasaplatz und
Gustav-Adolf-Platz ist ebenfalls fertiggestellt. Eine entsprechende Schlussrechnung wurde mit
einer Bruttosumme in Höhe von 68.384,86 Euro geprüft. Weiterhin fertiggestellt ist das Bauvor
haben Morgenleite von Keplerstraße bis Besselplatz, Bruttoschlussrechnungssumme ungeprüft
65.309,74 Euro. Fertiggestellt Ist auch die Gehwegertüchtigung Besselplatz in Höhe der Haus
nummern 2 bis 22, Bruttoschlussrechnungssumme 26.978,83 Euro.
Mit der Firma Weishaupt aus Freital hat das Straßen- und Tiefbauamt Kontakt aufgenommen,
um die Gehwegertüchtigungen Curt-Guratzsch-Straße (Grobkostenschätzung: 23.000,00 Euro),
Friedrich-Adolph-Sorge-Straße (Grobkostenschätzung: 28.000,00 Euro) und die Ertüchtigung der
Gehbahn Trattendorfer Straße (Grobkostenschätzung: 12.000,00 Euro) auszuführen. Die Firma
Weishaupt ist beim Straßen- und Tiefbauamt im Rahmenvertrag Kleinreparaturen vertraglich ge
bunden. Das Ziel ist, die Curt-Guratzsch-Straße und die Friedrich-Adolph-Sorge-Straße im
4. Quartal 2020 zu beginnen.
Für das Jahr 2021 sind nachfolgend die Trattendorfer Straße und die Uhdestraße (Grobkosten
schätzung: 47.000,00 Euro) im Bereich von Teplitzer Straße bis zur Feuerbachstraße eingeplant.

Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: —

^■

Stef^fiarfKühn

Detlef Sitt^

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

