Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0188/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendungnachweise für Seniorenverein, FARASC und Freundeskreis Neulußheim aus 2019
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Die Verwendungsnachweisprüfung für das Vorhaben des Freundeskreis LangebrückNeulußheim „Teilnahme am Weihnachtsmarkt Neulußheim“ wird bestätigt. Die Verwaltungsstelle wird beauftragt, die Rückforderung in Höhe von 137,76 EUR zu veranlassen.
2. Die Verwendungsnachweisprüfung für das Vorhaben der FARASC “Spielbetrieb im Rahmen des DSKV“ wird bestätigt.
3. Die Verwendungsnachweisprüfung für das Vorhaben der IG Seniorentreff Volkssolidarität Langebrück “Seniorennachmittage“ wird bestätigt. Die Verwaltungsstelle wird beauftragt, die Rückforderung in Höhe von 397,99 EUR zu veranlassen.

...

2/3

Begründung:
Der Ortschaftsrat hat am 12.03.2020 mit V-LB0122/19 über die Abrechnung der Zuwendungen
beraten. Für den Seniorenverein, FARASC und den Freundeskreis Neulußheim erfolgte keine
Beratung, da die Verwendungsnachweise aus bekannten Gründen noch nicht vorlagen.
Mittlerweile wurde mehrfach Kontakt mit der Volkssolidarität Radeberg und der Tochter des
verstorbenen Antragstellers mit dem Ziel, Rückzahlungen durch Nachreichung von Nachweisen
zu vermeiden, aufgenommen. Alle Beteiligten waren kooperativ. Dennoch ergibt sich folgender
Abrechnungsstand:
1. Freundeskreis Langebrück- Neulußheim
Zuwendungszweck:
Teilnahme am Weihnachtsmarkt Neulußheim
Anrechenbare Kosten:
522,24 EUR
ausgezahlter Betrag:
660.00 EUR
nicht nachgewiesen:
137,76 EUR
Mithin beläuft sich die Rückzahlung auf 137.76 EUR. Die Rückforderung wurde
akzeptiert.
2. FARASC
Zuwendungszweck: Spielbetrieb im Rahmen des DSKV
anrechenbare Kosten:976,60 EUR
ausgezahlter Betrag: 300,00 EUR
Eigenanteil:
69,3%
Problem:
Die Förderung wurde als Festbetrag ausgereicht. Bei einer Festbetragsfinanzierung erfolgt keine Rückforderung.
3. IG Seniorentreff Volkssolidarität Langebrück
Zuwendungszweck:
Miete, Reinigung, Werbung, Vorträge, Filzen, Musik für Seniorennachmittage
anrechenbare Kosten:
1.663,50 EUR lt. Verwendungsnachweis vom 28.01.19
366,22EUR aus Anhörung und Nachlieferung vom 25.10.20
gesamt: 2.029,72 EUR
Eigenanteil:
Anteilsfinanzierung bei Antragssumme von 2.925,60 EUR
und 1.300,00 EUR Förderung = 55,56%
ausgezahlter Betrag:
1.300,00 EUR
Problem:
Zuwendungsempfänger ist die VS. Besondere Umstände
sind daher nicht bewertungsrelevant. Bei den verringerten
anrechenbaren Kosten von 2.029,72 EUR ergibt bei einer
Anteilsförderung eine Förderung von 902,01 EUR und damit
eine Rückforderung von 397,99 EUR.

...

3/3

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

