Antrag Nr.: A0151/20
Datum: 06.11.2020

ANTRAG
Fraktion Freie Wähler

Gegenstand:
Parkplätze für Anlieger und Anwohner in Löbtau

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt,
den Oberbürgermeister zu verpflichten, die im Zuge des Umbaus der Wernerstrasse
durch ihn versprochenen Alternativen für wegfallende Parkplätze, unverzüglich zu schaffen.



Zu diesem Zweck soll in einem ersten Schritt das Parken unter der Löbtauer Brücke im
Bereich der Wernerstraße für Pkw unverzüglich ermöglicht werden, ohne die Brücke zu
gefährden.
Die Schaffung der weiteren Parkplätze direkt an der Wernerstrasse ist unverzüglich vorzunehmen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

16.11.2020

Stadtbezirksbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Mit dem Umbau der DVB-Haltestellen an der Kesselsdorfer Straße und der damit verbundenen
Verlagerung des motorisierten Individualverkehrs sowie des Radverkehrs auf die Wernerstraße
hat sich das verkehrliche Aufkommen auf der Wernerstraße deutlich verändert. Mit dem Bau
von Radverkehrsanlage auf beiden Seiten der Wernerstraße zwischen Lübecker Straße und Columbusstraße wurden 38 Stellplätze beseitigt. Im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften am 15. Januar 2020 wurde dem Stadtrat eine Alternative für diese Parkplätze vorgelegt, die sich unter der Löbtauer Brücke befinden soll.
Diese zugesagte Alternative war die Grundlage für die Zustimmung des Stadtrates zum Umbau
der Wernerstrasse. Bis heute sind die Parkplätze unterhalb der Brücke jedoch nicht ausgewiesen. Stattdessen wird seitens der Verwaltung auf eine theoretisch mögliche Gefahr für die Brücke durch Gasflaschen verwiesen, die sich in möglicherweise dort abgestellten Wohnmobilen
befinden könnten. Dieser Gefahr kann man jedoch entgegenwirken, indem die Parkplätze nur
für Pkw zugelassen werden oder durch eine Höhenbeschränkung die Einfahrt von Wohnmobilen
verhindert wird.

Jens Genschmar
Fraktionsvorsitzender
Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

