Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksamtsleiter

Landeshauptstadt Dresden
Kinder- und Jugendbeauftragte
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

KINDJB
Burghardt
(0351) 4 88 21 51
Dr.-Külz-Ring 19
kinderbeauftragte@dresden.de

Datum:

12. November 2020

Vorlage für den Stadtbezirksbeirat Pieschen
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Ideenwerkstatt zur Gestaltung der Freiflächen an der Albert-Hensel-Straße (Weinbergskirche
Trachenberge)

Sehr geehrter Herr Wintrich,
ich stimme der o.g. Vorlage zu und habe folgende Anmerkung:
In der Begründung o.g. Vorlage wurde aufgeführt, dass die Wünsche und Ideen aller Bewohnerinnen und Bewohner, somit auch von Kindern und Jugendlichen, mit in die Gestaltung der Freiflächen einfließen sollen.
Folgerichtig muss bei der Umsetzung der Ideenwerkstatt die Anwendung von zielgruppenspezifischen Methoden berücksichtigt werden, um Kinder und Jugendliche durch geeignete Methoden entsprechend ihren Fähigkeiten und Fertigkeiten an der Gestaltung des betreffenden Gebietes zu beteiligen. Unser Büro kann dafür beratend hinzugezogen werden.
Zuletzt möchte ich betonen, dass ich die bereits geplante Beteiligung von Kindern und Jugendlichen außerordentlich begrüße. Es gibt in genannter Zielgruppe einen hohen Bedarf an Freiflächen, daher ist eine (wie von
Ihnen geplante) Beteiligung ebenso in weiteren Planungen – in den Stadtbezirken wie auch gesamtstädtisch –
unablässig und wünschenswert.

Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

