Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Ulrike Caspary

Dresden.

]3LG?qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 6-61.62

1 ö. NOV. 2020

Radeburger Straße
AF0925/20

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach Paragraf 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, das heißt ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Über
blick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen

ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick
verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach Paragraf 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen An
gelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines
Fünftels der Stadträtinnen und -räte der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

„Zum Abschnitt der Radeburger Straße zwischen Maxim-Gorki-Straße und Sassnitzer Straße bitte
ich um die Beantwortung foigender Fragen:

1. Weiche Pläne hat die Stadtverwaltung in Dresden zur Radeburger Straße erstellt, sind bis heute
wirksam oder sind aktuell in Bearbeitung?"

Im Stadtplanungsamt läuft gegenwärtig eine Fortschreibung der Vorplanung des Knotenpunktes Ra
deburger Straße/Stauffenbergallee zur Verbesserung der Radverkehrsführung.

-2-

2. „Welche Beschlüsse wurden Im Stadtrat zur Radeburger Straße bisher gefasst und welche Be
schlüsse sind bis heute wirksam?"

Grundlage der Planung des Knotenpunktes Radeburger Straße/Stauffenbergallee bildet der Beschluss
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden V0851/15 vom 12. Mai 2016 für den grundhaften Aus
bau der Stauffenbergallee (West)zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße.
Das Radverkehrskonzept (Beschluss \/1252/16 vom 23. März 2017) enthält für die Radeburger Straße
die Einzelmaßnahmen

•
•
•
•

ID 757 Querung Radeburger Straße aus Richtung Hammerweg kommend (Priorität 2),
ID 761 Querung Radeburger Straße in Höhe Augustusweg (Priorität 3),
ID 766 streckenhafte Lösung zwischen Autobahn und Ludwig-Kossuth-Straße,
ID 767 streckenhafte Lösung zwischen Ludwig-Kossuth-Straße und Wilschdorfer Landstraße
(Priorität 3),
• ID 768 streckenhafte Lösung Radeburger Straße zwischen Wilschdorfer Landstraße und Stadt
grenze Radeburg (Baulastträger LASuV),
• ID 957 streckenhafte Lösung zwischen Maxim-Gorki-Straße und Stauffenbergallee
(Priorität 2),
• ID 958 streckenhafte Lösung zwischen Stauffenbergallee und Meinholdstraße (Priorität 3).
3. „Welche Maßnahmen sind für den öffentlichen Verkehr (Buslinien, Veränderungen in der Lini
enführung) und den Radverkehr für die Radeburger Straße geplant?"

Die oben genannte Maßnahme ID 766 (streckenhafte Lösung zwischen Autobahn und LudwigKossuth-Straße) wird 2021 realisiert.

Derzeit sind keine Buslinienänderungen in diesem Gebiet vorgesehen. Nach dem Ausbau der westli
chen Stauffenbergallee soll aber eine neue tangentiale Busverbindung zwischen Pieschen und dem
Jägerpark entstehen. Das Busangebot auf der Radeburger Straße wurde bereits durch die enge Tak
tung der Buslinien 70 sowie 81/478 ausreichend verbessert.
en Grüßen

Dirk Hilbert

