Hausmitteilung

Dresden.
[)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 20 3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

11. NOV. 2020

Haushaltsausgabereste im Bereich der Sportstätten
AF0927/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„In welcher Höhe bestanden zum 30. September 2020 Haushaltsausgabereste im Bereich der für
die Sportstätten der Landeshauptstadt Dresden beschlossenen Investitionsmittel?"

Der Erfüllungsstand an investiven Auszahlungen kann zum Stichtag 30. September 2020 wie folgt
übermittelt werden:

-2-

in Euro

Planansatz

Budgetüber

über- und au

Deckungsfä

2020

trag {übertra

ßerplanmä

higkeit *

gene Ermäch
tigungen aus

ßige Verände

Erfüllungsstand

Fortgeschriebe
ner Ansatz(FAN)

lungen zum

(FAN zu Ist-Aus

2020

30.09.2020

zahlungen)

Ist-Auszah

rungen

Vorjahren}
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
2.990.000,00

7.106.099,98

-692.500,00

0

9.403.599,98

2.010.000,00

21,4%

-1.309.150,00

-166.000,00

5.126.840,21

2.932.304,40

57,2%

Investive Sportförderung (GBLl)
1.509.350,00

*

5.092.640,21

Ansatzveränderungen aufgrund der Inanspruchnahme von Deckungsfähigkeiten nach §§ 19 und
20 SächsKomHVO

Mit Einführung der doppelten Buchführung in der Landeshauptstadt Dresden wird im investiven
Haushaltsvollzug nicht mehr zwischen Auszahlungen aus Budgetresten und Auszahlungen aus den
laufenden Plansätzen unterschieden. Die investiven Auszahlungsermächtigungen im jeweiligen Jahr
werden gemäß § 59 SächsKomHVO im fortgeschriebenen Planansatz zusammengefasst. Dieser umfasst den Ansatz im Haushaltsplan, bei Erlass eines Nachtragshaushaltsplanes dessen Ansätze, die
übertragenen Ermächtigungen aus Vorjahren, die Ansätze für über- und außerplanmäßige Auszahlun
gen sowie Ansatzveränderungen aufgrund der Inanspruchnahme von Deckungsfähigkeiten nach den
§§ 19 und 20 SächsKomHVO.

Der Erfüllungstand an investiven Auszahlungen pro Jahr wird anhand des fortgeschriebenen Ansatzes
ermittelt.

Insofern wurde in der Beantwortung der Anfrage ausgehend vom fortgeschriebenen Ansatz 2020 be
richtet.

h^t-'freun^chen Grüßen
\l
Dirk Hilbert

