Anfrage Nr.: AF0987/20
Datum: 12.11.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bestattungsinstitutskosten in Corona-Zeiten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
beim Städtischen Bestattungswesen Dresden wird zurzeit bei einem Verstorbenen eine Position
Infektionsschutz nach § 13 Absatz 5 SächsBestG über 301,99 EUR in Rechnung gestellt.
§ 13 Absatz 5 SächsBestG lautet wie folgt: „Hatte der Verstorbene an einer meldepflichtigen
Krankheit im Sinne des § 6 des Gesetzes zur Verhütung und Bekämpfung von Infektionskrankheiten beim Menschen (Infektionsschutzgesetz – IfSG) vom 20. Juli 2000 (BGBl. I S. 1045), das
zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2007 (BGBl. I S. 2904, 2915) geändert
worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, gelitten oder besteht ein solcher Verdacht und ist
zu befürchten, dass die Erreger dieser Krankheit durch den Umgang mit der Leiche verbreitet
werden (Ansteckungsgefahr), hat der Arzt unverzüglich das Gesundheitsamt zu benachrichtigen
und dafür zu sorgen, dass die Leiche, der Sarg und der Umschlag der Todesbescheinigung entsprechend gekennzeichnet werden.“
In diesem § 13 Absatz 5 steht nichts von Desinfektion, nur etwas von Kennzeichnung.
Die betagte Frau, um die es sich bei der oben genannten Verstorbenen handelt, wurde einmal
am 19.10.2020 auf Covid-19 getestet. 1x positiv. Verstorben ist sie am 29.10.2020.
„Natürliche Todesursache“ steht auf der Sterbeurkunde.
Auf den Hinweis, „zweifelsfreie Einmaltestung“, wurde beim Bestattungsinstitut geantwortet:
„Die Menschen sterben ja nicht an Corona, sondern MIT Corona“.

Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Müssen in der Landeshauptstadt Dresden jetzt alle Hinterbliebenen von Verstorbenen
diesen „angeblichen“ Infektionsschutz nach § 13 Absatz 5 SächsBestG zahlen? Wenn
nein, in wie vielen Fällen wurde bislang im Jahr 2020 diese Gebühr berechnet?

2.

Wie ist das zu verstehen, dass diese Position mit Infektionsschutz betitelt wird, obwohl
nur eine Kennzeichnung in dem § 13 Absatz 5 zu verzeichnen ist? Welcher Leistungsumfang steht hinter dieser Gebührennote?

3.

Welches Gremium beschloss diese Gebühr und deren Höhe?

4.

Wieso ist man in dem oben geschilderten Fall der Annahme, dass bei dieser Verstorbenen der § 13 Absatz 5 SächsBestG zutrifft?

5.

Bedeutet die Aussage eines städtischen Mitarbeiters, „die Menschen sterben ja nicht an
Corona, sondern MIT Corona“, dass man hinter jedem Verstorbenen Corona zu vermuten hat?

6.

Wie lange gilt ein Corona- positiv-Test bis zur erforderlichen nächsten Testung?

7.

Können Hinterbliebene gegen einen derartigen Beitragsbescheid Widerspruch einlegen?

Mit freundlichen Grüßen,

Alexander Wiedemann

Seite 2 von 2

