Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anke Wagner

Datum:

. 1 0. NOV. 2020

Verkehrssituation vor dem Zoo im Umgebung der Haltestelle "Zoo"
AF0929/20

Sehr geehrte Frau Wagner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v, 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Berichten zufolge wird die Tiergartenstraße in stadteinwärtiger Richtung recht zügig und oftmals
nicht im Rahmen der vorgegebenen Geschwindigkeit befahren. Die Fußgänger-LSA, die die Besu
cher vom Parkplatz und der, Richtung stadtauswärts liegenden, Haltestelle über die Straße führt,
befindet sich stadteinwärts gesehen direkt hinter der Haltesteile Zoo und ist damit vergleichsweise
schlecht einsehbar.

Seitens der Verantwortlichen des Zoos wird hierdurch eine Gefährdung von Familien bzw. Zoobesu
chern gesehen.

-2-

1. Gab/Gibt es Geschwindigkeitsmessungen Im Umfeld der Haltestelle Zoo? Wenn ja, wie oft?
Wurden dabei Geschwindigkeitsüberschreitungen festgestellt?"

Die mobile Geschwindigkeitsüberwachung des Ordnungsamtes hat auf der Tiergartenstraße im Um
feld der Haltestelle Zoo bislang keine Kontrollen durchgeführt. Deshalb gibt es auch keine entspre
chenden Messergebnisse. Es liegen weder Beschwerden hinsichtlich zu schnellem Fahren auf diesem
Straßenzug vor, noch hat das Ordnungsamt hierzu eigene Erkenntnisse.
2. „Ist diese Stelle als Gefahrenstelle bekannt bzw. Inwiefern handelt es sich um einen Unfall
schwerpunkt?"

Durch die Polizei wurde der Landeshauptstadt Dresden an dieser Stelle keine Unfallhäufungsstelle
gemeldet.

3. „Inwiefern Ist die Einrichtung einer zusätzlichen Ampel oder einer Geschwindigkeitsreduzierung
vor der Haltestelle möglich? Wäre eine parallele Schaltung mit der dahinterliegenden Fußgän
gerampel möglich?"

Im Bereich der Haltestelle Zoo befindet sich neben der Fußgänger-Lichtzeichenanlage in beiden

Fahrtrichtungen bereits jeweils ein Haltlichtquerschnitt, der eine konfÜktfreie Einfahrt der Straßen
bahn in den Haltestellenbereich gewährleistet und gleichzeitig den motorisierten individualverkehr
bremst bzw. zum Anhalten bringt. Die Sichtverhältnisse lassen eine rechtzeitige Erkennbarkeit der
Signalbilder zu. Ein weiterer Signalquerschnitt ist nicht erforderlich.

Eine Reduzierung der Geschwindigkeit ist gemäß § 45 Abs. 9 Satz 3 StVO nur möglich, wenn auf
Grund der besonderen örtlichen Verhältnisse eine Gefahreniage besteht, die das allgemeine Risiko

einer Beeinträchtigung erheblich übersteigt. Eine solche Gefahrenlage ist an der betreffenden Stelle
nicht gegeben.

4. „Welche weiteren Optionen sind denkbar, damit Autos nicht mehr(bzw. zumindest nicht mehr
so schnell) in den Haltestellenbereich einfahren, während die Fußgängerampel für die Fußgän
ger „Grün" anzeigt - bzw. wie kann dafür gesorgt werden, dass das „Rot"für den MIV bereits
vor der Fußgängerampel für PKW erkennbar wird?"
Da kein Anlass besteht die zulässige Höchstgeschwindigkeit zu reduzieren oder für eine bessere Er
kennbarkeit der Fußgänger-Lichtzeichenanlage F-LZA zu sorgen, werden keine Maßnahmen für Ver
änderungen an der Verkehrsanlage geprüft.
W\\XSr€l

Dirk Hilbert

en Grüßen

