Hausmitteilung

Dresden.

];)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An

schaften

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Altstadt

GZ:

(GB6) 65.31

Datum:

11. NOV.2020

lung, Bau, Verkehr und Liegen

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt00004/19 (Sitzungsnummer: SBR Alt/002/2019)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Altstadt

hier: Sanierung Torhaus Lingnerallee

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Sanierung des Torhauses an der Lingneral
lee Im Blüherpark und beschließt 30.550,50 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln
des Stadtbezirksbeirates Altstadt für den Umbau zur Nutzung durch einen Skate-Verein mit
Ausleihmöglichkeit von Inline-Skates und die Schaffung einer öffentlichen Toilettenanlage
im Jahr 2019 zur Verfügung zu stellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."

Das Geld wurde unter Maßnahme MP-2017-000887 bereitgestellt.
Die Arbeiten am Dach und der Fassade sind abgeschlossen.
Derzeit werden die Ausbauarbeiten irh Gebäude ausgeführt.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ste^arrKühn

Detlef Sittel

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

