Anfrage Nr.: AF-Bl00012/20
Datum: 11.11.2020

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

11.11.2020 (SBR Bl/013/2020)

Gegenstand:
Informationen zu geplanten Baumfällmaßnahmen im Stadtbezirk Blasewitz
Fragen:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Maßnahmen der Baumfällungen mit dem folgenden Inhalt im Ortsamt Blasewitz vorzustellen:
-

Welche genauen Bäume sind für die Fällung vorgesehen (Standort, Nummerierung)
und wie ist deren genauer Zustand?

-

Wann soll die Fällung stattfinden?

-

Wann findet die Ersatzpflanzung statt und wo ist diese geplant?

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

