Architektenkammer Sachsen
HAUS DER ARCHITEKTEN Goetheallee 37 01309 Dresden

schubert + horst architekten
Antonstraße 16
01097 Dresden
Dresden, 30.10.2008
st-cl

Wettbewerbsauslobung
Begrenzt offener, mehrstufiger Realisierungswettbewerb „Sanierung und Umbau Kulturpalast
Dresden“
Sehr geehrte Damen und Herren,
der Wettbewerbsausschuss der Architektenkammer Sachsen als beratendes Organ für die
Ausschreibung von Wettbewerben auf dem Gebiet des Bauwesens, des Städtebaus und der
Landschaftsplanung hat an der Vorbereitung des Wettbewerbs mitgewirkt und hat Kenntnis vom
Inhalt der Auslobung.
Wir bestätigen die Übereinstimmung mit den "Grundsätzen und Richtlinien für Wettbewerbe"
(GRW 95/2003).
Die Ausschreibung wird bei uns unter der Nummer
mit Datum vom

15/2008
30.10.2008

registriert. Wir bitten bei Schriftwechsel um Angabe der o.g. Registriernummer.
Von allen noch nachträglich vorgenommenen Änderungen des Teils A der Auslobung, z. B. aus
Anlass der Rückfragenbeantwortung oder eines stattgefundenen Kolloquiums, wollen Sie uns
bitte in Kenntnis setzen, da diese Bestandteil der Auslobung sind.
Nach Abschluss des Verfahrens erbitten wir eine Niederschrift des Preisgerichts. Außerdem
möchten wir Sie bitten, die Teilnahmeberechtigung der Verfasser noch vor Veröffentlichung der
Ergebnisse durch unsere Geschäftsstelle prüfen zu lassen.
Mit freundlichen Grüßen

Dipl.-Ing. Oliver Stolzenberg
Vorsitzender des Wettbewerbsausschusses der AK Sachsen

