Anfrage Nr.: AF-Bl00009/20
Datum: 11.11.2020

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

11.11.2020 (SBR Bl/013/2020)

Gegenstand:
Informationen zum Grundstück auf der Schrammsteinstraße 18/Ecke Junghansstraße

Begründung:
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz macht von seinem Recht gemäß §2 (7) GOStadtbezirksbeirat Gebrauch und richtet folgende Anfrage an den Oberbürgermeister:
Laut Auskunft in der Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 11.11.220 befindet sich das Grundstück auf der Schrammsteinstraße 18/Ecke Junghansstraße in städtischem Besitz. Auf dem
Grundstück befindet sich ein alter Containerbau in eindeutig baufälligen Zustand, sodass
zurzeit von keiner aktiven Nutzung ausgegangen werden kann.
Fragen:
-

Seit wann befindet sich dieses Grundstück im Besitz der Landeshauptstadt Dresden?

-

Welche Nutzung ist dafür in Zukunft vorgesehen und erfolgte in dieser Sache bereits
eine Übertragung an ein betreffendes Fachamt?

Der Stadtbezirksbeirat bittet um Stellungnahme dazu.

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

