Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

N

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 13. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/013/2020)
am Montag.5. Oktober 2020.

17;30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/18
ö NS SBR Neu/013/2020 5. Oktober 2020

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Marco Joneleit
Christine Mantu

anwesend ab 17:33 Uhr

Oliver Mehl

abwesend ab 21:00 Uhr

Klemens Schneider

anwesend ab 17:35 Uhr

Ulla Wacker

Jutta Wieding

anwesend ab 17:34 Uhr

Mitglied Liste CDU
Gunter Thiele

Mitglied Liste DIE LINKE

Holger J. C. Knaak
Marcel Ritschel
Nicole Schumann

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Karin Wilke

Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth

abwesend ab 21:10 Uhr

Felix Göhler

Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock

Mitglied Liste PIRATEN
Jan Kossick

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland
Berit Heller

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste FDP

Holger Zastrow

entschuldigt

3/18
ö NS SBR Neu/013/2020 5. Oktober 2020

Verwaltune:
Frau Gerschner

Ordnungsamt, Abteilungsleiterin Gemeindlicher Vollzugs
dienst

Herr Schindler

Ordnungsamt, Sachgebietsleiter GVB/besondere Einsatz
gruppe

Frau Starkloff

Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft, Sachbearbeiterin
Planung/Projektmanagement

Gäste:

Frau Goralski

Stadtrat, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Teil des Künstler*innenkollektivs „Blaue Distanz"

Herr Bahr

Gerede e. V.

Frau Scharnetzky

Herr Dr. Möllers

Barockviertel Königstraße e. V.

Herr Fischer

Polizeirevier Dresden Nord

Herr Schäfer

Anwohner

Herr Drechsel

Anwohner

Herr Schwarzrock

Anwohner

Herr van der Goes

Anwohner

Frau Ernek-van der Goes

Anwohnerin

Herr König

Diakonie, Streetworker

Schriftführerin:

Frau Benkendorf

Bürgermeisteramt, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/18
ö NS SBR Neu/013/2020 5. Oktober 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 07.09.2020

2

Sachstandsbericht zur Kreuzung Görlitzer Stra
ße/Louisenstraße/Rothenburger Straße

3

Vorstellung der Planung zum Alaunpark West

4

Vorlagen zur Beschiussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

4.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00046/20
beschließend

hier: Planung und schrittweise Realisierung der Sport- und Spiel
module Alaunplatz Parkerweiterung West - Boulderhügel

4.2

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojektprojekt {Nr. Neu-030/20)- LILA-X-BASE

V-Neu00045/20

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojektprojekt (Nr. Neu-031/20)- 23. Neustädter Ad

V-Neu00048/20

beschließend

beschließend

vent

4.4

Vorschlagsrecht Unterstützung des Zukunftsstadtprojektes "Woche
des guten Lebens"

5

VorR-

Neu00005/20

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

5.2

5.3

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)

V0166/19

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstal
tungen (Förderrichtlinie Großveranstaltungen) vom 21. März 2013

V0478/20

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbe

V0561/20

triebe 2021/2022

5.4

Initiative für ein Museum zur Geschichte und Entwicklung jüdi

schen Lebens und jüdischer Kultur mit Standort Dresden unterstüt
zen

Informationen, Hinweise und Anfragen

beratend

beratend

beratend

A0106/20
beratend

5/18
ö NS SBR Neu/013/2020 5. Oktober 2020

Öffentlich

Einleitung;

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates und alle Anwesenden zur 13. Sitzung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt. Die Einladung erfolge form- und fristgerecht. Von 19 Mit

gliedern sind 13 anwesend, sodass die Beschussfähigkeit vorliegt. Es gibt eine Änderung zur Ta
gesordnung. Der Tagesordnungspunkt 5.1 wird nicht behandelt und auf die Tagesordnung der
am 02.11.2020 stattfindenden Sitzung gesetzt. Zur Unterzeichnung der Niederschrift werden
Herr Thiele und Herr Knaak vorgeschlagen.

Frau Mantu tritt der Sitzung bei. Es sind nun 14 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 12. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 07.09.2020

Die Niederschrift wird von den Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates zur Kenntnis genommen
und durch Herrn Göhier und Herrn Schneider unterzeichnet.

2

Sachstandsbericht zur Kreuzung Görlitzer Stra
ße/Louisenstraße/Rothenburger Straße

Frau Wieding tritt der Sitzung bei. Es sind nun 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Barth erklärt, dass der Sachstand auf mehrfachen Wunsch vorgestellt werde. Ein Be
schwerdebrief aus der Anwohnerschaft sei den Beiräten weitergeleitet worden. Aus dem Stadt

bezirksbeirat liegen zwei Vorschläge vor, die noch mit Unterschriften zu versehen seien, damit
diese kommende Sitzung zur Abstimmung gebracht werden können. Herr Barth stellt anhand
der Präsentation einen Rückblick, Ideen und Statistiken vor. Im Vergleich zu 2020 habe es in den

vergangenen Jahren weit weniger Störungen gegeben. Zahlreiche Presseberichte zum soge
nannten Straßenbahnstreicheln bezeugen die Problematik. Die aktuelle Lage werde durch ver
stärkte Beschwerden von Seiten der Anwohner, Händler und Gastronomen deutlich. Massive

Ruhestörungen, Müll, Verunreinigungen durch Wildpinkeln und Erbrochenes sowie zunehmend
aggressive Stimmung überschreiten die Toleranzgrenzen der umliegenden Anwohner und Ge
werbetreibenden. Einige Händler schließen mittlerweile bereits ab 18 Uhr. Er zeigt allen Anwe
senden zwei Videos, welche die Situation an der Kreuzung veranschaulichen.

Herr Schneider tritt der Sitzung bei. Es sind nun 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend
Herr Fischer stellt die Lage aus polizeilicher Sicht vor. Vereinzelt hielten sich sogar bis zu 1000
Personen an dieser Kreuzung auf. Sorge bereite auch die aggressive Grundstimmung. Die Ge

samtzeiten der Straßenbahnverspätungen aufgrund der durch die Menschenmassen blockierten
Strecke aus den Jahren 2014 bis 2019 wurden allein durch die Zahlen aus 2020 überstiegen. Al

lerdings könne man die Probleme nicht nur auf die Situation der Corona-Pandemie schieben.
Seit dem 10.07.2020 habe es freitags und samstags Polizeieinsätze gegeben. Allein für diese
Ecke seien immer etwa 36 Beamte in Einsatz. Hinzu kämen die Einsatzkräfte des gemeindlichen

Vollzugsdienstes. Oft sei mit Hinweis auf die Ruhezeiten der Anwohner kommuniziert worden,
dass die Straße frei zu räumen wäre. Jedoch habe sich die Masse nach entsprechenden Platz

verweisen wieder geschlossen und die Maßnahme der Polizei zeigte keinen Erfolg.

6/18
ö NS SBR Neu/013/2020 5. Oktober 2020

Derzeit laufe der Straßenbahnverkehr zwar wieder, dennoch gebe es nach wie vor ein Müllprob
lem und Verunreinigungen. Mit dem Fortschrelten des Abends und der Zunahme des Alkohol
konsums sei spürbar, dass die Stimmung umschlage.
Belm Kriminalpräventiven Rat sei vorgesprochen worden. Auch gebe es zwei Studierende der
Polizeifachhochschule Rothenburg, sie sich In Ihren Masterarbelten wissenschaftlich mit diesem
Thema befassen. Anliegen sei es auch einen Intensiveren Kontakt mit den Bürgern herzustellen.
Man habe zudem Stellen In Hamburg mit ähnlicher Problematik besucht, um vor Ort zu studie
ren, wie damit umgegangen werde.

Frau Gerschner ergänzt den Lagebericht aus Sicht des Gemeindevollzugsdienstes und bezieht
sich auf die Zusammenarbeit mit der Polizei, die seit Juli jedes Wochenende stattfinde. Die Ein
satzzelten dauern bis In die Nacht 2:00 Uhr. Es werde sich mit Beschwerden befasst, nicht nur
von Anwohnern, sondern auch von Gewerbetreibenden. Mit diesen habe man Im Zusammen

hang mit Sondernutzungserlaubnissen wie der Außenbestuhlung das Gespräch gesucht, um für
ein gewisses Verständnis zu sorgen. Hauptsächlich gebe es Beschwerden zu Müll, Lärm sowie
Urlnieren und Verrichten der Notdurft In der Öffentlichkeit. Straßenmusiker, private Musikanla
gen, Trommeln beispielsweise auf Mülltonnen und Musiklärm aus Bars sorgen für eine Lärms
telgerung.

Durch das Ordnungsamt seien hin und wieder auch Anlagen und Boxen beschlagnahmt worden.
Zwar sei dann an der Ecke Ruhe eingekehrt, habe jedoch das Problem nicht behoben, da danach
oft an anderer Stelle eine neue Lärmquelle eröffnet werde. Auch sei das Thema „Nette Toilette"
vielen Leuten nicht bekannt. Im Umfeld dieser Kreuzung gebe es auch nur sehr wenige Gastro
nomen, die Ihre Toiletten zur Verfügung stellen. Zudem sei der Straßenzug wenig beleuchtet,
was zum Wlldplnkeln anrege. Mit den verstärkten Kontrollen habe sich die Situation zwar etwas
gebessert, sei aber Immer noch nicht zufriedenstellend. Selbst die Taxifahrer verweigern das
Anfahren des sich In der Nähe befindenden Taxistandes.

Herr Barth stellt kurz die Maßnahmen vor, welche bisher getroffen wurden. Aktuell erfolge In
der Stadtverwaltung die Prüfung juristischer Grundlagen für ein Alkoholverbot an dieser Kreu
zung. Dazu werde sich auch mit der Landesdirektion Sachsen abgestimmt. Im September habe
es zu Beobachtung der Situation eine Einladung an den Stadtbezirksbeirat gegeben, sodass sich

ein Bild gemacht werden konnte. Im Oktober werde eine Informationsveranstaltung für Anwoh
ner und Gewerbetreibende zur Situation stattfinden. Man wolle die Wintersaison nutzen, Maß

nahmen und Strategien zu erarbeiten, um die Situation zu verbessern.

Es gibt Meldungen aus dem Publikum. Herr Barth fragt den Stadtbezirksbeirat zur Erteilung des
Rederechts. Dieser zeigt sich einstimmig dafür, sodass dem Publikum das Wort erteilt wird.
Herr Drechsler fragt, welche rechtliche Grundlage es benötige, ein Alkoholverbot, wie bei
spielsweise In Hamburg,St. Pauli auch In diesem Fall einzuführen. Herr Fischer antwortet, dass
die rechtliche Grundlage die Pandemleeindämmungsverordnung der Stadt Hamburg selbst sei,
welche jede Woche neu entschieden werde. Derzeit seien dadurch die Straßen leer, die Ge
schäfte können zu Ihrer Zelt schließen und ab 23 Uhr wird Ruhe eingehalten. Frau Gerschner

ergänzt, dass die eigentliche Grundlage der Paragraph 33 des Polizeibehördengesetzes sei. Um
ein Alkoholkonsumverbot aussprechen zu können, müssen bestimmte Voraussetzungen vorlie

gen. Es sei darüber ein Nachwels zu führen, dass In diesem Bereich vergleichsweise erheblich
mehr Straftaten und Ordnungswidrigkelten zu verzeichnen seien. Ein solcher Abgleich, der je-

7/18
ö NS SBR Neu/013/2020 5. Oktober 2020

doch viel Zelt in Anspruch nehme, müsse der Landesdirektion als Entscheidungsträger zur Prü
fung vorgelegt werden.
Herr Schäfer kritisiert die mangelnde Umsetzung gegebener Vorschriften. Notwendige Grundla
gen für die Beendigung dieser Situation biete beispielsweise Paragraph 2 der Corona-SchutzVerordnung und das Ruhegebot. Diese sollten ausreichen, dass die Polizei entsprechend eingrei
fen könne. Er fragt, wie oft an dieser Stelle Bußgelder verhängt worden seien. Herr Fischer er
klärt, dass die Kollegen auf eine gewisse Verhältnismäßigkeit achten müssen. Natürlich gelte die
Verordnung, da die Kollegen sonst nicht vor Ort wären. Jedoch werde versucht mit den Leuten
zu kommunizieren und an ihre Vernunft zu appellieren. Eine Eskalation an der Kreuzung habe
niemand im Sinn. Was die Bußgelder anbelangt, könne er im Augenblick keine Daten wiederge
ben.

Herr Schwarzrock gibt eine Beobachtung wieder, in der die Polizei zwar vor Ort gewesen sei und
mit den Leuten kommuniziert habe, die laute Musik jedoch selbst währenddessen nicht abge
stellt worden sei. Er fragt, wie das passieren könne, wenn die Polizei bereits vor Ort ist. Ein

Wegzug von dort könne keine Lösung sein. Frau Gerschner antwortet, dass die Musik erfah
rungsgemäß zumindest leiser gemacht werde, sobald jemand von der besonderen Einsatzgrup
pe des Gemeindevolizugsdienstes vor Ort sei. Wenn das Problem weiterhin bestehen bleibe
oder sich mehrfach wiederhole, werden auch Musikboxen sichergestellt. Allerdings könne man

nicht grundsätzlich Verbote zu Alkoholkonsum und musikalischer Bespielung aussprechen, da
man dadurch Gewerbetreibenden im Gastronomiebereich eine wichtige Existenzgrundlage

nehmen würde. Herr Schindler ergänzt, dass solche Situationen nicht die Regel seien und man
bei wiederholten Störungen die Polizei anrufen könne.
Herr van der Goes beschreibt eigene Beobachtung und kommt zu dem Schluss, dass ein Versuch
der Sensibilisierung durch Ordnungsamt und Polizei zwar Hoffnung verspreche, aber nicht
schnell genug die nötige Hilfe biete. Die Neustadt als Kulturviertel gehe immer mehr den Bach
runter, weil das Negative vorherrschend sei.

Frau Ernek-van der Goes ergänzt, dass in dem Viertel Kinder groß werden, die am frühen Mor
gen auf dem Weg in den Kindergarten oder zur Schule durch verschiedenste Arten von Körper
flüssigkeiten, Scherben und Müll laufen oder über schlafende Betrunkene steigen müssen. Sie
äußert ihr Unverständnis darüber, dass es möglich sei mit Bassboxen und Trommeln auf der
Straße bis spät in die Nacht zu iärmen.

Nachdem die Anwohner ihre Fragen und Ansichten geteilt haben,steigen die Mitglieder des
Stadtbezirksbeirates in die Diskussion ein.

Herr Dr. Demuth stellt seinen Vorschlag für einen Prüfauftrag kurz vor, welcher als Vorschlags
recht in der Novembersitzung abgestimmt werde. Es gehe darum zusätzliche Mediatoren einzu
führen. Auch schlägt er die Einrichtung eines nichtkommerziellen Kulturzentrums in den aiten
Reithallen des westlichen Alaunparks vor. Herr Thiele unterstützt den Prüfauftrag. Die Wahrung
der Verhältnismäßigkeit und der gesetzlichen Zwänge sei zwar verständlich, die gleichzeitige
Missachtung der Rechte dortiger Anwohner jedoch inakzeptabel. Er schlägt für eine bessere
Ahndung von Vergehen einen häufigeren Einsatz von zivilen Einsatzkräften vor. Frau Gerschner
erklärt, dass Einsätze in zivil möglich seien, das Ordnungsamt jedoch für die gesamte Stadt zu
ständig sei und die personellen Kapazitäten ihre Grenzen haben. Eine Sicherstellung der Boxen

8/18
ö NS SBR Neu/013/2020 5. Oktober 2020

und die sichtbare uniformierte Präsenz sei besser, da es auffälliger sei und sich dadurch besser
rumspreche.

Frau Wilke schlägt die Einführung einer Sperrstunde vor und nennt als Beispiels die Kneipen und
Gastronomiebetriebe In England. Frau Gerschner antwortet, dass die Sperrzeit durch einen
Stadtratsbeschluss unlängst aufgehoben worden sei.
Herr Schneider führt aus, dass Maßnahmen des Ordnungsamtes nach Wahrnehmung der An
wohner nicht ausreichend durchgesetzt werden. Es müsse eine Möglichkeit geben, polizeiliche
Meldungen in diesem Zusammenhang bewusster zu machen. Er fragt ob Spätshops nicht auch
Toiletten zur Verfügung stellen müssen, da sie an das Sächsische Gaststättengesetz gebunden
seien. Auch hinterfragt er die Straßenöffnungszeiten der Außengastronomie und spricht sich für
die Wahrung der Interessen der Anwohner und gegen ein Alkoholkonsumverbot aus. Frau Ger

schner gibt wieder, dass der Gemeindevollzugsdienst Schwerpunkte setzen müsse und eine
ständige Präsenz nicht leistbar sei. Die Meldungen von Bußgeldern könne man nicht pauschalisieren, da es sich um Einzelfälle handele und die Höhe durch die Bußgeldstelle festgelegt werde.
Eine zentrale Sicherstellung der verwahrten Musikboxen werde den Betreffenden ebenfalls in
Rechnung gestellt. Herr Schneider schlägt vor, dass man die Gesamtzahlen eines bestimmten
Zeitraums veröffentlichen könne, beispielsweise wieviel Boxen eingesammelt und wieviel Buß

geld erhoben worden sei. Des Weiteren erklärt Frau Gerschner, dass die Spätshops keine Toilet
ten anbieten müssen, was in diesem Zusammenhang ein Problem darstelle, welches noch ge
nauer diskutiert werden müsse. Die Außengastronomie habe Sondernutzungsregelungen durch
das Straßen- und Tiefbauamt,jedoch mit der Auflage zu abgestimmten Zeiten Fenster und Tü
ren zu schließen. Allerdings gebe es auch Ausnahmeregelungen, was Einzelfallprüfungen erfor
derlich mache. Herr Barth ergänzt, dass nicht nur die Spätshop ein Problem darstellen, sondern
das gesamte To-Go-Geschäft der Neustadt nicht zuträglich sei.
Herr Knaak bestätigt die Veränderung, da er selbst seit 14 Jahren Anwohner sei und sieht den
To-Go-Verkauf ebenfalls als Problem. Mittlerweile seien die Besucher der Neustadt, welche ei

gentlich ein Szene- und Kunstviertel sei, eher schädigend. Er hält ein Alkoholkonsumverbot
ebenfalls nicht für sinnvoll und fragt ob man beispielsweise den Alkoholverkauf zeitlich begren
zen oder den Straßenverkauf verbieten könne. Herr Fischer erklärt, dass die Umsetzung von

Verboten schwierig sei, da diese immer in Grundrechte eingreifen. In Hamburg habe die Umset
zung jedoch funktioniert. Er stelle sich ein Glasflaschenverbot als gute Lösung vor, so würden
Flaschen als Tatmittel, Scherben als Gefahrenquelle und Beseitigungsprobleme bei der Stadtrei

nigung wegfallen. Es sei zudem beobachtet worden, dass die Leute aus der Partykultur direkt
mit Bierkästen ankommen würden. In diesem Zusammenhang würde auch das Konsumverbot
mehr Sinn machen, als ein Verkaufsverbot.

Herr Barth erklärt, dass die Polizei sowie das Ordnungsamt nur an den Symptomen arbeiten
könne. Die Lösung des Problems benötige gesamtgesellschaftlichen Einsatz.
Herr Abel bittet um eine kurze Erklärung zur Kompetenzaufteilung von Polizei und Gemeinde

vollzugsdienst. Auch schlägt er vor, Herrn Schneiders Anregung bezüglich einer Offenlegung
statistischer Erfassungen zu folgen, Werbung für Bußgeldmaßnahmen auszuweiten und Anwoh
ner zu Informationsinitiativen wie Plakaten und Transparenten zu motivieren. Frau Gerschner
führt aus, dass es innerhalb der Stadtverwaltung Regeln für Pressearbeit gebe. Allerdings müsse

der Gemeindevollzugsdienst eine solche Arbeit über das eigene Personal abdecken, weshalb

9/18
ö NS SBR Neu/013/2020 5. Oktober 2020

dadurch eine Person weniger im Außendienst wäre. Über die Arbeit des Gemeindevolizugsdienstes selbst gebe es jedoch genügend Presseberichte zu verschiedenen Themen, die jedoch
offensichtlich nicht jeden erreichen. Berichte über die Anzahl an Verstößen gebe es oft nur aniassbezogen, beispielsweise zur Bunten Republik Neustadt. Es solle jedoch vermieden werden,
dass der gemeindliche Vollzugsdienst auf Bußgelderhebungen reduziert werde. Man müsse
auch sehen, wie die Stadt Dresden sich darstellen wolle. Sie nehme die Hinweise jedoch mit.
Herr Barth ergänzt, dass es auch eine Frage der Ansprache der Zielpersonen und des Geldes sei,
da auch teilweise Pressemitteilungen nicht veröffentlicht werden. Eine richtige Platzierung der

Informationen verlange einen viel höheren Etat, als derzeit vorhanden sei. Es habe bereits Über
legungen zu Zielgruppen und beispielsweise Veröffentlichungen in Studentenmagazinen oder
Straßenbahnwerbungen gegeben. Auch existiere die Idee Arbeitsgruppen oder Werkstätten
zusammen mit Anwohnern einzurichten, um Verbesserungsideen zu entwickeln. Frau Gerschner
erklärt zudem, dass bei ruhestörendem Lärm zuerst der Verursacher zu finden, gegebenenfalls
der Verstoß zu ahnden und die Aufforderung des Unterlassens auszusprechen sei. Der gemeind
liche Vollzugsdienst verfolge keine Straftaten, wie die Polizei. Eine Lautsprecherbox könne je
doch sowohl durch die Polizei als auch durch das Ordnungsamt eingezogen werden, sofern eine
Zwangszuständigkeit und Angemessenheit gegeben sei. Herr Barth wirft ein, dass er das Thema
der Lautsprecherboxen zur Klärung mitnehme, da es sich an dieser Stelle auch um ein juristi
sches Problem handele. Herr Fischer merkt an, dass es immer ein Problem darstelle, etwas wie
zum Beispiel eine Lautsprecherbox einzuziehen, wenn beispielsweise 50 weitere Menschen
ringsum stehen würden. Dadurch werde es von einem exekutiven zu einem gemeinschaftlichen
Problem und trage nicht zur einer Lösung der Ruhestörung bei. in diesem Zusammenhang sei es
auch nicht zielführend, noch mehr Lärm zu produzieren, um mit Hilfe eines Megafons auf eine
zu hohe Lautstärke hinzuweisen. Für das nächste Sommerhalbjahr müssen deshalb Lösungen
gefunden werden.
Frau Wilke beruft sich auf eine situationsgemäße Handlungsweise, beispielsweise im Sinne der
Corona-Schutz-Verordnung. Herr Fischer erklärt, dass die Verordnung nicht grundsätzlich helfen
werde, da das Problem auch schon vorher bestanden habe. In erster Linie sei Augenmaß gefragt
und im zweiten Schritt müsse über den Winter nach umsetzbaren Möglichkeiten gesucht wer
den.

Frau Wacker appelliert an einen frühen Eingriff in das abendliche Geschehen, solange die Lage
noch entspannt sei und noch nicht die größten Lautsprecher auf der Kreuzung stehen. Sie
spricht sich für die Motivation von Anwohnerinitiativen aus. Den Neustädtern stünden Gestal
tungsmöglichkeiten zur Verfügung, um sich den Raum wieder zurückholen zu können. Auch ge
be es im Stadtbezirksbeirat ein Budget, welches für die Umsetzung von Planen, Bannern,Trans
parenten und Plakaten genutzt werden könne. In diesem Zusammenhang bittet sie um eine
schnelle Umsetzung der bereits beschlossenen Mobilitätsplanung auf der Louisenstraße, um die
Aufenthaltsqualität an der Kreuzung zu schmälern. Die Aufrechterhaltung des Diskurses unter
einander sei sehr wichtig, um eine mögiichst zufriedenstellende Lösung zu finden.
Herr Dr. Demuth bezieht sich auf das vor Ort zu findende Klientel und beschreibt einen Teil des

sen als „arme Seelen". Diese seien beispielsweise durch laute Musik auf soziale Aufmerksamkeit
aus, weshalb ein entsprechendes Verbot keine Wirkung zeige. Er schlägt die Möglichkeit vor,
Leute aus dem Bereich mit in das von ihm gewünschte Mediatoren-Team aufzunehmen.

10/18
ö NS SBR Neu/013/2020 5. Oktober 2020

Herr Barth erklärt, dass man in der Problembearbeltung mittlerweile so weit wie noch nie sei.
Das Problem gestalte sich als sehr vielschichtig und komplex, da schon die Zielbestimmung mü
hevoll sei. Am 21. Oktober finde dazu eine Anwohnerversammlung statt. Zudem gebe es die
laufenden Prüfungen innerhalb der Verwaltung. Wichtig sei die Zusammenarbeit, um in einem
gemeinsam geführten Prozess eine Strategie für das nächste Jahr zu entwickeln.
3

Vorstellung der Planung zum Alaunpark West

Frau Starkloff stellt die Parkerweiterung West anhand einer Präsentation vor. Es werde ein Jugendspieibereich geplant. Dazu haben ein Workshop und mehrere Umfragen mit Jugendlichen
stattgefunden. Es habe sich die Forderung nach viel Grün und einer abwechslungsreichen Ge
staltung ergeben. Sie bezieht sich auch kurz auf den im nachfolgenden Tagesordnungspunkt zu
behandelnden Boulderhügel.

Herr Joneleit fragt, ob es möglich wäre, den aufgeschütteten Hügel mit Traversen zu gestalten,
um eine Kulturfläche zu schaffen und welchen Zeitraum die Umsetzung habe. Frau Starkloff
erklärt, dass die Kletteranlage abgerückt werden solle und der zukünftig geplanten Wohnbe
bauung zugewandt, damit es keine versteckte Ecke gebe und dennoch einen Lärmschutz den
Nachbarn gegenüber zu schaffen. Das Thema Bühne wurde nicht gut angenommen und sei der
zeit nicht vorgesehen.
Herr Göhler fragt, wie es mit den Reithallen weitergehen solle. Frau Starkloff antwortet, dass
ein Bebauungsplan erstellt werde, der auch die Reithallen mit vorsehe.
Herr Mehl kritisiert die Versiegelung großer Bereiche und die Platzierung der Sportflächen, da
gerade im nördlichen Bereich der Grünflächenteil durch die dort vorhandene Artenvielfalt wert
voller sei. In der Vergangenheit sei darum gebeten worden, die Sportflächen eher in den südli
chen Bereich zu legen. Er fragt zudem, ob im Plan ein Radweg mitgedacht worden sei. Frau
Starkloff bittet Herrn König als Sozialarbeiter aus dem Publikum dazu. Die Schulsportnutzung sei
bereits eingeschränkt. Hier gebe es die Möglichkeit kleine Sportangebote in diesem Park zu

etablieren. Es habe zudem Überlegungen gegeben am Romain-Roliand-Gymnasium etwas zu
öffnen. Jugendliche würden viel Zeit im Alaunpark verbringen. Für diese sei es wichtig, ein defi
niertes Spielfeld zu haben. Bezüglich Arten und Biotopschutz sei erwähnt, dass es sich um ein
ehemals militärisch genutztes Gelände handele, wo auch Altlasten In der entsprechenden Bo
denauffüllung zu finden seien. Die Errichtung eines Radweges, welcher die Hans-Oster-Straße
und den Alaunpark miteinander verbinden solle, werde geplant. Allerdings sei noch nicht klar,
auf welche Weise die Wegeführung erschlossen werden solle. Zudem habe es die Rückmeldung
aus der Bevölkerung gegeben, dass bereits zuviel Radverkehr bestehe. Herr König ergänzt, dass
die Errichtung dieser Sportfelder in Ermangelung von Möglichkeiten notwendig sei. Es gebe le
diglich noch hochschwellige Angebote, die nicht jedem zugänglich seien.
Herr Thiele wirft ein, dass gegenseitige Rücksichtnahme gefragt sei und eine Radschnellverbin

dung dem entgegenstehe. Er warnt vor einer Übernutzung des Bereiches, um auch einer Lärm
belästigung der dortigen Anwohner entgegenzuwirken,

Herr Schneider begrüßt den Planentwurf und führt aus, dass man nicht immer darüber klagen
könne,zu wenig Flächen für Jugendliche zur Verfügung zu haben und gleichzeitig die Möglich-

11/18
ö NS SBR Neu/013/2020 5. Oktober 2020

keit zur Errichtung einer solchen Fläche abzuwählen, weil eine artenreiche Grünfläche wichtiger
sei.

Herr Dr. Demuth wirft ein, dass eine Bürgerbeteiligung gemacht worden sei, um den Stadtteil
lebenswerter gestalten zu können.

Herr Mehl verdeutlicht, dass es genügend Angebote gebe, die man ohne die Versiegelung der
Flächen hätte gestalten können, anstatt diese im besagten nördlichen Bereich zu platzieren.
Frau Wilke merkt an, dass die Dresdner Heide sehr nah gelegen sei und Riesengebiet für mögli
chen Artenschutz darstelle.

Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.

4

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

4.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00046/20
beschließend

hier: Planung und schrittweise Realisierung der Sport- und Spiel
module Alaunplatz Parkerweiterung West - Boulderhügel

Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bittet um Un
terstützung bei der Errichtung einer Boulderwand, wie es im vorhergehenden Tagesordnungs
punkt bereits vorgestellt worden ist. Frau Starkloff steht für Fragen zur Verfügung.

Da es keine Fragen gibt, ruft Herr Barth zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung des Vorhabens

„Alaunplatz Parkerweiterung mit Jugendbereich" zur Errichtung des Boulderhügels im
Bereich Parkerweiterung West aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks
beirates Neustadt für das Jahr 2020 in Höhe von 10.000 Euro.

2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel
des Stadtbezirksbeirates Neustadt finanziert.

3. Der Stadtbezirksbeirat ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu infor
mieren.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

12/18
ö NS SBR Neu/013/2020 5. Oktober 2020

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojektprojekt(Nr. Neu-030/20)- LILA-X-BASE

V-Neu00045/20
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor und erklärt, dass der Antragsteller Gerede e.V. sei. Die
Ausgaben seien der beigefügten Projektbeschreibung zu entnehnnen. Der Raum im Stadtteilhaus
soll für den 30. Geburtstag des Vereins entsprechend genutzt werden. Auch werde das Thema
Toleranz mit der Geschichte des Stadtteilhauses verbunden. Der vorzeitige Maßnahmenbeginn
sei gewährt worden. Er stellt die Befangenheit von Frau Wacker fest. Diese nimmt nicht an der
Diskussion und der Abstimmung teil. Herr Behr steht für Fragen zur Verfügung.

Da es keine Fragen gibt, ruft Herr Barth zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschiag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2020 in Höhe von 7.650,00 Euro.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 0

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojektprojekt(Nr. Neu-031/20)- 23. Neustädter Ad-

V-Neu00048/20
beschließend

vent

Frau Wacker nimmt wieder an der Sitzung teil.

Herr Barth erklärt die Vorlage kurz. Auch hier sei der vorzeitige Maßnahmenbeginn gewährt
worden. Dieser 23. Neustädter Advent sei ebenfalls ein Opfer der Corona-Pandemie. Durch die
fehlenden Einnahmen bei den Gewerbetreibenden und Kulturschaffenden, sei das in der ur

sprünglichen Form nicht mehr leistbar und hätte ohne Änderung sein Ende gefunden. Herr Dr.
Möller stehe für Fragen zur Verfügung.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Frau Wacker informiert kurz, dass Advendster stattfinden werde.
Beschlussvorschlag:

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2020 in Höhe von 3.100,00 Euro.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 NeinO Enthaltung 0

13/18
ö NS SBR Neu/013/2020 5. Oktober 2020

4.4

Vorschlagsrecht Unterstützung des Zukunftsstadtprojektes "Woche des guten Lebens"

VorRNeu00005/20

Frau Wieding erklärt, dass es in dem Vorschlag darum gehe, das Projekt zu unterstützen und
gemeinsam als Stadtbezirksbeirat ein positives Signal zu senden. Das Zukunftsstadtprojekt sei in
der letzten Sitzung bereits ausführlich vorgestellt worden.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über das Vorschlagsrecht auf.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 14 Nein 2 Enthaltung 0

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über

V0166/19

Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)

beratend

Auf Bitten des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wird die
Behandlung der Vorlage auf die nächste Sitzung am 02. November 2020 vertagt.

5.2

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen (Förderrichtlinie Großveranstaltungen) vom 21. März

V0478/20
beratend

2013

Herr Barth erklärt kurz, dass die Teilnahme seitens der Verwaltung abgelehnt worden sei. Die
Begründung zur Aufhebung der Förderrichtlinie zu Großveranstaltungen zeige, dass durchaus
Auswirkungen auf die Stadtbezirksbeiratsmittel gegeben seien.

Frau Wacker erklärt, dass in der Begründung auf die Stadtteilförderung verwiesen werde. Sie
äußert den Wunsch nach einer persönlichen Vorstellung der Vorlage durch die Verwaltung und
bittet um eine Vertagung in die nächste Sitzung mit dem Ziel der Vorstellung und Begründung
seitens der Verwaltung, warum das notwendig geworden sei. Sie stellt einen Geschäftsord
nungsantrag auf Vertagung.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

14/18
ö NS SBR Neu/013/2020 5. Oktober 2020

5.3

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022

V0S61/20
beratend

Herr Barth erklärt, dass der Stadtbezirksbeirat mit Stadtbezirksmitteln im Haushalt verankert sei
und dadurch ein Anhörungsrecht habe. Eine Vorstellung durch die Kämmerei erfolge nicht. Es
gebe zwei Lesungen zur Vorlage. Die zweite finde am 30. November 2020 statt. Es gebe die
Möglichkeit Fragen zu formulieren und diese einzureichen, damit diese bis zum 30. November
2020 beantwortet werden können und eine gute Basis für einen Beschluss darstellen. Es werde

dazu auch per E-Mail eine Erinnerung im Anschluss an die Sitzung erfolgen. Er gibt Auskunft
über den Bevölkerungszuwachs in der Neustadt und die damit einhergehende Budgeterhöhung
sowie die stadtweite Kürzung des Gesamtbudgets um 12 Prozent.
Auch sei zu überlegen und möglicherweise mit einem entsprechenden Antrag zu versehen, wie
die Erwachsenen Streetwork in den Haushaltsplan mit eingebunden und dadurch abgesichert
werden könne. Auf diese Weise würde sie den Angebotsumfang der letzten drei Jahre beibehal
ten können.

Frau Schumann bezieht sich auf die Kürzungen in der Jugendhilfe und fragt, ob die Vermeidung
dessen in einem zusätzlichen Antrag formuliert werden könne. Herr Barth bestätigt das und
erklärt, dass die Kürzung von 12 Prozent viele Bereiche beeinflussen könne. Ein genereller Input
an den Stadtrat sei ein guter Weg.

Herr Ritschel stellt einen Ergänzungsantrag mit folgendem Wortlaut vor: „Der Etat der Stadtbe
zirke soll unverändert bei 10 € pro Einwohner*in bleiben. Außerdem sollen Finanzmittel für die
Instandsetzung und Sanierung der Brunnen am Neustädter Markt in den Haushalt eingestellt
werden."

Herr Göhler fragt, ob der gewünschte Antrag zur Straßensozialarbeit noch bis zur nächsten Sit
zung erarbeitet und dann mit abgestimmt werden könne. Herr Ritschel erklärt, dass der Stadt
bezirksbeirat nur beratend tätig sei und es besser wäre den Ausschüssen bereits jetzt Anregun
gen mitzugeben, anstatt bis November zu warten.
Herr Kossick bittet um eine ausführlichere Diskussion in der zweiten Lesung um die 10 Euro

Budget pro Einwohner, da einmal die Anregung bestanden habe, eine Erhöhung auf 25 Euro zu
erwirken. Herr Barth erklärt, dass das unrealistisch sei, da es durch die Corona-Pandemie viele

finanzielle Ausfälle gegebenen habe. Natürlich könne das diskutiert und verlangt werden. Den
noch müssen alle, die an den städtischen Haushalt gebunden seien, gemeinsam verantwor
tungsvoll mit unserer Stadt umgehen.

Herr Ritschel zieht den Ergänzungsantrag zurück. Herr Schneider stellt einen Geschäftsord
nungsantrag auf Vertagung bis zum 30.11.2020. Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Ge
schäftsordnungsantrag auf.
Abstlmmungsereebnis;

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

15/18
ö NS SBR Neu/013/2020 5. Oktober 2020

5.4

Initiative für ein Museum zur Geschichte und Entwicklung jüdi-

A0106/20

sehen Lebens und jüdischer Kultur mit Standort Dresden unter-

beratend

stützen

Frau Stadträtin Scharnetzky stellt den Antrag vor.

Herr Barth gibt die Sicht der Verwaltung wieder. Laut dem Geschäftsbereich für Kultur und Tou
rismus gebe es die Frage, ob man das Museum nicht einer bestehenden Einrichtung angliedern
könne. Der Standort Leipziger Bahnhof sei ungünstig gewählt, da die Assoziation zur Deportati
on naheliege. Auch müssen bestehende Museen unterhalten und bewirtschaftet werden.
Frau Scharnetzky ergänzt, dass es nicht ausschließlich darum gehe, ein Museum zu initiieren,
welches sich in städtischer Trägerschaft befinde, sondern auch Möglichkeiten beim Freistaat
Sachsen zu erschließen, das Projekt umzusetzen.
Frau Wllke erklärt, dass sie dem Antrag zustimmen werde, da er dem Wunsch der Jüdischen
Gemeinde entspreche.

Es gibt keine weiteren Fragen, sodass Herr Barth zur Abstimmung über den Antrag aufruft.
Abstimmunesergebnis:

Zustimmung
Ja 16 NeinO Enthaltung 0

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Mehl verlässt die Sitzung, es sind nun 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Barth informiert die Stadtbezirksbeiräte, dass folgende Unterlagen und Informationen vor
der Sitzung versandt worden seien:

• Einladung zur Planung für die Sanierung der Scheune im zweiten Bauabschnitt
Diese finde am Freitag, den 09.10.2020 um 9.00 Uhr statt. Die Teilnahmeabfrage an Stadtbe
zirksbeirat erfolge per Mail am 23.09.2020. Herr Dr. Demuth habe seine Teilnahme bereits zu
gesichert.

• Das Kleinprojekt(Nr. Neu-032/20)„Bewegte Bilder im Forum" V-Neu00047/20 per Mail
am 24.09.2020 sei im Umlaufverfahren beschlossen worden,

•

Den aktuellen Stand der Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt erhielten die

Stadtbezirksbeiräte per Mail am 02.10.2020.

• Die Weiterleitung einer E-Mail der Anwohner zum Thema Schiefe Ecke sei per Mail am
05.10.20 erfolgt.

Die Information zu folgenden Beschlusskontrollen sei den Stadtbezirksbeiräten per E-Mail zuge
gangen:

16/18
ö NS SBR Neu/013/2020 5. Oktober 2020

• Beschlusskontrolle zu V-Neu0021/19 Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenab
grenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Gehbahninstandsetzung
im Stadtbezirk Neustadt, beschlossen in der 55. Sitzung am 11.06.2019
• Beschlusskontrolle zu V-Neu00037/20 Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgaben
abgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Beschilderung Wander-und Laufstrecke Jägerpark, beschlossen in der 11. Sitzung am 06.07.20
Zur Sitzung seien folgende Unterlagen ausgereicht worden:
• Widmung zusätzlicher Marktflächen zur Gewährleistung der Dresdner Weihnachtsmärk
te 2020(V0591/20)zur Information

• Einladung zur Vorstellung der neuen Erstaufnahmeeinrichtung auf der Stauffenbergallee
Bei Interesse sei eine vorherige Anmeldung erwünscht.
• Die Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes vom 17.09.2020 zur am 04.09.2020 gestell
ten Anfrage von Herrn Abel bezüglich der Schulwegsicherheit
Die Verwaltung und die Straßenverkehrsbehörde stehe in engem Kontakt mit Schulleitung und
Elternvertreterin.

• Broschüre zum Ideenwettbewerb und der Bürgerbeteiligung am Königsufer
• Flyer zur 10. Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse
Es handele sich um die erste Lehrstellenbörse dieser Art. Bereits vor 10 Jahren sei die Ausrich

tung mit Blick auf das Thema Migration entstanden, wodurch ein großes Potenzial ausgeschöpft
werden konnte.

• Unterstützung der Vodafone Glasfaser-Verlegung inkl. einer Übersicht der „Weiße Fle
cken" in den Stadtbezirken Altstadt und Neustadt

Es handele sich um ein Projekt, welches die Internetversorgung in Empfangsschwachen Regio
nen Dresdens ebenfalls absichern solle. Herr Barth bittet darum, in den Bereichen der Unterver

sorgung beispielsweise Firmen und Vermieter darüber zu informieren, damit diese noch bis 17.
November gemeldet werden und in das Projekt integriert werden können.
Herr Dr. Demuth verlässt die Sitzung. Es sind nun 14 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Des Weiteren informiert Herr Barth über Folgendes:

• Änderung des Sächsischen Straßengesetzes bezüglich der Aufnahme von Straßen, We
gen und Plätzen in das Straßenbestandverzeichnis
Der Stadtbezirksbeirat habe die Möglichkeit Straßen, und Wegeverbindungen zu melden, die
möglicherweise nicht öffentlich gewidmet seien. Die Frist laufe bis Ende des Jahres. Herr
Schneiderfragt, woran man erkennen könne, dass es sich um nicht öffentlich gewidmete Wege
handele. Herr Göhler empfiehlt den Themenstadtplan zurate zu ziehen, da dort Flurstücke ein
blendbar seien. Wenn es sich um öffentlich gewidmete Wege und Straßen handele, sehe man

diese in der Regel als eigenes Flurstück. Herr Barth bestätigt, dass es zumindest ein Indiz dafür
sei. Im Zweifel könne man die Wege melden und prüfen lassen.

17/18
ö NS SBR Neu/013/2020 5. Oktober 2020

• Strategie zur Erhöhung des ÖPNV-Anteils, Vorlage V0535/20
Die Vorlage sei im Ratsinformationssystem der Stadt Dresden zu finden. Dort werde ausgeführt,

was welche Maßnahmen in Angriff genommen werden müssen, um den ÖPNV-Anteil in Dresden
zu erhöhen.

• Leitung der nächsten zwei Sitzungen voraussichtlich durch Frau Pretzsch
• Terminfindung zur diesjährigen Weihnachtsfeier
Die Erfahrung zeige, dass es nach einer regulären Sitzung immer recht spät werde, sodass die
Weihnachtsfeier nach der AG Haushalt am 15.12.2020 vorgeschlagen wird.
•

Tauschschrank Martin-Luther-Platz

Herr Barth informiert, dass der Tauschschrank am Martin-Luther-Platz zusehends vermülle. Herr
Colditz habe leider weniger Zeit für die Betreuung. Er bittet den Stadtbezirksbeirat bei der Suche
nach einer zusätzlichen Hilfe in der Betreuung um Umterstützung sowie um Werbung und Ideen
wie der Tauschschrank besser genutzt werden könne. Frau Brock bittet um eine größere Stau
fläche und eine bessere Beschriftung des Schrankes. Herr Barth gibt zu bedenken, dass eine Sor
tierung schon oft versucht worden sei. Herr König erkundigt sich, an wen man sich werden kön
ne, wenn man einen möglichen Betreiber für den Tauschschrank kenne. Herr Barth bittet da
rum, diese Informationen an ihn oder das Stadtbezirksamt Neustadt zu geben.

Frau Wllke stellt ein Vorschlagsrecht mit folgendem Wortlaut vor:
„Die Ortsbeiräte der Dresdner Neustadt verurteilen auf schärfste die sinnlose Zerstörung der
gerade erst aufgestellten Hinweistafel des Leitsystems für Behinderte und Sehschwache im

Alaunpark durch die anarchistische Antifa/Antifaschistische Aktion.
Da diese Szene hinreichend bekannt ist, fordern wir die zuständigen Behörden auf, entspre
chende Strafverfolgungsmaßnahmen einzuleiten und den Stadtbezirksbeirat zeitnah darüber zu
informieren."

Die Tafel sei unmittelbar nach der Aufstellung durch die Antifa zerstört worden. Es gehe darum,
sich gegen derartigen Vandalismus zur Wehr zu setzen. Allerdings benötige sie für das Vorschlagsrechteine weitere Unterschrift eines Mitgliedes des Stadtbezirksbeirates.
Herr Schneider erklärt, dass er die Beschädigung der Tafel verurteile, aber keinen Antrag der
AfD unterstützen werde. Von spontanen Schuidzuweisungen an mögliche Täter sei ebenfalls
abzusehen. Herr Göhier schließt sich an und spricht sich für eine Reinigung aus. Frau Wacker
erklärt, dass man an der Tafel selbst die Zielgruppe noch einmal verdeutlichen könne. Sie
schlägt vor öffentlich Initiative ergreifen und die Tafel selbst zu reinigen. Frau Wilke gibt zu be
denken, dass ein Zeichen gesetzt werden müsse und es nicht Sinn der Sache sei, wenn andere
den Schaden beheben.

Herr Joneleit erklärt, dass die Tafel an den Bedürfnissen von Seebehinderten in mehreren Punk

ten vorbeigehe. Sie sei zudem nicht für Rollstuhlfahrer geeignet. Auch gebe es mittlerweile
Oberflächen, die leicht zu reinigen und schwer zu beschmieren seien. Frau Schumann bringt die
Idee vor, eine weitere Tafel zum Gestalten zu errichten. Frau Wacker antwortet, dass Behinder
tenverbände und Studenten beteiligt gewesen seien und die zur Einweihung anwesende sehbe
hinderte Person habe positives Feedback gegeben.

18/18
ö NS SßR Neu/013/2020 5. Oktober 2020

Frau Wilke merkt an, dass der Eindruck entstehe, die Zeichen seien bewusst gesetzt worden, um
wieder ein Gebiet in Anspruch zu nehmen. Herr Knaak erklärt, dass der Vandalismus zu verurtei
len, ein solcher Antrag jedoch nicht gewinnbringend sei. Er bittet darum, zu Protokoll zu neh
men, dass der Stadtbezirksbeirat Neustadt den Vandalismus an der Informationstafel zur Barrie

refreiheit im Alaunpark ausdrücklich verurteile. Frau Wilke schließt sich dem Vorschlag des

Herrn Knaak an und teilt die Idee eine Resolution zu verschriftlichen. Herr Barth gibt zu beden
ken, dass nur eine Abstimmung nicht möglich sein werde, wenn keine weitere Unterschrift vor
liege. Eine geschlossene Meinungsäußerung des Stadtbezirksbeirates setze eine Willensbildung
voraus.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt verurteilt ausdrücklich den Vandalismus an der Informationsta-

fei zur Barrierefreiheit im Alaunpark.

Frau Mantu und Frau Schumann schließen sich aufgrund der harten Formulierung nicht an.
Herr Göhler erklärt, dass es sich um eine Sachbeschädigung handele und die Reinigung mit dem
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abgesprochen werden müsse.
Herr Schneider äußert sein Mitgefühl den Mitarbeitern der Stadtverwaltung gegenüber, welche

oft lange Wartezeiten haben, bis sie ihren Tagesordnungspunkt vorstellen können. Er fragt, ob
es die Möglichkeit gebe. Tische in den Wartebereich zu steilen, an welchen diese sich mit bei
spielsweise einem Laptop arbeiten und die Wartezeit so überbrücken können.
Herr Barth erklärt, dass diese Möglichkeit immer bestehe. Man könne sich gegebenenfalls sogar
in die Schiedsstelle setzen. Zum letzten Besuch von Frau Bibas, Betriebsleiterin des Eigenbetrie
bes Kindertageseinrichtungen, habe er sogar sein eigenes Büro angeboten.
Herr Barth schließt die Sitzung.

Andre Bar

Oxana Benkendorf

Vorsitzender

Schriftführerin

Gunther Thiele

Holger Knaak

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

^

