Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

III

I EDERSCHR

I

Dresden.

FT

zum öffentlichen Teil

der 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/012/2020)
am Dienstag. 8. September 2020.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11,01067 Dresden

2/34
ö NS SBR Alt/012/2020 8. September 2020

Beginn der Sitzung;

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

22:42 Uhr

Anwesend;

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jonathan Gut
Susanne Krause

Andrea Schubert

Mitglied Liste CDU
Tobias Händler
Lutz Hoffmann
Anna Kahlich

Norbert Waldhelm

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Gordon Engler

anwesend von 17:33 Uhr bis 20:51 Uhr

Joachim Promnitz

Jürgen Squar
Mitglied Liste DIE LINKE
M.A. Marco Dziallas
Sven Houska

Esther Ludwig
Patrick Marschner

Mitglied Liste SPD
Rasha Nasr

Edwin Seifert

Mitglied Liste FDP

Marko Beger

anwesend ab 18:25 Uhr

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Tom Fabian Knebel

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

Ina Polreich

ausgeschieden

3/34
ö NS SBR Alt/012/2020 8. September 2020

Verwaltung:
Frau Kaden

Frau Förster

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Sachbearbeiterin
Planung/Projektmanagement
Amt für Wirtschaftsförderung, Abteilungsleiterin Kommu
nale Märkte

Herr Mann

Herr Krisch

Stadtplanungsamt, Sachgebietsleiter Altstadt
Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht, Fachrefe
rent

Gäste:

Herr Wenzel

Polizeirevier Dresden West, Revierleiterin
Dresdner Eislauf-Club e. V., Schatzmeister

Herr Bärisch

Sukuma arts e. V.

Herr Wirtz

Stadtrat, Fraktion DIE LINKE.

Frau Gabriel

Schriftführerin:

Frau Benkendorf

Bürgermeisteramt,Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/34
ö NS SBR Alt/012/2020 8. September 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorstellung der Polizeilichen Kriminalstatistik 2019 für die Fried
richstadt

2

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Kleinprojekt {Nr. Alt-019/20) KIGA Schnuppertraining

V-Ait00036/20

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-020/20)Symposium Nachhaltigkeit

V-Alt00038/20

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht

V-Alt00035/20

2.2

2.3

linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

beschließend

beschließend

beschließend

hier: Absenkung Bordstein Dinglingerstraße

2.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00037/20
beschließend

hier: Installation WLAN am Bönischplatz

2.5

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00039/20
beschließend

hier: Straßenbaumpflanzung Ferdinandstraße
Vorschlag: Umwandlung Grünanlage (Parkanlagen) Reitbahnstraße
- vor Hotelparkplatz und Reitbahnstraße 14 - 24 in eine Streublu-

VorRAlt00007/20

menwiese

Vorschlagsrecht zur Beauftragung von Vereinen zur Vorstellung
durch den Stadtbezirksbeirat geförderter Maßnahmen
5

Vorschlagsrecht zur Verwendung des Restbudgets 2020

6

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die

VorR-

Alt00008/20
VorR-

Alt00009/20
Gremien des Stadtrates

6.1

6.2

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)

V0380/20

Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden-Altstadt Ii/Löbtau, Erneuerung
der Gleisanlagen/Freiberger Straße West

V0306/20

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

beratend

beratend

5/34
ö NS SBR Alt/012/2020 8. September 2020

6.3

Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Walther
straße/Friedrichstraße

V0410/20
beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschiuss Bebauungspian
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
6.4

Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie
Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdraina-

V0S33/20
beratend

ge

6.5

6.6

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A00S7/20

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit

A0060/20

erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebie
ten ermöglichen
7

Bestätigung der Niederschrift zur 11. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 08.07.2020

Informationen, Hinweise und Anfragen

beratend

beratend

6/34
ö NS SBR Alt/012/2020 8. September 2020

Öffentlich

Einleitung;

Herr Barth begrüßt die Stadtbezirksbeirätinnen und -beiräte, sowie alle Anwesenden zur 12.
Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19
Stadtbezirksbeiräten sind 15 anwesend,sodass die Beschlussfähigkeit bestgestellt wird. Es gibt

eine Änderung in der Tagesordnung, nach welcher der Tagesordnungspunkt 6.1 mit dem Tages
ordnungspunkt 6.4 getauscht wird. Zur Unterzeichnung der Niederschrift werden Frau Schubert
und Herr Marschner vorgeschlagen. Herr Barth gratuliert Herrn Houska und Herrn Waldhelm
nachträglich zu ihren Geburtstagen.
Herr Engler tritt der Sitzung bei. Es sind nun 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

1

Vorstellung der Polizeilichen Kriminalstatistik 2019 für die Fried
richstadt

Herr Barth stellt Frau Gabriel als Revierleiterin des Polizeireviers West vor. Dieses sei für die

Friedrichstadt zuständig. Das Polizeirevier Mitte decke unter anderem den restlichen Bereich
des Stadtbezirks Altstadt ab und das Polizeirevier Nord sei unter anderem für den Stadtbezirk

Neustadt zuständig. Aus der Zusammenarbeit können stadtteilspezifische Probleme besprochen
werden, beispielsweise in der Stadtteilrunde, dem Runden Tisch Friedrichstadt.
Frau Gabriel stellt die polizeiliche Kriminalstatistik anhand einer Präsentation vor. Durch die
Lage des Polizeireviers auf der Julius-Vahlteich-Straße gebe es einen verhältnismäßig kurzen
Weg in die Friedrichstadt. Das Revier habe ungefähr 170 Mitarbeiter, von denen sich etwa 100
im Streifendienst befinden. Vor Ort gebe es zudem einen Bürgerpolizisten, der als Ansprech
partner zur Verfügung stehe. Die vorgestellte Statistik stamme aus dem Kriminalitätsatlas von
2019. Man könne jedoch Schwerpunkte und Kriminalitätsbelastung erkennen. Die Anzahl von
Straftaten habe sich innerhalb der letzten fünf Jahre erhöht, sei jedoch von 2018 auf 2019 auch
wieder etwas zurückgegangen. Je höher die Bevölkerungsdichte, umso höher sei auch das Staftatenaufkommen. Auch gebe es in der Friedrichstadt Gebiete mit günstigem Wohnraum. Da
dort häufiger Menschen in besonderen Lebenslagen ihre Wohnungen beziehen und ein gewis
ses Konfliktpotential mitbringen würden, begünstige das auch Auseinandersetzungen im sozia
len Nahbereich und somit Rohheitsdelikte. Der Bereich um den Bahnhof Mitte in Richtung Kore
anischer Platz sein ein sogenannter Hotspot, der deutliche Beachtung finde, um der Herausbil
dung krimineller Strukturen oder Auseinandersetzungen entgegenzuwirken. Im Vergleich zu
2015 habe sich auch die Zahl der Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung erhöht. Eben
falls eine Erhöhung könne man ebenfalls bei Diebstählen verzeichnen. Jedoch sei dort mittler
weile eine Tendenz der Rückläufigkeit für gesamt Dresden zu erkennen. Vermögens- und Fäl
schungsdelikte seien in der Friedrichstadt relativ konstant geblieben.
Herr Hoffman erkundigt sich nach der Zusammenarbeit mit der Stadtteilrunde und wie in der
täglichen Arbeit über Beschwerden beispielsweise Tendenzen erkannt werden und ob eine Zu

sammenarbeit mit den Streetworkern vor Ort bestehe. Frau Gabriel erklärt, dass generell in der
Stadtteilrunde alle Belange zusammengetragen werden. Eine direkte 1 zu 1 Zusammenarbeit
gebe es nicht, weil man die Situationen individuell bewerten müsse. Nicht jeder habe Vertrauen
zur Polizei, weshalb deren Anwesenheit allein bereits abschrecken könne. Dafür versuche der

7/34
ö NS SBR Alt/012/2020 8. September 2020

Bürgerpolizist beim Spätshop sowie bei Vereinen und Trägern Präsenz anzubieten. Es gebe das
große Interesse Probleme rechtzeitig zu erkennen und darauf reagieren zu können. Herr Barth
ergänzt, dass eine Vernetzung von Angebot, Kontrolle und Prävention einen großen Stellenwert
einnehme. Der Runde Tisch Friedrichstadt biete eine solche Vernetzungsmöglichkeit, auch zwi
schen polizeilicher und gesellschaftlicher Sicht.

Herr Waldhelm fragt nach der Ausstattung, die dem Revier zur Verfügung stehe und ob diese
ausreichend sei, direkt zu reagieren. Auch wolle er wissen wie sich die Arbeit in Zusammenhang
mit Drogendelikten gestalte. Frau Gabriel führt aus, dass das Revier natürlich immer Unterstüt
zung vertragen könne. Alle Mitarbeiter sind in ihrem Arbeitsalltag entsprechend gefordert, aber
es gebe keine Lücken und alle Aufgaben können erledigt werden. Für den Bürger sei am Ende
relevant, dass ihm geholfen werde. Drogendelikte an sich seien selten losgelöst vom Kriminali
tätsgeschehen zu betrachten, da diese nicht nur mit Konsum, sondern auch mit Erwerb und
Handel sowie Beschaffungskriminalität oder der Verletzung von einem selbst oder anderer ein
hergingen. In dem Bereich helfen auch verschiedene Stellen der Sozialarbeit, da die Polizei allein
auf der Ebene durchaus an ihre eigenen Grenzen stoße.
Frau Krause hinterfragt die langen Anfahrtszeiten bei gemeldeten Ruhestörungen oder auch bei
häuslicher Gewalt. Auch erkundigt sie sich nach der Entwicklung der statistisch erfassten Fälle,
da die gezeigte Statistik nur aus den erstatteten Anzeigen bestehe und keine Verurteilungen
beinhalte. Auch habe sie nicht erkennen können, an welchen Stellen die Friedrichstadt beson

ders heraussteche. Frau Gabriel antwortet, dass sie keine Einzelauswertungen mitgebracht ha
be. Es gebe ein großes Portfolio, sodass sie das Angebot machen könne,thematisch zu be
stimmten Bereichen, wie Fahrraddiebstähle oder Kellereinbrüche etwas zusammenzustellen.
Rein rechnerisch ergebe sich jedoch aus der Statistik gemessen an den Zahlen pro 100.00 Ein
wohner eine hohe Kriminalitätsbelastung. Die Gesamtheit der 100 Mitarbeiter sei aufschichten
aufgeteilt und nicht gleichzeitig verfügbar. Es gebe Schwerpunktzeiten oder Zeiten in denen
nicht so viel los sei. Natürlich würden sich die Leute nur mit Anliegen melden, welche sie bewe
gen, beispielsweise Lärm. Für dieses Thema sei auch die Stadt selbst zuständig. Dahingehend
gebe es auch eine gute Zusammenarbeit. Auch werde die Polizei je nach Verfügbarkeit jeman
den vorbeischicken, um für Ruhe zu sorgen. Dennoch werde immer nach Prioritäten gearbeitet.
Auch gebe es ein hohes Einsatzgeschehen. Beispielsweise Fälle häuslicher Gewalt, wo jemand
um Hilfe schreie, hätten Vorrang vor einer Ruhestörung.

Herr Engler bittet um einen Überblick der Zahlenbeziehungen im Vergleich zur Bevölkerungs
entwicklung und der sozialen Lage der Verursacher und der thematischen Lebensschwerpunkte,
beispielsweise ob ein Migrationshintergrund vorliege. Frau Gabriel erklärt, dass auch diese ge
naueren Zahlen über entsprechende Einzelauswertungen zu recherchieren seien. Soziale
Schwerpunkte spielen vor allem im Bereich Alkoholabhängigkeit, Drogen, Arbeitslosigkeit und
fehlenden Regelmäßigkeiten eine große Rolle. Gerade im Bereichen mit günstigem Wohnraum
würden diese Probleme oft aufeinandertreffen. Herr Engler hakt nach, ob man über solche
Entwicklungen Problemschwerpunkte erkennen könne, welche mit politischen Maßnahmen
besser steuerbar seien. Frau Gabriel antwortet, dass die Polizei nicht komplett alle Probleme
lösen könne. Dazu gebe es auch das Netzwerk mit der dort angebundenen Sozialarbeit, die eine
entsprechende Unterstützung liefern könne. Im Bereich der nichtdeutschen Tatverdächtigen
habe der Anteil bei 32 Prozent gelegen. Im Gesamten betrachtet sei diese Summe um 1,6 Pro

zent gesunken und damit rückläufig. Zu beachten sei an dieser Stelle, dass in den Angaben auch
ausländerrechtliche Verstöße wie fehlende Ausweisdokumente mit beinhaltet seien. Herr Barth

8/34
ö NS SBR Alt/012/2020 8. September 2020

ergänzt, dass die Politik durchaus mit der Polizei zusammenarbeite. Es gebe in der Stadt Dres
den den sogenannten Kriminalpräventiven Rat, wo Probleme und Schwerpunkte sowie Lösun
gen und Strategien betrachtet werden. Auf kleiner Ebene gebe es die entsprechenden Stadtteil
runden. Dadurch habe auch der Stadtbezirksbeirat Altstadt mit einer entsprechenden Mittelienkung die Möglichkeit sich in Projekte einzubringen. Frau Gabriel fügt an, dass von Seiten des
Reviers auch mit der Stadtteilrunde Gorbitz eine gute Zusammenarbeit bestehe.
Herr Händler erkundigt sich, ob die Kollegen entsprechend kulturell weitergebildet werden oder
ob es Umgangsprobleme gebe mit Menschen anderer Kulturen. Auch wolle er wissen, wie fried
lich und sicher die Stadt Dresden im Vergleich zu anderen deutschen Städten sei. Frau Gabriel
erläutert, dass die Stadt Dresden insgesamt eine sichere und friedliche Stadt sei, das persönliche
subjektive Sicherheitsgefühi jedoch für den Einzelnen ausschlaggebend sei. Es müsse natürlich
das Gefühl der Bedrohung oder die Annahme einer Straftat auch an die Polizei kommuniziert
werden, damit dem nachgegangen werden und das Sicherheitsgefühi wiederhergestellt werden
könne. Zum Gebiet des Polizeireviers Dresden West würden die beiden Erstaufnahmeeinrich

tungen Bremer Straße und Hamburger Straße gehören. An dieser Stelle werde eng mit der Lan
desdirektion zusammengearbeitet und für einen entsprechenden Austausch gesorgt. Herr
Händler wolle noch wissen, ob es auch möglich sei nach der Einbürgerung in den Polizeiberuf
einzusteigen. Frau Gabriel erklärt, dass es eine Frage der Personaleinsteilung sei, weshalb sie im
Augenblick keine genaue Auskunft darüber geben könne. Doch es gebe mehrere Kollegen mit
einem entsprechenden familiären Hintergrund. Eine entsprechende Bandbreite an Menschen
sei jedoch ein großer Gewinn für die Polizei, da man im Laufe der Polizeiarbeit stets mit vielen
verschiedenen Menschentypen zu tun habe.
Frau Nasr fragt nach der Steliensituation und inwieweit die 1.000 zur Verfügung gestellten So
fortstellen der Landesregierung spürbar gewesen seien. Frau Gabriel sagt, dass die Vielzahl an
Auszubildenden die Kapazitäten ausreizen. Herr Barth gibt zu bedenken, dass nicht jeder der
ausgelernten Auszubildenden in den Revierdienst komme.
Herr Hoffmann hinterfragt die Lesart der Statistik und iässt sich das von Frau Gabriel kurz erklä
ren.

Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung und blendet die nächste Vorstellung für den Mai
kommendes Jahr vor.

2

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

hier: Kleinprojekt(Nr. Alt-019/20) KIGA Schnuppertraining

V-Alt00036/20

beschließend

Herr Barth erklärt, dass es sich bei der Vorlage um ein Kleinprojekt handele, dem durch Herrn
Gut und Herrn Knebel widersprochen worden sei. Aus diesem Grund befinde sie sich auf der

Tagesordnung. Der vorzeitige Maßnahmenbeginn sei beantragt und genehmigt worden. Es han
dele sich um einen Eisiauf-Schnupperkurse für Kindergartenkinder. Das Projekt habe bereits

erfolgreich stattgefunden. Von den anwesenden Kindern seien 12 in den Verein eingetreten.

9/34
ö NS SBR Alt/012/2020 8. September 2020

Herr Wenzel stellt kurz dar, dass der Dresdner Eislaufclub e, V. eine der wichtigen Adressen im
Bereich des Eissports sei, wobei der Eiskunstlauf einen hohen Stellenwert einnehme. Er stellt
den Verein kurz vor und verweist auf den Cup of Dresden, wo 12 Nationen mit 60 Teams gegen
einander antreten. Tatsächlich bewege man sich bei der Veranstaltung im Synchron-Eiskunstlauf
auf Weltniveau. Auch die Winterveranstaltung Eismärchen genieße mittlerweile eine große Po
pularität. Natürlich müsse zur Aufrechterhaltung der Veranstaltungen und des Vereins immer
wieder neuer Nachwuchs angeworben und gefördert werden. Aus diesem Grund sei an die Kin
dergärten herangetreten worden und zu diesem Zweck eine Mitarbeiterstelle im Verein aufge
stockt worden. Am 10.10.2020 soll ein erneutes Schnuppertraining stattfinden. Für das im Au
gust stattgefundene Schnuppertraining hab es durchweg positives Feedback gegeben.
Herr Squar erkundigt sich, ob das Schnuppertraining nur für Eiskunstlauf gedacht sei oder auch
Eishockey und Eisschnelllauf berücksichtigt werden. Herr Wenzel antwortet, dass der Verein
sich vorrangig mit Eiskunstlauf beschäftige, es jedoch eine Zusammenarbeit mit dem Eissport
club Dresden e. V., den Dresdner Eislöwen und dem Kufenflitzer e. V. gebe. Wenn im Laufe der
Zeit ein Kind andere Tendenzen und Talente zeige, könne es entsprechend wechseln.
Herr Beger tritt der Sitzung bei. Es sind nun 17Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Herr Gut sieht es kritisch bei Kindergartenkindern schon so früh den Fokus auf eine Leistung im
Sport zu legen und hinterfragt zudem die beantragte Geldsumme. Herr Wenzel argumentiert,
dass Eiskunstlauf ein besonderer Sport sei und man tatsächlich früh anfangen müsse, um einen
entsprechenden Erfolg zu erzielen. Natürlich seien der Spaß und spielerische Elemente vorhan
den. Sport in Deutschland funktioniere nur über Leistung, weshalb Breitensport und Hobbysport
nur angeboten werden könne, wenn es parallel dazu den Leistungssport gebe. Das Anliegen des
Vereins sei es sowohl Hobby- als auch Breitensport zu fördern sowie die Sportart des Eiskunst
laufs nicht untergehen zu lassen und gute Läufer mit entsprechenden Leistungsparametern zu
versehen. Zur Geldsumme äußert Herr Wenzel, dass beispielsweise Honorarkräfte bezahlt wer
den müssen, eine Stunde auf dem Eis alleine schon 100 Euro koste und die Werbekosten für
diese Veranstaltung sich auf etwa 450 Euro belaufen.
Herr Hoffmann erklärt, dass es in vielen Vereinen Nachwuchsprobleme gebe. Allerdings sei es
keine Aufgabe des Stadtbezirksbeirates Nachwuchsgewinnung zu finanzieren. Er halte es den
noch für ein zweischneidiges Schwert, ein Basketballturnier für Erwachsene zu finanzieren spä
ter aber über ein Kleinprojekt für Kindergartenkinder zu diskutieren. Mit Blick auf die Sportför
derrichtlinie und die Haushaltskürzung sollte dem Kleinprojekt zugestimmt werden.
Herr Händler verweist auf den Unterschied zwischen laufendem Geschäft, welches durch die
Mitgliedsanträge finanziert werde und Veranstaltungen mit Eventcharakter, die durchaus zu
anderen vom Stadtbezirksbeirat geförderten Projekten passen.

Herr Squar wirbt für eine Zustimmung, da bei der Veranstaltung Kinder an einen Sport herange
führt werden und diesen kennenlernen dürfen. Kinder zu Bewegung einzuladen sei eine Sache,
für die es sich lohne Geld zu investieren.

Herr Seifert hakt nach, ob Herr Wenzel bei der nächsten Gelegenheit mit einem erneuten An
trag wiederkommen werde. Herr Wenzel erklärt, dass die Förderung für den Eventauftakt ge
dacht war und ein erneuter Antrag für die Finanzierung weiterer Schnupperkurse nicht gestellt

10/34
ö NS SBR Alt/012/2020 8. September 2020

werde. Er werde jedoch stets gern einer Einladung des Stadtbezirksbeirates folgen. Der grund
sätzliche Partner des Vereins sei aufgrund der Internationalität mancher Veranstaltungen die
Landesregierung mit Frau Klepsch als Staatsministerin für Kultur und Tourismus und somit
Schirmherrin. Es sei insbesondere für den Stadtteil Friedrichstadt eine gute Sache, dass sich
Sportmöglichkeiten und -angebote direkt vor der Haustür befinden.
Herr Barth bedankt sich und ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2020 in Höhe von 1.000 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-020/20)Symposium Nachhaltigkeit

V-Alt00038/20
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor. Die Förderungssumme sei aufgrund der Reisekostenbe
rechnung etwas reduziert worden. Es handele sich um eine Veranstaltung zum Thema Müll, Res
te- und Ressourcenverwertung, wo Bürgerinnen und Bürger mit Experten aus Wissenschaft und
Wirtschaft in Austausch treten und zu Problemlagen äußern können. Der vorzeitige Maßnah
menbeginn wurde erteilt. Er erklärt, dass Herr Bärisch für Fragen zur Verfügung stehe. Die Refe
rentenliste sei den Stadtbezirksbeirätinnen und -beiräten per E-Mail zugegangen.
Da es keine Fragen gibt, ruft Herr Barth zur Abstimmung über die Vorlage auf.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2020 in Höhe von 4.775,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 5 Enthaltung 2

11/34
ö NS SBR Alt/012/2020 8. September 2020

2.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00035/20
beschließend

hier: Absenkung Bordstein Dinglingerstraße
Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor. Ausgangsbasis war ein durch den Stadtbezirksbeirat Alt
stadt eingereichtes Vorschlagsrecht. Es soll auf der östlichen Seite der Dinglingerstraße eine
Absenkung im Bordstein und der Einbau taktiler Elemente analog zur anderen Straßenseite er
folgen. Die Umsetzung dieser Maßnahme sei auf das vierte Quartal 2020 geplant.

Herr Hoffmann wirbt für Zustimmung, da diese Maßnahme auf Grundlage einer Initiative dorti
ger Anwohner entstanden sei.
Herr Händler fragt, ob die derzeitigen Abstellmöglichkeiten am betreffenden Bordstein wegfal
len würden. Herr Barth bestätigt, dass mit der Gehwegabsenkung auch ein Halteverbot an der
Stelle einhergehe. Herr Hoffmann erklärt, dass fünf Meter weiter eine Zufahrt sei, die stets frei
gehalten werde.
Frau Krause bedankt sich für die Initiative, da die verhältnismäßig kleine Maßnahme vielen et
was bringe.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Herstellung einer Bordabsenkung auf der
nördlichen Seite der Dinglingerstraße in Höhe Wintergartenstraße und beschließt 7.000 Eu
ro für die Umsetzung im Jahr 2020 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbe
zirksbeirates Altstadt zur Verfügung zu stellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

2.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00037/20
beschließend

hier: Installation WLAN am Bönischplatz

Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor. Es gehe um die Unterstützung einen öffentlichen W-LANAnschluss am Bönischplatz umzusetzen. Dieses werde auch den kommunalen Märkten und Ver
anstaltern zugutekommen.

Frau Kahlich fragt, wie genau der Betrag von 9.600 Euro zustande komme. Insgesamt begrüße
sie jedoch die Maßnahme. Herr Barth antwortet, dass davon vorrangig die Erdarbeiten getragen

12/34
ö NS SBR Alt/012/2020 8. September 2020

werden. Frau Lack ergänzt, dass laut Leistungsverzeichnis sich die Erdung der benötigten Kabel,
die Mastenmontage, eine Kampfmittelbeseitigung sowie einige andere Posten in dem angege
benen Betrag wiederfinden.
Herr Hoffmann erklärt, dass unlängst auf dem gesamten Bönischplatz alles abgetragen gewesen
sei und fragt, ob es nicht möglich sei Maßnahmen miteinander zu verbinden, anstatt weitere
Kosten entstehen zu lassen. Frau Lack klärt auf, dass in 10,50 Metern Tiefe die Vererdung der
Masten untersucht worden sei. Herr Barth führt an, dass die Kosten sowieso entstehen würden,
da insbesondere die Tiefbauarbeiten hohe Koasten darstellen. Sinn und Zweck sei es, die Maß

nahme noch vor Fertigstellung des Bönischplatzes umzusetzen.

Herr Seifert erkundigt sich nach der Übernahme der laufenden Kosten und der Bewirtschaftung
nach Fertigstellung und ob es dafür Vertragspartner gebe. Herr Barth antwortet, dass er das
dem Stadtbezirksbeirat nachreichen werde. Frau Förster äußert die Vermutung, dass am Bei

spiel des Wasaplatzes das Amt für Wirtschaftsförderung Wartung und Pflege übernehmen könn
te, da die Elektroanlage mit in den Aufgabenbereich der Abteilung Kommunale Märkte falle.
Eine weitere Möglichkeit könne sein, dass der Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
diese Aufgabe übernehme. Die Stadtverwaltung plane ein stadtweites Internet einzurichten.
Herr Promnitz stellt die Frage, ob diese Umsetzung überhaupt zeitgemäß sei, da viele Tarife
mittlerweile sehr günstig seien und eine breite Selbstversorgung gewährleisten. Auch werde das
5 G Netz in Zukunft weiter ausgebaut. So könne der ausgebaute Bereich am Bönischplatz in zwei
Jahren bereits veraltet sein. Herr Barth erklärt, dass der Umsetzung ein Stadtratsbeschluss mit

dem Auftrag das Stadtnetz zu erweitern zugrunde liege. Dieser sei der Vorlage auch anhängig.
Zudem solle nicht nur dazu eingeladen werden an den entsprechenden Plätzen zu verweilen,
sondern auch Veranstalter und Märkte unterstützt werden.

Herr Marschner fragt, ob das W-LAN unbegrenzt durchgehend nutzbar oder an Nutzungszeiten
gebunden sein werde. Herr Barth und Frau Förster können dazu leider keine Auskunft geben,
zweifeln jedoch an einer Nutzungszeitenbegrenzung.
Herr Händler führt aus, dass es bis zu einer flächendeckenden Umsetzung des 5 G Netzes noch
dauern werde. Er glaube, dass das freie W-LAN gut angenommen werden würde.
Frau Kahlich merkt zum 5 G Netz an, dass es nicht gleichermaßen für jeden verfügbar sein wer
de, da nicht jeder ein entsprechendes Gerät zu Hand habe. Natürlich könne man sich für eine

eigenständige Internetversorgung günstige Tarife auswählen. Jedoch sei die Nutzung eines öf
fentlichen W-LAN eine gute Möglichkeit beispielsweise Netzstörungen oder Guthabengrenzen
zu überbrücken und dennoch an die Informationsquelle Internet angebunden zu sein.

Es gibt keine weiteren Fragen, sodass Herr Barth zur Abstimmung über die Vorlage aufruft.

Beschlussvorschlag:

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Herstellung eines öffentlichen WLANZuganges im Zuge der Bauarbeiten am Bönischplatz und beschließt 9.600 Euro für die Um
setzung im Jahr 2020 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Alt
stadt zur Verfügung zu stellen.

13/34
ö NS SBR Alt/012/2020 8. September 2020

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 14 Nein 3 Enthaltung 0

2.5

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00039/20
beschließend

hier: Straßenbaumpflanzung Ferdinandstraße

Frau Kaden stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Ziel sei es die 14 Bäume vor Ort zu
ersetzen beziehungsweise nachzupflanzen.
Herr Hoffmann erklärt, dass das Areal viele versiegelte Flächen habe und fragt, ob es möglich
sei die Versiegelung entlang der Baumachse aufzubrechen, Freiraum zu schaffen und den Beton
zu entfernen. Frau Kaden antwortet, dass man das nicht solitär entscheiden könne, da es sich
um eine öffentliche Fläche handele. Eine Umwidmung sei schwierig umzusetzen. Es gebe in dem
Bereich stark frequentierte Zeiten. Auch seien die Untergrundverhältnisse durch dort entlang
führende Medien- und Kabelkanäle ungünstig.

Herr Promnitz hinterfragt, ob die Bauarbeiten des Verwaltungsgebäudes die Baumpflanzungen
beeinflussen können und warum das gerade jetzt und nicht erst nach Fertigstellung des Verwal

tungszentrums umgesetzt werde. Frau Kaden führt aus, dass im Vorfeld geprüft und festgestellt
worden sei, dass die Baumpflanzung auf der Ferdinandstraße nicht im Bebauungsplangebiet des
Verwaltungszentrums liege und aus der Sicht des Amts für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die
Nachhaltigkeit in einer umgehenden Nachpflanzung gegeben sei. Es habe in den letzten Jahren
durch die Kllmaverhältnisse Im Stadtgebiet Dresden viele Verluste an Straßenbäumen gegeben,
sodass ein zügiges Nachpflanzen angebracht sei.

Herr Dzialias erkundigt sich nach dem verwendeten Substrat, die Zeit der Baumpflege und die
Möglichkeit einer Baumscheibenbegrünung. Frau Kaden antwortet, dass sie die Frage nach der
Gestaltungsmöglichkeit zur Prüfung mitnehmen werde. Das für die Stadtbäume verwendete
Substrat sei ein allgemeines Baumpflanzsubstrat für Straßenbäume, welches in der Zusammen
setzung entsprechenden Richtlinien unterliege.
Herr Händler fragt, wo die größten Widerstände sichtbar seien, wenn die Kommunalpolitik ver
siegelte Flächen aufbrechen wolle und ob es dem Stadtrat obliege, einen entsprechenden Beschluss zu fassen. Herr Barth erklärt, dass der Stadtrat prinzipiell beschließen könne. Jedoch

gebe es stadtgestalterische Konzeptionen und Rahmenpläne, die bindend seien. Frau Kaden

ergänzt, dass die Entscheidung über die Entwicklung bestimmter Bereiche von vielen Ämtern in
Zusammenarbeit getroffen werde.
Herr Hoffmann bittet um eine Vergrößerung der Baumscheibe. Frau Kaden antwortet, dass
selbst das bereits eine Umgestaltung sei und es in der Vorlage nur um Neupflanzungen gehe.

14/34
ö NS SBR Alt/012/2020 8. September 2020

Herr Squar gibt zu bedenken, dass die Ferdinandstraße durch die Bebauung recht dunkel sei und
äußert seine Zweifel am Überleben der Bäume. Frau Kaden erwidert, dass man alle Verhältnisse
bei der Auswahl der Bäume beachtet habe.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Baumpflanzung auf der Ferdinandstraße im
Bereich der Fußgängerzone zwischen Rundkino und Parkplatz und beschließt 20.000 Euro
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2020

zur Verfügung zu stellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 3

3

Vorschlag: Umwandlung Grünanlage (Parkanlagen) Reitbahnstraße - vor Hotelparkplatz und Reitbahnstraße 14 - 24 in eine Streu-

VorRAlt00007/20

blumenwiese

Herr Hoffmann stellt das Anliegen vor, die Rasenfläche am großen Parkplatz hinter den IBIS Ho
tels in eine Streublumenwiese umzuwandeln. Diese Grünanlage befinde sich hinter dem Hotel
parkplatz auf Höhe der Reitbahnstraße, Hausnummern 14 bis 24. Dort seien zumeist nur die
Angestellten des Hotels oder das Personal des TK Max zur Mittagszeit anzutreffen. Allerdings
habe diese Grünfläche mehr Potenzial, sodass zu überlegen sei, beispielsweise eine Insekten
freundliche Streublumenwiese einzurichten und damit auch die Aufenthaltsqualität nicht nur für
die Angestellten der Einrichtungen auf der Prager Straße, sondern für Passanten und insbeson
dere für die dort lebenden Anwohner zu steigern.
Die Anwohner, mit denen er das Gespräch gesucht habe, stehen dem Vorhaben sehr offen ge
genüber,sodass auch Gießpatenschaften für Anpflanzungen übernommen werden können. Er
bittet um Prüfung, ob vor Ort auch die Einrichtung eines Wasseranschlusses möglich sei.
Frau Schubert unterstützt das Anliegen zur Errichtung eines Wasseranschlusses und fragt, ob
eine Hydrantennutzung an dieser Stelle möglich sei. Ebenfalls begrüßt sie Einrichtung eines Ge
räteschuppens, bezweifelt allerdings die Genehmigung.

Frau Nasr spricht sich für das Vorhaben aus und äußert ihre Skepsis zur Umsetzbarkeit eines
Geräteschuppens und eines Wasseranschlusses.
Frau Ludwig bittet darum, den Rundgang im Touristengarten abzuwarten und erst in der nächs
ten Sitzung den Vorschlag mit konkreteren Punkten und Planungsprämissen einzubringen. Dazu
stellt sie einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung.

15/34
ö NS SBR Alt/012/2020 8. September 2020

Herr Hoffmann geht darauf ein und erklärt, dass der Touristengarten nichts mit der genannten
Fläche zu tun habe. Auch habe es den Wunsch aus der Anwohnerschaft gegeben, einen Fußweg
einzurichten.

Herr Marschner steht dem Vorschlagsrecht ebenfalls positiv gegenüber, äußert jedoch seine
Bedenken über den Wasseranschluss und hält einen Brunnen für eine bessere Lösung. Herr

Hoffmann ergänzt, dass die Einrichtung eines Trinkwasserbrunnens sicherlich in Ordnung wäre,
zum Gießen jedoch nicht ausreichen würde. Herr Barth erklärt, dass es sich um ein Vorschlags
recht handele, mit dem erst einmal geprüft werden müsse, was und aufweiche Weise möglich
sei und er das etwas entspannter betrachten würde.

Herr Dzlallas gibt zu bedenken, die anderen Wegebeziehungen nicht außer Acht zu lassen und
das Gebiet im Gesamten zu betrachten. Auch halte er eine primäre Unterstützung des Touris
tengartens für sinnvoller, da dort ein dringender Verbesserungsbedarf bestehe.
Herr Händler merkt an, dass es viele Wiesen In Dresden gebe und die vorgeschlagene einen An
fang bieten könne, das Klima und die Artenvielfalt zu unterstützen. Er fragt, ob man das Vor
schlagsrecht nicht sogar als eine Art Pilotprojekt anstoßen könne, um über kurz oder lang meh
rere Wiesen in Streublumenwiesen umzuwandeln. Herr Barth führt aus, dass es bereits an vie

len Stellen solche Umsetzungen gebe, beispielsweise am Grünstreifen an der St.-PetersburgerStraße oder die Wildblumenwiese am Carolaplatz. Es wäre damit kein Pilotprojekt und werde
sich zeigen, wie es mit der Zelt genutzt und geschont werde. Frau Nasr erwidert, dass die An
wohner die Streublumenwiese wollen und bittet ungeachtet der Entwicklung des Touristengar
tens dem Vorschlag zuzustimmen.
Herr Beger verlässt die Sitzung. Es sind nun 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung auf.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 3 Nein 9 Enthaltung 4
Herr Beger tritt der Sitzung bei. Es sind nun 17Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Herr Hoffmann reicht einen Ergänzungsantrag um einen weiteren Beschlusspunkt mit folgen
dem Wortlaut ein: „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in der Verlängerung der Vitzthum
straße in Richtung Whörl die Einordnung eines Fußweges zu prüfen."
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 NeinO Enthaltung 1

16/34
ö NS SBR Alt/012/2020 8. September 2020

Frau Ludwig reicht einen Ergänzungsantrag mit folgendem Wortlaut ein:„Der Oberbürgermeis
ter wird beauftragt zu prüfen, ob die Grünanlage mit Sport- und Freizeitgeräten beziehungswei
se Spielmöglichkeiten für alle Altersgruppen ergänzt werden kann."
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag auf.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 4 Nein 8 Enthaltung 5

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den ergänzten Vorschlag auf.

Vorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beauftragt den Oberbürgermeister die Rasenfläche in ei
ne Streublumenwiese umzuwidmen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt weitere Baumpflanzungen im Bereich der Grün
anlagen vorzunehmen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt Bänke innerhalb der Grünanlage aufzustellen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt Möglichkeiten aufzuzeigen wie zukünftig auch
Obstbäume (Streuobstwiesen) innerhalb der Stadt angelegt werden können.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt einen Vorschlag für die Einordnung eines Lese
pavillons am Beispiel von Zschachwitz zu unterbreiten
6. Der Oberbürgermeister wird beauftrag zu prüfen, ob man einen kleinen Geräteschuppen
und abschließbaren Wasseranschluss zur Nutzung durch Pflegepatenschaften integrieren
kann.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in der Verlängerung der Vitzthumstraße in Rich
tung Whörl die Einordnung eines Fußweges zu prüfen.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wird sich an den Punkten 2,3 und 5 im Rahmen seiner

Möglichkeiten finanziell beteiligen.
Die Punkte können in Teilprojekten umgesetzt werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 3

17/34
ö NS SBR Alt/012/2020 8. September 2020

4

Vorschlagsrecht zur Beauftragung von Vereinen zur Vorstellung

durch den Stadtbezirksbeirat geförderter Maßnahmen

VorR-

Alt00008/20

Herr Promnitz stellt das Anliegen vor. Es solle zur Prüfung dienen, wie mit den Fördergeldern
umgegangen worden sei und wie die Effekte der geförderten Maßnahmen auf den jeweiligen
Stadtteil wirken.

Herr Barth erklärt, dass es aus juristischer Sicht kein Kontrollrecht für die Stadtbezirksbeiräte
gebe. Dies sei eine Aufgabe des Stadtbezirksamtes mit Prüfung des Verwendungsnachweises.
Eine Einladung der Vereine zur Vorstellung der Ergebnisse sei nicht verbindlich, solange sie nicht
im Zuwendungsbescheid festgeschrieben worden sei. Er bietet als Möglichkeit an, eine Art Bro
schüre mit allen Projekten zu erstellen und dort den Verwendungsnachweis mit aufzuführen.
Herr Waldhelm fragt, ob es nicht nur den finanziellen Nachweis,sondern auch einen Sachbe
richt im Verwendungsnachweis gebe. Herr Barth antwortet, dass jedes Projekt, das mit mehr als
1.000 Euro gefördert werde, einen zusätzlichen Sachbericht im Verwendungsnachweis habe.
Herr Hoffmann äußert seine Ablehnung darüber, alle Förderprojekte in der regulären Sitzung
nachträglich noch einmal zu prüfen. Er fragt, ob man bei der Genehmigung der Förderung zu
künftig zur Bedingung machen könne, das Projektergebnis vorzustellen. Herr Barth erklärt, dass
die Stadtbezirksbeiräte dafür die Beschlusskontrollen erhalten. Aus diesen Inhalten können die

entsprechenden Ergebnisse zusammengestellt werden. Auch eine nachträgliche Einladung der
Fachämter nach Abschluss von Maßnahmen gemäß der Abgrenzungsrichtlinie werde nicht funk
tionieren, da diese bereits Schwierigkeiten haben, Personal zur Vorstellung in die Sitzungen zu
entsenden.

Herr Marschner spricht sich für einen Maßnahmenkatalog am Jahresende aus und gegen eine
Vorstellung abgeschlossener Maßnahmen, da diese den Sitzungsrahmen sprenge. Herr Seifert
schließt sich dem an.

Herr Promnitz erläutert, dass der Stadtbezirksbeirat viel Geld freigebe und nach gutem Glauben
verteile. Natürlich gebe es die Beschlusskontrollen, aber daraus gehe nicht hervor, was genau
mit dem Geld passiere. Herr Barth widerspricht der Verteilung nach gutem Glauben, da es eine
Verwendungsnachweisprüfung zu jedem Förderantrag durch das Stadtbezirksamt gebe. Zudem
werde das Stadtbezirksamt durch das Rechnungsprüfungsamt kontrolliert. Das Anliegen der
RückSpiegelung über die Beschlusskontrolle hinaus könne über den vorgeschlagenen Katalog
bewerkstelligt werden.
Herr Händler erinnert an die Vorstellung der Mittelverwendung des Stadtteilrates Johannstadt,
wo im Einzelnen aufgelistet gewesen sei, welche Projekte auf welche Weise, mit welchem
Budget und mit welchem Ergebnis unterstützt worden seien. Er schlägt eine Arbeitsgruppe vor,
ein neues Antragsformular zu erstellen, welches Antrag, Anrechnung und Durchführung mitei
nander vereine. Herr Barth erklärt, dass die Evaluation der Stadtbezirksförderrichtlinie stattfin
den werde, wo zu prüfen sei, ob gegebenenfalls angepasst werden müsse. Der der Stadtbezirks
beirat werde im Rahmen der Beratungsfolge beteiligt, dennoch werde sie durch den Stadtrat

beschlossen. Herr Hoffmann ergänzt, dass der StadtteilraLlohannstadt die Übersicht gut präsen
tiert habe, wo auch ersichtlich gewesen sei, welcher Betrag pro Teilnehmer in die entsprechen-

18/34
ö NS SBR Alt/012/2020 8. September 2020

de Maßnahme eingegangen sei. Eine kurze Beschreibung zu Thema und Besonderheiten sei
durchaus angebracht.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über das Vorschlagsrecht auf.

Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat beauftragt hiermit den Amtsleiter, Herrn Barth, alle von Oktober bis De
zember 2019 mit Beträgen über € 2000 geförderten Vereine zur Beiratssitzung Oktober 2020
einzuladen, um die Beiräte über den Verlauf und die Nutzung der Fördermaßnahme sowie de
ren nachhaltigen Erfolg aus Sicht der Vereine zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 3 Nein 13 Enthaltung 1

5

Vorschlagsrecht zur Verwendung des Restbudgets 2020

VorRAlt00009/20
Herr Promnitz stellt das Anliegen vor. Momentan herrsche eine gesundheitliche Krise, die in
eine wirtschaftliche Krise münde. Aus diesem Grund sei es sinnvoll, die verbleibenden Förder

gelder in Hilfsorganisationen und soziale Vereine zu investieren.

Herr Barth erklärt die Unzulässigkeit des Vorhabens, da der Antrag mehrere Probleme beinhal
te. „Soziale Unterstützungsangelegenheiten" und „ideologiefrei" seien als Begrifflichkeit nicht
definiert und demnach nicht einschätzbar oder verwendbar. Der Stadtbezirksbeirat und das

Stadtbezirksamt seien an die Stadtbezirksförderrichtlinie gebunden. Auch verstoße das Anliegen
möglicherweise gegen den Gleichbehandlungsgrundsatz. Alle Vereine zu informieren, werde
sich als schwierig gestalten, da eine 100 prozentige Kenntnis aller Vereine sehr wahrscheinlich
nicht vorliege. Auch sei eine Mittelverwendung im Dezember sinnlos, da im Normalfall keine
Umsetzbarkeit oder wenigstens der Beginn der Maßnahme mehr gegeben sei und die Mittel in
den Haushalt zurückgehen würden. Auch werde es Schwierigkeiten in der Budgetverwendung
geben, da man nicht pauschal in eine Richtung investieren könne, sondern stets Einzelmaßnah
men fördere.

Herr Marschner erklärt, dass alle Anträge inhaltlich in der Vorlage vorgestellt und in der Sitzung
diskutiert und entschieden werden. Auch sehe er nicht ein, warum sich der Stadtbezirksbeirat in
der Entscheidungsvielfalt beschneiden solle.

Herr Gut hinterfragt die Schere zwischen den Anträgen der AfD. In einer der letzten Sitzungen
habe man noch 10 Prozent in Brauchtum investieren sollen und in dieser Sitzung überhaupt
nicht mehr, sondern nur noch in soziale Anliegen. Er will wissen, wie das zusammenhänge. Herr
Promnitz erklärt, dass beides ineinander übergehe und es um soziale Hilfen gehe.
Herr Händler erinnert an die letzte Haushaltsklausur, in der dieses Thema bereits diskutiert

worden sei. Damals habe es die Idee gegeben, auch Krankenhäuser und andere Einrichtungen

19/34
ö NS SBR Alt/012/2020 8. September 2020

ZU unterstützen. Allerdings könne das Amt sowas nicht leisten. Jeder habe für entsprechende
Gelder einen Antrag zu stellen, der an Richtlinien geknüpft sei.

Frau Ludwig wirft ein, dass die Ideologiefreiheit immer einen Grundsatz der sozialen Arbeit dar
stelle. Herr Promnitz verteidigt, dass der Antrag genau das Gesagte impliziere und das Wort
„ideologiefrei" ein durchaus verwendbares Wort sei.
Frau Nasr zeigt sich verwundert darüber, dass zum einen ein weiterführendes Kontrollrecht von
Vereinen eingefordert werde und zum anderen beantragt werde, Pauschalförderungen sozialer
Einrichtungen auszusprechen. In diesem Zusammenhang offenbart der Antrag selbst bereits
eine gewisse Ideologie, was sie für sehr bedenklich halte. Herr Barth habe bereits erklärt, dass
der Antrag aller Wahrscheinlichkeit nach unzulässig sei, weshalb sie um Beendigung der Diskus
sion bittet.

Herr Beger fasst zusammen, dass man mit Zustimmung dieses Vorschlags ab Oktober Vereinen
die Möglichkeit rauben würde, selbst weitere Anträge zu stellen und man schauen solle, auf
welchen Fördersäulen das finanzielle Budget des Stadtbezirksbeirates ruhe.
Herr Hoffmann gibt zu bedenken, dass allein die Bedarfe der Bahnhofsmission nicht über das
Stadtbezirksbudget abgedeckt und förderbar seien. Nichtsdestotrotz halte er ein Engagement
vor Ort immer hilfreich. Man sollte sich in der Nutzung des eigenen Budgets nicht einschränken.
Herr Händler fragt, warum man über die Stadtbezirksförderrichtlinie keine Organisation wie die
Bahnhofsmission fördern könne. Herr Barth erklärt, dass in der Stadtbezirksförderrichtlinie För

dergrundsätze verankert seien, die besagen, dass das Projekt lokal sein und einen Nutzen für
den Stadtbezirk haben müsse. Das bedeute nicht, dass die Bahnhofsmission als solches komplett

ausgeschlossen sei. Wenn die Bahnhofsmission ein Projekt vor Ort für die Anwohner im Stadt
bezirk durchführe, könne das durch die lokale Wirkung eine förderbare Maßnahme sein.
Herr Marschner erinnert an die Spendensammlung in der Dezembersitzung und schlägt vor, in
diesem Jahr die Bahnhofsmission zu unterstützen.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über das Vorschlagsrecht auf.

Vorschlag:

Wir beantragen, dass ab Oktober 2020 die verbleibenden Budgetmittel des Stadtbezirksbeirates
ausschließlich an Förderanträge vergeben werden, die soziale Unterstützungsanliegen beinhal
ten.

Dazu soll der Amtsleiter beauftragt werden, ALLE relevanten Vereine der Altenbetreuung, -hilfe
und -beratung, der Obdachlosenhilfe, der Jugendhilfe, des Kinderschutzes und der Familienhilfe
über Fördermöglichkeiten zu informieren.
Dabei ist darauf zu achten, dass die zu fördernden Vereine ideologiefrei ALLEN Dresdner Bür
gern offenstehen und politisch ungebunden sind.
Sollten nicht ausreichend Förderanträge gestellt werden und Mittel frei bleiben, beantragen wir,
auf der Stadtbezirksbeiratssitzung im Dezember über die abschließende Verwendung zu be
schließen.

20/34
ö NS SBR Alt/012/2020 8. September 2020

Abstimmungsergebnis;

Ablehnung
Ja 3 Nein 14 Enthaltung 0

6

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

6.1

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)

V0380/20
beratend

Herr Krisch stellt die Evaluation der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung
des Sportes (Sportförderrichtlinie) anhand einer Präsentation kurz vor.
Herr Waldhelm erkundigt sich, ob die Zuwendungsverträge für Betreiber von Sportanlagen
mehrjährige Laufzeiten hätten und aufweiche Zeitraumlänge sich das beschränke und ob der
Personalaufwand der anfallenden Verwaltungsarbeit finanziert werde. Herr Krisch bestätigt,
dass die Vertragslaufzeiten für die Dauer der Sportaniagenbetreibung bestehen. Die Verwal

tungskosten für Vereine würden nicht gefördert werden. Die Förderung belaufe sich auf ehren
amtliche Tätigkeiten.

Frau Krause fragt, wieviel Geld aktuell für die Sportförderung zu Verfügung stehe und wie der in
der Sportförderrichtlinie festgelegte vorzeitige Maßnahmenbeginn regelt sei. Herr Krisch er
klärt, dass der Verein mit dem vorzeitigen Maßnahmenbeginn ein Risiko eingehe, da noch keine
Förderung bestätigt sei. Insgesamt stehen der Sportförderung etwa 3,3 Millionen Euro im kon
sumtiven Bereich zur Verfügung und 800.000 Euro im investiven Bereich.
Herr Hoffmann bittet um Auskunft der Abrechnung von Reisekosten und anderen kleinen Be
trägen. Allerdings hätten sich im Laufe des Jahres durch die Corona-Pandemie Kürzungen erge
ben. Er fragt, ob sich mit der Sportförderrichtlinie etwas verbessere. Herr Krisch antwortet, dass

es in den Pauschalförderbereichen keine Änderungen geben werde. Allerdings hätten die Kür
zungen in den Pauschalen stattgefunden, von denen viele Vereine betroffen seien. Das sei na
türlich auch der Haushaltssperre zuzurechnen. Allerdings sei auch darüber informiert worden,
dass die Vereine gern an die Sportförderung herantreten können, wenn es zu existenzbedro
henden Situationen komme.

Herr Händler merkt an, dass das Amt über den Antrag auf Förderung entscheide und fragt, ob
alle Vereine dahingehend gleichberechtigt seien und nur nach sachlicher Richtigkeit geschaut
werde und was passiere, wenn das Budget erschöpft sei. Herr Krisch klärt auf, dass ein Verein
zuerst mindestens 2 Jahre existiert haben müsse, um überhaupt förderfähig zu sein. Der Ge
schäftsbereich Finanzen, Personal und Recht setze sich natürlich auch inhaltlich mit den Anträ
gen auseinander. Dazu werde der Stadtsportbund hin und wieder für das fachliche Wissen mit
einbezogen.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.

21/34
ö NS SBR Alt/012/2020 8. September 2020

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 16 NeinO Enthaltung 0

6.2

Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden-Altstadt Ii/Löbtau, Erneuerung
der Gleisanlagen/Freiberger Straße West

V0306/20
beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

Herr Mann stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Dahinter stecke ein Verkehrsbau
projekt welches die Erneuerung der Gleisanlagen beinhalte.
Herr Seifert reicht einen Ergänzungsantrag mit folgendem Wortlaut ein;

„Planziele des Bebauungsplanes sind neben der Ertüchtigung des schienengebundenen ÖPNV
die Schaffung einer attraktiven Radverkehrsinfrastruktur in Form von beidseitigen Radfahrstrei
fen bzw. Radschutzstreifen."

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage mit Ergänzung auf.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet der Freiberger Straße im westlichen Abschnitt zwischen
Bahntrasse (Haltepunkt Freiberger Straße) und der Weißeritz/Kesselsdorfer Straße einen
Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungs
plan Nr. 3051, Dresden-Altstadt 11/ Löbtau, Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger Straße
West.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2.

3.

Planziele des Bebauungsplanes sind neben der Ertüchtigung des schienengebundenen

ÖPNV die Schaffung einer attraktiven Radverkehrsinfrastruktur in Form von beidseitigen
Radfahrstreifen bzw. Radschutzstreifen.

22/34
ö NS SBR Alt/012/2020 8. September 2020

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 NeinO Enthaltung 0

6.3

Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, WaltherStraße/Friedrichstraße

V0410/20
beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Herr Mann stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Es handele sich um einen Beschluss, der in Zusammenhang mit der Entwicklung der städtischen Kliniken gefasst werden sol
le.

Herr Seifert fragt, wer der Eigentümer der betreffenden Fläche sei. Herr Mann antwortet, dass
es mehrere private Flächen seien. Bislang sei auch noch nichts damit angefangen worden, ledig
lich Teile davon würden als Abstellfläche für Baumaschinen genutzt.

Herr Waldhelm erkundigt sich, ob überhaupt machbar sei im Zuge der Krankenhausentwicklung

in die Eigentumsrechte anderer einzugreifen. Des Öfteren sei über die Städtischen Kliniken be
richtet worden, dass sie in einer finanziellen Krise stecken würden. Wie sei die Erweiterung aus
wirtschaftlicher Sicht zu betrachten? Herr Mann erklärt, dass ein Eingriff in privates Eigentum
grundsätzlich machbar sei, indem man Planungsrecht schaffe und für die Stadt damit auch einen
Zwang, das Grundstück früher oder später zu erwerben. Für den wirtschaftlichen Teil sei es bes
ser, sich mit den Kollegen aus dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
zu beraten und sich die Konzepte für das Krankenhaus darlegen zu lassen.
Herr Promnitz führt aus, dass Krankenhäuser lärmsensibel zu betrachten seien. Wenn eine Er

weiterung erfolge, sei die Relevanz von Flächen fraglicher je näher sie an der Dresdner Mühle
und dem Hafen liegen würden. Herr Mann geht auf das Thema der Verlärmung als maßgebli
chen Gesichtspunkt ein. Die künftigen Nutzungsüberlegungen sollen Bettenhäuser an dieser
Stelle ausschließen. Eine Ansiedlung von Verwaltung und Logistik in diesem Bereich sei sinnvol
ler. Auch Möglichkeiten für PKW-Stellflächen können untersucht werden. Am Ende habe nicht
nur der Patient im Krankenhaus ein entsprechendes Schutzrecht, sondern gleichermaßen Mühle
und Hafen ein Bestandsrecht und Anspruch auf Entwicklung.
Herr Hoffmann hinterfragt warum an dieser Stelle ein Bebauungsplan beschlossen werden müs
se und das Stadtplanungsamt nicht einfach bauen könne, wenn der Bedarf da sei. Herr Mann
erklärt, dass es planungsrechtliche Instrumente benötige, um die planerischen Ansprüche si
chern zu können. Dazu diene der Bebauungsplan. Der Eigentümer könne natürlich auch eigene
Vorstellungen von dem Grundstück haben.

Herr Beger äußert dem Vorhaben gegenüber seinen Zuspruch, da das betreffende Gelände seit
vielen Jahren ungenutzt und unentwickelt scheine und mit dem Bebauungsplan nun die Mög
lichkeit bestehe, daran etwas zu ändern.

23/34
ö NS SBR Alt/012/2020 8. September 2020

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Abstimmungsereebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

6.4

Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barriere-

V0533/20

freie Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage

beratend

Frau Förster stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Herr Hering steht für Rückfragen
zur Verfügung.
Die Umgestaltung des Altmarktes beruhe auf mehreren Stadtratsbeschlüssen, die zum einen die
grundsätzliche Baumaßnahme und zum anderen die Prüfung der Laufbeziehungen in Verbin
dung mit dem geschnittenen Pflaster auf der gesamten Fläche sowie die grabenweise Umgestal
tung des Altmarkts beinhalten. Durch den schlechten Wasserabfluss bei Starkregen und Schnee
schmelze haben die Stromleitungen Schaden genommen. Dadurch sei im Umgang mit dem Ver
anstaltungsnetz eine mögliche Lebensgefahr und Gefahr in Verzug sowie daraus eine entspre
chende Dringlichkeit entstanden. Die Ausschreibung sei für November 2020 angedacht.
Herr Barth bittet um eine genauere Erklärung dazu, dass die Gelder aus dem Budget des Jo
hannstädter Kulturtreffs dafür genommen werden. Die Sorge sei, dass der Johannstädter Kultur
treff somit keine Mittel mehr für Veranstaltungen und Angebote habe. In der Anlage 7 sei aufge
führt, dass die Gelder dort sozusagen vorerst entliehen aber nicht gestrichen werden. Das sei
über entsprechende Verpflichtungsermächtigungen gelöst worden. Frau Förster bestätigt den
Sachverhalt. Es gehe darum, die Ausschreibung noch auf den Weg zu bringen.
Herr Hoffmann kritisiert die entstandenen Probleme, da das Thema vor Längerem bereits disku
tiert worden sei, wie auch die Umsetzung des geschnittenen Pflasters. Es habe dazu eine Finan
zierung und einen Deckungsvorschlag gegeben. Nun sei jedoch plötzlich eine Dringlichkeit durch
Gefahr in Verzug gegeben. Eine Ausschreibung habe schon lange stattfinden können. Frau Förs
ter bezieht sich auf die damaiige Debatte. Dort sei ein Deckungsvorschlag gemacht worden. Die
Beschlusslage oder der Beschluss selbst habe nie einen Betrag festgeschrieben, wodurch man
diesen auch nie im Haushalt fixieren habe könne.

Herr Händler führt an, dass er die Dringlichkeit sehe und dem Vorhaben der Beseitigung von
Gefahrenquellen positiv gegenüberstehe. Alles, was jedoch darüber hinaus gehe, wie das Vor
haben einer neuen Pflastergestaltung auf dem Altmarkt,finde seine Zustimmung nicht. Herr
Barth erklärt, dass eine losgelöste Abstimmung so nicht möglich sei, da es sich um eine Ge
samtmaßnahme handele. Frau Förster ergänzt, dass die Finanzierung in den Haushalt einge
bracht werden müsse. Der Maßnahmenteil, dem die Dringlichkeit zugrunde liege sei bereits pla
nerisch bearbeitet und ausschreibungsreif. Alle Themen innerhalb der Vorlage seien durch die
Stadtratsbeschlüsse miteinander verbunden.

24/34
ö NS SBR Alt/012/2020 8. September 2020

Frau Krause merkt an, dass der gemachte Deckungsvorschlag im Straßen- und Tiefbauamt ange
kommen sein müsse, da die finanziellen Mittel beschlossen worden seien. Auch kritisiert sie den
in der Präsentation gezeigten Zustand der elektrischen Anlage und das dahinterstehende Ver
säumnis sowie den eklatanten Planungsfehler. Zudem sei im Vergleich zur damaligen Diskussion
eine erhebliche Kostensteigerung entstanden. Frau Förster antwortet, dass durch den Stadtrat
festgelegt wurde, auf der gesamten Fläche geschnittenes Pflaster zu verwenden. Eine Finanzie
rung sei dazu nicht beschlossen worden. Herr Hering ergänzt, dass Leistungen in Gestaltung und
Optimierung dazugekommen seien.
Frau Ludwig äußert ihre Bedenken zur Finanzierung und erkundigt sich, wann der Johannstädter
Kulturtreff seine Gelder zurückerhalte. Auch fragt sie, ob bei der Errichtung beteiligte Baufirmen
nicht in Regress genommen werden können.
Herr Barth merkt an, dass dieser Weg eher zu einem Rechtsstreit und somit finanziellen Verlus
ten führen könne. Frau Förster hält es für möglich, dass unter den Baufirmen, die 2006/2007
mitgewirkt haben, die eine oder andere nicht mehr existiere. Die Finanzierung über Verpflich

tungsermächtigungen sei durchaus möglich, da niemandem das Geld dadurch weggenommen
werde. Man könne sich das Verfahren wie eine Art verwaltungsinterne und vertraglich geregelte
Leihe vorstellen mit dem Kulturtreff Johannstadt als Beliehenen. Dadurch habe dieser im Nach

gang keine finanziellen Einbußen. Herr Hering ergänzt, dass man sich nicht darauf verlassen
könne, ursprünglich beteiligte Firmen in Regress zu nehmen. Bei Bauprozessen seien immer
längere Zeiträume einzuplanen. Die damaligen Bauprozesse haben vor 15 Jahren stattgefunden

und können nicht mehr im Detail aufgeklärt werden.
Herr Beger bittet um entsprechende Prüfung und Bewirtschaftung der Gehverhältnisse in den
einzelnen Bauphasen. Die Errichtung der Polleranlage finde er gut. Allerdings sei derzeit insbe
sondere bei Veranstaltungen ein Vorfahrtsverkehr für das NH Hotel am Altmarkt nicht möglich.
Er fragt, ob man diesen zusammen mit der Polleranlage einrichten könne. Auch erkundigt er
sich, ob den umliegenden Gastronomen im Zuge der Baumaßnahmen und Baumpflanzungen
Freisitzflächen wegfallen würden, da genau diese den Platz attraktiver machen würden.Zudem
kritisiert er den Zustand der Brunnen und bittet auch dort um Beachtung und Instandsetzung.

Frau Förster geht darauf ein. Eine Zufahrt bis zum NH Hotel werde auch mit der Polleranlage
möglich sein. Zufahrschutz sei in Planungen mit zu berücksichtigen. Die Parkplätze am Denkmal
der Kruzianer sollen erhalten bleiben. Die Poller selbst sollen vor dem Denkmal platziert wer
den, wodurch der hintere Bereich und der Eingang zur Kreuzkirche geschützt werde. Die Aufstel
lung der Bäume werde im Gehwegbereich passieren. Die Außenbestuhlung befinde sich zwi
schen den Brunnenanlagen, wo sie auch weiterhin möglich bleibe. Aktuell sei die Außenbestuh
lung der Gastronomen sehr ausgedehnt, um auch in angemessenem Abstand zum Schutz der
Gäste noch Sitzflächen anbieten zu können. Zu den Brunnen sei man auch im Zuge der Umbau
maßnahme mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft im Gespräch.

Herr Dziailas fragt, wie das Grundproblem der Entwässerung für eine Verbesserung der Situati
on angegangen werde. Herr Hering antwortet, dass die Tiefgarage kaum eine Querneigung ha
be. Um entsprechende Leitungsstränge einzurichten, müsse man die Gefälle in der Tiefgarage
prüfen. So könne baulich eingerichtet werden, dass das Wasser seitlich über einen Rinnschutz
abgeführt werden könne.

Herr Seifert kritisiert die bauliche Situation und den daraus entstandenen Zugzwang, da auch

25/34
ö NS SBR Alt/012/2020 8. September 2020

insbesondere durch die Marktnutzung ein zusätziiches wirtschaftliches Interesse bestehe.
Herr Hoffmann bittet um eine genauere Auskunft zur Polleraniage. Frau Förster erklärt, dass
zwei benachbarte Poller versenkbar und die anderen lediglich herausnehmbar sein werden.
Versenkbare Poller im gesamten Bereich würden enorme Kosten verursachen. Zudem müsse auf
darunter verlaufende Leitungen geachtet werden. Herr Hoffmann führt an, dass er die Steile für
unglücklich gewählt halte, da dadurch der Platz vor der Kreuzkirche eingeschränkt werde. Auch
bittet er um eine optisch einheitliche Umsetzung der Polleranlage, auch auf der anderen Seite
der Kreuzkirche auf Höhe der Buchhandlung, da dort an der Stelle oft Wege über den Altmarkt
mit dem PKW abgekürzt werden. Auch bittet er um Beachtung der Rettungswege.

Herr Squar merkt an, dass erst 7 Jahre nach Fertigstellung regelmäßig eine VdS-Prüfung durch
geführt worden sei. Auch fragt er, was mit der Umgestaltung der Gedenkstätte zum 13. Februar
1945 passieren soll. Frau Förster erklärt, dass man mit der Arbeitsgruppe 13. Februar im Ge
spräch stehe, um die Erinnerungskultur zu verbessern. In diesem Jahr sei zum Jubiläum eine
zweisprachige Stele aufgestellt worden.

Herr Gut erkundigt sich, ob die Bäume gefällt werden sollen, die in den Darstellungen rot mar
kiert seien. Auch fragt er, ob die Straße, welche zwischen der Altmarktgaierie und dem Aitmarkt
verlaufe, beseitigt werden könne. Frau Förster antwortet, dass es ein Frevel wäre noch gesunde
und intakte Bäume zu fällen. Eine Baumfällung komme erst in Frage, wenn sich dessen Notwen
digkeit ergebe. Bis dahin werde in gewisser Weise eine doppelte Baumreihe aufrechterhalten.
Die Seestraße sei normalerweise keine Marktfläche und biete eine Zuliefermöglichkeit. Herr
Hering erklärt, dass der Stand der Dinge präsentiert werde und es nur um die letzten Federstri
che gehe, bevor in wenigen Wochen eine Veröffentlichung erfolge. Eine Grundsatzdiskussion sei
in diesem Zusammenhang nicht gewinnbringend.
Herr Engler veriässt die Sitzung. Es sind nun 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Herr Beger fragt nach dem Bauverlauf und ob der Platz komplett aufgerissen oder Schritt für
Schritt umgebaut werde. Herr Hering führt aus, dass der gesamte Platz nutzbar bleiben solle. Es
sei angedacht an der Südseite zu beginnen und bis zur Mitte zu kommen. Danach folge die Win
terpause, woran die Sanierung der Nordhälfte im Folgejahr anschließe.

Frau Ludwig reicht einen Ergänzungsantrag mit folgendem Wortlaut ein:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, ob die bisher auf dem Aitmarkt tätigen Fir
men für ihre fachlich unzureichenden Leistungen ggf. in Regress genommen werden könnten."
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 4

Herr Beger reicht dazu einen Ergänzungsantrag mit folgendem Wortlaut ein:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Brunnenanlagen auf dem Altmarkt im Rahmen der
Baumaßnahmen zu ertüchtigen."

26/34
ö NS SBR Alt/012/2020 8. September 2020

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 NeinO Enthaltung 1

Zudem reicht Herr Beger einen weiteren Ergänzungsantrag eiri:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den anliegenden Gastronomen während der verschie
denen Bauphasen Ausweichflächen für ihre Freisitze auf dem Altmarkt anzubieten."
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 7 Nein 4 Enthaltung 5

Frau Krause reicht einen Ergänzungsantrag mit folgendem Wortlaut ein:
„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt spricht sich dafür aus, die Kante an der süd-östlichen Ecke vom
Platz zum Gehwegbereich barrierefrei abzusenken."

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 1 Enthaltung 1

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage mit Ergänzung auf.

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die dringend durchzuführenden Bauleistungen,
Umsetzung Teil 1 zum SR-Beschluss V3268/19 vom 12. Dezember 2019(Anlage 1), zur Um
gestaltung des Veranstaltungsnetzes Altmarkt mit einer barrierefreien Leitungsfüh
rung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage im Haushaltsjahr 2020 auszuschrei
ben.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die baulichen Maßnahmen im Zeitraum ab April
2021 bis Mitte Oktober 2021 sowie ab März 2022 bis Mitte Oktober 2022 zu realisieren

und den Striezelmarkt 2021 planmäßig auf dem Altmarkt stattfinden zu lassen.
3. Als Ausweichstandort für den Frühjahrsmarkt und den Herbstmarkt 2021/2022 wird der
Neumarkt beschlossen. Die beiden Spezialmärkte finden auf der für den Weihnachtsmarkt
auf dem Neumarkt gewidmeten Fläche statt.

27/34
ö NS SBR Alt/012/2020 8. September 2020

4. Die erforderliche Umverlagerung der auf dem Altmarkt stattfindenden Veranstaltungsfor
mate des Dresdner Stadtfestes 2021/2022 wird gesondert geregelt.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Beschluss vom 25, Juni 2020 zur Vorlage
V0272/20 - Fortschreibung der investiven Finanzplanung - für das Projekt 70.803010 Bau
maßnahmen Kommunale Märkte gemäß Anlage 5 anzupassen. Die Veranschlagung der Aus
zahlungsmittel zur Umsetzung des Projektes - Veranstaltungsnetz Altmarkt - ist Im Rahmen
der Erstellung des Doppelhaushaltes 2021/2022, wie in Anlage 6 dargestellt, berücksichtigt
worden.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Projekt 70.803010 - Baumaßnahmen Kommu
nale Märkte - Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von 2.538.370 Euro aus dem Projekt
des Stadtplanungsamtes HI6520039 -SSPJ Neubau Kulturtreff Johannstadt - gemäß Anlage 7
zur Verfügung zu stellen, um die vollumfängliche Ausschreibung der Bauleistungen im Haus
haltsjahr 2020 sicherzustellen.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,zu prüfen, ob die bisher auf dem Altmarkt tätigen
Firmen für ihre fachlich unzureichenden Leistungen ggf. in Regress genommen werden
könnten.

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Brunnenanlagen auf dem Altmarkt im Rah
men der Baumaßnahmen zu ertüchtigen.

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den anliegenden Gastronomen während der ver
schiedenen Bauphasen Ausweichflächen für ihre Freisitze auf dem Altmarkt anzubieten.

10. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt spricht sich dafür aus, die Kante an der süd-östlichen Ecke
vom Platz zum Gehwegbereich barrierefrei abzusenken.
Abstimmunesergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 2

6.5

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

Frau Krause stellt den Antrag vor. Das Anliegen sei es, mehrere Wagenplätze zu ermöglichen. In
Dresden gebe es einen einzigen Wagenplatz, während im Vergleich in anderen Städten wesent
lich mehr legale Möglichkeiten bestehen, eine vielfältige Wohnkultur zu schaffen.
Herr Barth erklärt, dass aus Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften im Moment rechtliche Schwierigkeiten bestünden, die einerseits einen Bebau
ungsplan verlangen und andererseits die rechtliche Zulässigkeit der Bauwagen damit verbinden.
Die Bauordnung kenne keine Erleichterung für Bauwagen als Wohnraum, wodurch die Anforde
rungen gelten würden, die auch an Wohngebäude zu stellen seien. Auch seien 2018 bereits Flä
chen zu diesem Zweck gesucht,jedoch nicht gefunden worden. Er berichtet von der vorange-

28/34
ö NS SBR Alt/012/2020 8. September 2020

gangenen Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt, wo zwei Bewohner des Wagenplatzes in
der Neustadt zu Gast waren und aus ihrer Sicht informieren konnten.

Herr Hoffmann führt aus, dass er sich einen Bericht zu dem besagten Wagenpiatz in der Neu

stadt angesehen habe. Dort sei gesagt worden, dass maximal Bedarf für eine weitere Wagen
platzfläche bestehen würde. In Punkt zwei des Antrages sei ein Prüfauftrag für drei Flächen for
muliert. Es werden verstärkt auch Flächen für Schulen oder Krankenhausnutzungen gesucht, so
dass er dem Anliegen, insbesondere dem Beschlusspunkt 2, ablehnend gegenüberstehe.

Frau Krause beantragt die punktweise Abstimmung. Herr Barth ruft zur Abstimmung über den
Geschäftsordnungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 3 Enthaltung 2

Herr Barth ruft zur punktweisen Abstimmung über den Antrag auf.
Beschiussvorschiag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die baurechtlichen Voraussetzungen für eine dauerhafte Errichtung von Wagenplätzen
mit Wohnungsnutzung in Dresden zu schaffen. Hierbei sind insbesondere folgende Vari
anten zu prüfen:
a. Bebauungsplan für eine Sondernutzungsfläche auch als Zwischennutzung nach §9
Abs.2 BauGB,

b. Wohnbebauung im Innenbereich gemäß §13a BauGB,
c. vorhabenbezogener Bebauungsplan nach §12 BauGB sowie ein Durchführungs
vertrag mit der Stadt nach §11 BauGB,
d. Ausweisung eines Sondernutzungsrechts(SNR)für Wagenplätze oder experimen
telles Wohnen nach Wohneigentumsgesetz,
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 2 Enthaltung 0

2. zunächst drei städtische Flächen auszuweisen, auf denen Wagenplätze mit einer Min
destlaufzeit von fünf Jahren im Stadtgebiet eingerichtet werden können. Diese Flächen
werden öffentlich ausgeschrieben und mittels Konzeptvergabe an Vereine/Träger ver
mietet.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 8 Nein 4 Enthaltung 4

29/34
ö NS SBR Alt/012/2020 8. September 2020

6.6

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen. Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohn-

A0060/20
beratend

gebieten ermöglichen

Herr Wirtz stellt den Antrag vor. Es wurde sich an den Entwicklungsmöglichkeiten aus der neuen
Straßenverkehrsordnung in Verbindung mit entsprechenden Entwicklungsplänen orientiert. Ziel
sei es Radfahrern sicherere und für den Radverkehr gestaltete Straßenverhältnisse zu schaffen.
Herr Barth erklärt, dass aus Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

Liegenschaften das Inkrafttreten der Novelle der Straßenverkehrsordnung die Voraussetzung für
entsprechende Vorhaben sei.

Herr Seifert gibt zu bedenken, dass die Einrichtung einer Fahrradzone in der Neustadt lediglich
Symbolpolitik sei, da es an den vor Ort gegebenen Verhältnissen nichts ändere. Zu beachten sei
die Straßenverkehrsbehörde, die wahrscheinlich viele Begründungen vorlegen werde, warum

eine Umsetzung nicht möglich sei. Allerdings setze das Vorhaben ein Signal und sei zu unterstüt
zen. Er reicht einen Antrag ein, den Beschlusspunkt 3 um folgende Worte:

„Für den Stadtbezirk Altstadt ist dabei an erster Stelle die Verwendung des Zeichens 277.1. an
folgenden Stellen zu prüfen:
-

Könneritzstraße, beide Fahrtrichtungen"

und den Beschlusspunkt 5 um die folgenden Worte:

„Für den Stadtbezirk Altstadt ist dabei an erster Stelle die Verwendung des Zeichens 721 an fol
genden Stellen zu prüfen:

Kreuzung Albertbrücke / Sachsenplatz, aus Richtung Osten vom KätheKollwitz-Ufer auf die Albertbrücke sowie aus Richtung Norden von der Albert
brücke in Richtung Terrassenufer

-

Straßburger Platz aus Richtung Westen von der Grunaer Straße in Richtung
Lenneestraße

Einmündung Striesener Straße / Hans-Grundig-Straße aus Richtung Fetscherplatz kommend von der Striesener Straße in die Hans-Grundig-Straße"
zu ergänzen.

Herr Hoffmann erklärt, dass er den Antrag ablehnen werde, da der Antrag klinge, als würde die
Stadtverwaltung nichts für Radfahrer machen oder sich mit diesen Themen beschäftigen. Er
hakt nach, wie der Beschlusspunkt 7 zu verstehen sei. Herr Wirtz erklärt, dass das Hauptanlie
gen zuerst die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes sei und danach Details planbar wären und
in den Händen der Straßenverkehrsbehörde liegen. Jedoch werden innovative Dinge über den
Gesetzgeber ausgeschlossen und die Umsetzung vieler Festlegungen dauere viel zu lang. Auch
sei der Antrag als Prüfauftrag gefasst, da es sich im das Geschäft der laufenden Verwaltung han
dele, worauf man politisch nicht direkt zugreifen, sondern nur prüfen lassen könne. Es gehe da
rum, Sachverhalte bekannt zu machen und dadurch auch Konflikte zu vermeiden.

30/34
ö NS SBR Alt/012/2020 8. September 2020

Frau Krause kritisiert, dass es ich um einen sehr aufgeblähten Prüfauftrag handele. Die Prüfung
des Grünen Pfeils für Radfahrer bedeute beispielsweise eine Abprüfung jeder Ampel. Auch sei es
nicht der richtige Weg einen so allgemein formulierten Prüfauftrag für Aufgaben, die in der
Größenordnung nicht umsetzbar seien. Auch müsse sich die Verwaltung nicht zusätzlich mit
Stellen beschäftigen, an denen sie sowieso umsetzungspflichtig sei. Auch halte sie die Beteili

gung der Öffentlichkeit in der Form nicht für umsetzbar. Das Informationspotential zu neuen
Regelungen sei dennoch gegeben. Sie wünscht sich konkretere Formulierung. Mehr Informatio
nen und Workshops zum Thema als die Verwaltung bindende Prüfaufträge seien sinnvoller. Herr
Wirtz verteidigt den Antrag. Es stehe nicht drin,jede Kreuzung abzuprüfen. Es reiche eine Aus
wahl. Er bittet darum, den Antrag nicht zu verdrehen, da aus der Politik nur Prüfaufträge einge
reicht werden können. Auch unterstelle man mit dem Argument der Überforderung der Stadt
verwaltung, dass diese nicht flexibel genug sei, darauf zu reagieren.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 10 Nein 3 Enthaltung 3

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die am 14.02.2020 vom Bundesrat verabschiedeten
Neuerungen der Straßenverkehrsordnung zügig von der Verwaltung auf Umsetzbarkeit prüfen
zu lassen und in Dresden bei Eignung möglichst schnell anzuwenden sowie dem Stadtrat regel
mäßig mindestens alle sechs Monate per Beschlusskontrolle über die Ergebnisse von Prüfungen
und Umsetzungsschritten zu berichten:

1. Es ist zu prüfen, ob die Antonstadt zwischen Königsbrücker Straße und Prießnitz sowie
zwischen Bischofsweg und Bautzner Straße (exklusive Bischofsweg, Königsbrücker Stra
ße, Bautzner Straße, Rothenburger Straße und Görlitzer Straße) als Radfahrzone (Zeichen
244.3) deklariert werden kann mit der Zulassung von motorisiertem Individualverkehr
per Zusatzschild. Falls der Umgriff aus zwingenden Gründen nicht entsprechend als Rad
fahrzone (mit Zulassung von MIV)ausgewiesen werden könnte, sind ersatzweise kleinere
Gebietsumgriffe im genannten Straßennetz zu prüfen.
2. Auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden sind weitere Gebiete zu untersuchen, ob
sie bei Eignung als Radfahrzone mit oder ohne Zulassung von motorisiertem Individual
verkehr angeordnet werden könnten.

3. Außerdem ist zu prüfen, an welchen Engstellen durch Anordnung des neuen Verkehrs
zeichens (Zeichen 277.1)„Zweiradfahrer überholen verboten" die Sicherheit des Radver
kehrs erhöht werden kann. An erster Stelle ist dabei die Verwendung des Zeichens auf
der Loschwitzer Brücke Fahrtrichtung Loschwitz zu prüfen. Für den Stadtbezirk Altstadt
ist dabei an erster Steile die Verwendung des Zeichens 277.1. an folgenden Stellen zu

31/34
ö NS SBR Alt/012/2020 8. September 2020

prüfen;
-

Könneritzstraße, beide Fahrtrichtungen

4. Es ist zu prüfen und dem Stadtrat zu berichten, an welchen Kreuzungen zur Verringerung
des Konfliktpotentials und zur Erhöhung der Sicherheit des Radverkehrs bei ausgeschil
derten Radwegen der erhöhte Abstand des ruhenden Verkehrs von der Kreuzung ange
wendet werden kann oder angewendet werden muss. Dies betrifft die in der neuen StVO

vorgesehene Erhöhung des parkfreien Abstandes vom Schnittpunkt der Kurve von fünf
Metern auf acht Meter.

5. Es ist zu prüfen und zu berichten, an welchen Ampelkreuzungen der neue Grüne Pfeil für
den Radverkehr umgesetzt werden kann und wann bei Eignung mit einer Einführung zu
rechnen ist. Für den Stadtbezirk Altstadt ist dabei an erster Stelle die Verwendung des

Zeichens 721 an folgenden Stellen zu prüfen:

Kreuzung Albertbrücke / Sachsenplatz, aus Richtung Osten vom KätheKollwitz-Ufer auf die Albertbrücke sowie aus Richtung Norden von der Al
bertbrücke in Richtung Terrassenufer

-

Straßburger Platz aus Richtung Westen von der Grunaer Straße in Richtung
Lenneestraße

Einmündung Striesener Straße / Hans-Grundig-Straße aus Richtung Fetscherplatz kommend von der Striesener Straße in die Hans-Grundig-Straße
6. Auch die weiteren Neuregelungen zur Förderung alternativer Mobilität wie Vergünsti

gungen für Carsharing (Carsharingparkplätze) sind auf ihre Eignung hin zu prüfen. Dar
über hinaus ist zu berichten, wann die Verwaltung schnellstmöglich umsetzen kann.

7. Bei allen oben genannten Maßnahmen ist die Öffentlichkeit zu beteiligten sowie über die
neuen Regelungen zu informieren.
AbstimmunEsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 6 Enthaltung 3

7

Bestätigung der Niederschrift zur 11. Sitzung des Stadtbezirksbei
rates am 08.07.2020

Die Niederschrift zur 11. Sitzung wurde den Stadtbezirksbeiräten zur Kenntnis gegeben. Es lie
gen keine Einwendungen vor, sodass Herr Seifert und Herr Houska die Niederschrift unter
zeichnen.

32/34
ö NS SBR Alt/012/2020 8. September 2020

8

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr_Barth informiert die Stadtbezirksbeiräte, dass über das Sachgebiet Stadtratsangelegenhei
ten folgende Informationen als Link per E-Mail versandt wurden:
Antwort auf das Vorschlagsrecht VorR-Alt00005/20 „Betonfläche vor dem Kristallpalast
aufwerten". Eine entsprechende Anlaufberatung dazu werde für den 29.09.2020 einberu
fen.

Beschlusskontrolle zu V-Alt0015/19 „Planungsleistungen für den Neubau des Orang-UtanHauses im Dresdner Zoo"

Beschlusskontrolle zu V-Alt00009/19 „Entwicklung Quartiersplatz,Am Bramschkontor'"
Beschlusskontrolle zu V-Alt00012/19 „Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen
im Stadtbezirk Altstadt"

Beschlusskontrolle zu V-AltOOlO/19 „Planungsleistungen Straßenbaumpflanzungen Wie
ner Straße"

Beschlusskontrolle zu V-Alt00022/20 „Erwerb eines Messestandes"
Beschlusskontrolle zu V-Alt00028/20 „Ersatzneubau Erdgewächshaus in der Projektgärtne
rei des Umweltzentrums..."

Beschlusskontrolle zu V-Alt00029/20 „Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse
2020"

Beschlusskontrolle zu V-Alt00031/20 „Ausbau Internetauftritt Kolibri"
Beschlusskontrolle zu V-Alt00032/20 „3x3 Winter League"
Beschlusskontrolle zu V-Alt00034/20 „Raumbuch"
Beschlusskontrolle zu V-Alt0007/19 „Fertigung u. Aufstellung einer Kopie der hist. Plasti
ken für den Touristengarten"
Den Stadtbezirksbeirätinnen- und beiräten wurden folgende Informationen ausgeteilt:

• Pressemitteilung zum Gymnasium Johannstadt, welches zum Schuljahresstart 2020/2021
gemeinsam mit der 101. Oberschule das Schulgebäude auf der Pfotenhauer Straße nutzen
werde

• Ergebnis Projektförderung aus 2019(V-Alt0024/19)„Fotodokumentation am Postplatz"
• Quartiersbote der Vonovia zum Bauvorhaben Seidnitzer Straße, ausgeteilt an die Fraktio
nen

Per E-Mail durch das Stadtbezirksamt haben die Stadtbezirksbeiräte folgende Informationen
erhalten:

• Ideenwerkstadt Johannstadt am 10.09.2020 von 18 bis 21 Uhr in der JohannStadthalle mit

dem Ziel der Erarbeitung neuer Projektideen und deren Umsetzung
• Aktion „ehrensache.jetzt- nachtaktiv" am 16.09.2020 von 17 bis 1 Uhr mit dem Ziel der

kostenfreien Öffentlichkeitsarbeit für gemeinnützige Projekte durch Werbeagenturen,
Bewerbungsschluss war der 30.09.2020
• Aktuelle Haushaltsübersicht über das Stadtbezirksbeiratsbudget

Herr Barth informiert des Weiteren, dass am 23.09.2020 eine Sondersitzung stattfinde, in der es
um die Vorlage V0490/20 Grundstückstausch im Bereich Freiberger Straße/Papiermühlengasse

33/34
ö NS SBR Alt/012/2020 8. September 2020

gehen werde,sowie um die Vorlage V-Alt00040/20 zur Sport- und Spielfläche Johannstadt.
Am 21.09.2020 finde die Führung im Touristengarten durch Frau Pochert statt. Eine E-Mail dazu
werde den Stadtbezirksbeiräten nach der Sitzung zugehen.
Am 14.12.2020 um 17:30 Uhr werde die nächste Haushaltsklausur stattfinden. Eine gesonderte

Einladung dazu werde noch erfolgen.

Zur Vermittlung beim Zaunbau der Wohnungsgenossenschaft Johannstadt an der Pfeifferhans
straße / Blumenstraße habe es einen Vororttermin am 27.08.2020 gegeben. Das Problem solle
perspektivisch anders und ohne einen Zaunbau gelöst werden. Vielmehr seien der Einbau ent
sprechender Sperren und die Umgestaltung des Geländes vorgesehen.
Einige der beantragten Gremienausweise für die Stadtbezirksbeiräte seien eingetroffen und
werden durch Frau Benkendorf verteilt. Sie informiert die betreffenden Stadtbezirksbeiräte

über noch fehlende Unterlagen.

Auf dem Terrassenufer werde es eine verkehrsrechtliche Anordnung geben. Auf der rechten
Seite entfallene Parkplätze sollen durch einen Sicherheitstreifen für Radfahrer ersetzt werden.
Eine Pressemitteilung dazu werde noch erfolgen.
In Planung seien noch mehrere Anträge auf Förderung. Mehrkosten für die Spiel- und Bewe
gungsfläche Johannstadt zur Beseitigung von Kontaminationen und die Realisierung einer
Baumpflanzung auf der Gret-Palucca-Straße würden ein Restbudget hinterlassen, welches dem
Straßen- und Tiefbauamt für die Umsetzung des Bramschkontors zur Verfügung gestellt werden
könne.

Herr Hoffmann kritisiert die Baumpflanzungen an der Gret-Palucca-Straße und würde sich freu
en, wenn auch andere Gebiete von einer Baumpflanzung profitieren, da der Stadtbezirksbeirat
in dem Gebiet bereits etliche Baumpflanzungen beschlossen habe. Herr Barth erklärt, dass jeder
gepflanzte Baum dem Stadtbezirk helfe und der Stadtbezirksbeirat am Ende selbst entscheiden
müsse. In Absprache mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft können keine anderen
Flächen angeboten werden.
Herr Hoffmann verweist auf die Zustände vor dem McDonald's auf der Prager Straße. Dort seien
nun Betonblöcke als Barriere aufgestellt, welche den Anblick verderben würden. Erfragt, ob
diese mit Pflanzkübeln ersetzt werden könnten. Herr Barth bittet um Zusendung einer E-Mail
zum Sachverhalt.

Herr Beger bezieht sich auf das Prospekt zur Fotodokumentation am Postplatz. Aus der Marien
straße Richtung Postplatz sei es gefährlich auf die Wilsdruffer Straße abbiegen, da dort im Kur
venbereich Autos parken würden. Er fragt, wie dort mittlerweile die Parkregelung getroffen
werde. Herr Barth bittet um eine E-Mail.

Frau Krause bezieht sich auf die von Herrn Beger beschriebene Stelle aus der Sicht eines Fuß
gängers. Der Fußweg sei viel zu schmal und werde von Stühlen der sich dort befindenden Gast
ronomie und dem Oberleitungsmast und einem zusätzlich aufgestellten Verkehrszeichen, an
welchem zusätzlich noch Fahrräder angeschlossen werden, blockiert. An der Kreuzung entstün
den immer wieder Konflikte zwischen allen Verkehrsteilnehmern. Herr Barth antwortet, dass an
der Stelle Tempo 20 angeordnet sei und es sich um eine Shared Space Fläche handele, wo man
gegenseitige Rücksicht üben müsse. Allerdings sei ihm die Engstelle selbst bereits aufgefallen. Er
werde die E-Mail von Herrn Beger zum Anlass nehmen, dort einen genaueren Blick drauf werfen
zu lassen.

34/34
ö NS SBR Alt/012/2020 8. September 2020

Herr Händler gibt wieder, dass es nach seinem Kenntnisstand bereits eine Software zur geplan
ten Förderdatenbank gebe. Er fragt, ob diese schon in Benutzung und die Förderdatenbank ein
sehbar sei. Herr Barth erklärt, dass sich die Förderdatenbank für die Verwaltung, in welcher alle
Förderanträge abgeglichen werden können, noch In Entwicklung befinde. Diese wäre aber noch
nicht funktionsfähig und soll zuerst einmal nur durch die Verwaltung genutzt werden.
Herr Hoffmann ergänzt zur Situation in Postplatznähe, dass das auf der Rückseite des neu er
richteten Hauses am Postplatz zwei Elektrotankstellen geplant gewesen seien und fragt, ob die
Umsetzung zur Elektromobilität am Postplatz noch erfolge. Auch für dieses Thema bittet Herr
Barth um die Zusendung einer E-Mail.

Es gibt keine weiteren Anliegen. Herr Barth schließt die Sitzung.

Andre B
Vorsitzender

xäna^n^endbrf
Schriftführerin

Andrea Schubert

Patrick Marschner

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

