Anfrage Nr.: AF0989/20
Datum: 12.11.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Aktuelle Ehrenbürger, Ehrenmedaillen-Vorschlagsliste

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
für den verdienstvollen Dresdner Landschaftsarchitekt Herrn Günter Kretzschmar wurde bereits
am 26. Januar 2016 der Antrag auf Ehrenbürgerschaft gestellt, so wie Sie es auch in der
AF0536/20 schon einmal beantwortet haben.
Zu diesem Ehrenbürgerschaftsantrag für den Landschaftsarchitekten Herrn Günter Kretzschmar
gibt es mittlerweile reichlichen Schriftverkehr mit dem Amtsleiter Kai Schulz (Brief vom 31. Januar 2019), Bürgermeister Detlef Sittel (Brief vom 8. November 2017) und der Bürgermeisterin
Eva Jähnigen (Brief vom 6. Januar 2019) mit der Antragstellerin, wo sich seitens der Landeshauptstadt Dresden bei dieser Privatperson auch für ihren Einsatz für das außergewöhnliche
Engagement und die wichtigen Projekte von Herrn Kretzschmar bedankt wurde.
Dazu haben wir folgende Fragen:
Fragen:
1.

In einem Brief vom Amtsleiter Kai Schulz vom 31. Januar 2019 an die Antragstellerin für
Herrn Kretzschmar steht, dass mit der Neuzusammensetzung des Dresdner Stadtrates,
die Landeshauptstadt Dresden Herrn Günter Kretzschmar mit zur Diskussion in den Gremien des Stadtrates stellen wird.
Ist diese Vorgehensweise, dieses Versprechen, welches die Antragstellerin erreichte, er-

folgt?
Wenn ja, in welcher Form?
2.

Warum spielt der Dresdner Landschaftsarchitekt Herr Günter Kretzschmar auf der derzeitigen Vorschlagsliste keine Rolle?

3.

Dieses Jahr hat die Antragstellerin bei der Landeshauptstadt Dresden eine Petition bzgl.
des „Hinhaltens“ ihres Begehrens an die Landeshauptstadt Dresden eingereicht. Dazu
gingen auch an alle Fraktionen entsprechende Kopien.
Ist diese Petition zu „Günter Kretzschmar“ bei der Landeshauptstadt Dresden eingegan-

gen?
Warum hat die Petentin (auch Antragstellerin für die Ehrenbürgerschaft Kretzschmar) bis
heute keine Eingangsbestätigung für ihr Anliegen?
4.

Kann die Verwaltung zum jetzigen Zeitpunkt den mittlerweile 84-jährigen verdienstvollen
Landschaftsarchitekten Herrn Günter Kretzschmar noch mit in das derzeitig laufende
Verfahren aufnehmen?
Wenn nicht, wann wäre die nächste Gelegenheit?
Und wie würde sich die Landeshauptstadt Dresden tatsächlich mit einbringen und diesen
Vorschlag unterstützen?

Mit freundlichen Grüßen,

Matthias Rentzsch

Seite 2 von 2

