Anfrage Nr.: AF-Bl00011/20
Datum: 11.11.2020

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

11.11.2020 (SBR Bl/013/2020)

Gegenstand:
Unfallschwerpunkte und Planungen zur Kreuzung Hüblerstraße/Niederwaldstraße

Fragen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz mitzuteilen, ob es
zu der Kreuzung Hüblerstraße/Niederwaldstraße/Jacobistraße/Kyffhäuserstraße:
-

Bau- oder Planungsvorhaben gibt, die Unübersichtlichkeit der Kreuzung zu beheben.

-

ein vermehrtes Unfallaufkommen an dieser Stelle zu beobachten ist (Anzahl mit und
ohne Personenschäden aus den Jahren 2017, 2018, 2019 und 2020).

Derzeit gibt es eine Online-Petition zur Regulierung der Kreuzung, die 767 Personen mitgezeichnet haben. Mit dem Betreff „Sichere Querung der Kreuzung Hüblerstraße/Niederwaldstraße“ ist sie unter den veröffentlichten E-Petitionen, auf der Seite der Stadt
Dresden zu finden.

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

