Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0023/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

24.11.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Anschaffung von Geschwindigkeitsmesstafeln für die Ortschaft Oberwartha
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Anschaffung von 2 Stück solarbetriebene Geschwindigkeitsmesstafeln zur Anbringung in der Ortschaft Oberwartha einen Betrag von 4.000 €
dem Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. aus der Investpauschale2020 bereit zu stellen.
Die Anbringung erfolgt in Abstimmung mit dem zuständigen Fachamt der Stadtverwaltung
Dresden sowie mit der Verwaltungstele Cossebaude.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:

70.900120.740
...

2/3
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

78170000
2020
3.750,00 €

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Bereits seit längerer Zeit befasst sich der Oberwarthaer Ortschaftsrat gemeinsam mit den
Fachämtern und der Verwaltungsstelle Cossebaude zur Anbringung von Geschwindigkeitsmesstafeln an geeigneter Stelle in der Ortschaft. In vielen umliegenden Orten sieht man zwischenzeitlich die Anzeigen mit den Smileys
s. Ein Einhalten der vorgeschriebenen Geschwindigkeit wird damit erhofft, zumindest bei einem
großen Teil der täglich durchfahrenden Fahrzeuge.
Eine Absprache mit dem Fachamt der Stadt Dresden erfolgte bereits.

Anlagenverzeichnis:
Kostenangebote

...

3/3

Jens Kleinschmidt

