LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V0174/19
Datum:

12. November 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/015/2020)
über:
Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die beigefügte Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten
in Dresden mit folgenden Änderungen:
- Der Punkt 3. Verfahren in der Richtlinie wird wie folgt ergänzt:
3.2 Geht die Anregung nicht von den mit der Sportstätte verbundenen Vereinen aus, so ist
diese vor der Einreichung den Vereinen vorzutragen. Wird die Anregung von den Delegierten- bzw. Mitgliederversammlungen dieser Vereine getragen, reichen diese dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden einen begründeten Vorschlag ein.
- Der Punkt 2. Grundsätze der Richtlinie wird um folgenden Satz ergänzt:
Weiterhin dürfen die Namen von Personen nicht gewählt werden, die nachhaltig gegen die
freiheitlich-demokratische Grundordnung agiert haben oder agieren.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

Dr. Peter Lames
Vorsitzender
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

