Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0024/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

24.11.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel zur Anschaffung von Fitness Outdoorgeräten für den Spielplatz Oberwartha
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Dresden zur
Aufstellung von Outdoor Fitnessgeräten in der Ortschaft Oberwartha einen weiteren Betrag von 750
Euro aus der Investpauschale 2020 bereit zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

70.900120.740
78170000
2020

...

2/3
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

1.000,00 €

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Bereits mit Beschlussempfehlung zu A0555/19 vom 16.04.2019 hat sich der Ortschaftsrat Oberwartha dafür ausgesprochen, Sportgeräte im öffentlichen Bereich aufzustellen. Mit Beschluss
A-OW0007/19 wurden dafür Finanzmittel im Jahr 2019 in Höhe von 3.200 € dem Fachamt übertragen. In diesem Jahr erfolgten nun erste Beratungen und Begehungen. Seitens des zuständigen Fachamtes wurde dabei festgestellt, dass für eine sinnvolle Lösung und zur Anschaffung der
Geräte ca. 4.500 € benötigt werden.

Anlagenverzeichnis:

...

3/3
Jens Kleinschmidt

