Dresden.
feDagjj:i;ngsstelle Weixdorf / Lanqebrüri
! Nr.:

bA

bb

bR
fR
zErl zSi

12.

zMz

zLI

zK

D vertraulich
] Termin:

Mi

ta^ifcieshauptstadt Dresden
Wgl
^~§pschäftsbereich Ordnung und Sicher-

zA

WV:

An den Ortsvorsteher der Ortschaft Weixdorf
sowie die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

GZ: 93_WX/LB
Datum:

10. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V-WX0107/20 {Sitzungsnummer: OSR WX/013/2020)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. Die Bibliothek Weixdorf erhält entsprechend Antrag einen pauschalen Zuschuss in Höhe
von 3.000 €, davon 2.800 € zur Finanzierung von Medien und 200 € zur Finanzierung von
Veranstaltungen in der Bibliothek Weixdorf. Die Bibliothek Weixdorf hat in den
„Weixdorfer Nachrichten" in geeigneterweise die neu angeschafften Medien vorzustellen und auf die Förderung der Ortschaft hinzuweisen.
2. Der Förderverein der Oberschule Weixdorf erhält entsprechend Antrag einen einmaligen
pauschalen Zuschuss in Höhe von 300 € zur Finanzierung des Schulplaners.
3. Der Dixiebahnhof Weixdorf e.V. erhält entsprechend Antrag einen einmaligen pauschalen Zuschuss in Höhe von 1.700 € als Zuwendung zu den Betriebskosten für die Corona
bedingten Nutzungseinschränkungen. Die Abrechnung hat bis März 2021 zu erfolgen.
4. Der Heimatverein Weixdorf e.V. erhält entsprechend Antrag einen einmaligen pauschalen Zuschuss in Höhe von 1.500 € als Zuwendung zu den Betriebskosten für die Corona
bedingten Nutzungseinschränkungen. Die Abrechnung hat bis März 2021 zu erfolgen.
5. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates.
Die entsprechenden Zuwendungsbescheide zu den Punkten 1. - 4 . wurden am 21.09.2020 (für
die Vereine: Dixiebahnhof Dresden e.V., Förderverein Mittelschule Weixdorf e.V., HeimatvereinWeixdorf e.V. sowie für die Bibliothek Weixdorf) erlassen.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:
v

Lutz Biastoch
Verwaltungsstellenleiter

Detlef Sitte
Erster Bürgermeister

