Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0025/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Auflösung des Investitionsfondes 2020 zum Zwecke Erweiterung/Ergänzung/ Neubau eines
Sport- Spielplatzes, Überweisung der Mittel an das Amt fürStadtgrün, Erteilung Auskunft zu
städtischen Flächen
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt die Auflösung des Investitionsfonds 2020 zum Zwecke
Erweiterung/ Ergänzung des Spielplatzes, Überweisung der Mittel an das Amt für Stadtgrün,
Erteilung Auskunft zu städtischen Flächen

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
...

2/3
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
In der Beschlusskontrolle zu A-OW0013/20 sind von Seiten des Geschäftsbereiches durch
den 1. Bürgermeister, außer den Mitteln der Verdichtung des Schülerverkehrs, einzig und
allein der Neubau eines Fitnessparcourts planerisch untersetzt worden, das Vorhaben wurde
mit Handlungsempfehlungen unterstützt.
Zitat: das Amt für Stadtgrün Abfallwirtschaft nimmt die Bedarfsanmeldung zur Kenntnis. Bei
Bereitstellung der Mittel, gegebenenfalls aus der Investitionspauschale des Ortes, könnten in
2021 die Planungen für den Parcours, auf einer noch zu findenden geeigneten kommunalen
Fläche in Abstimmung der Ortschaft, sowie der Bau in 2022 erfolgen.
Die Ortschaft Mobschatz hat innerhalb eines gleichen Planungszeitraumes den Neubau des
Fest- und Spielplatzes in der letzten Sitzung vorgestellt, wobei analog der vorgeschlagenen
Verfahrensweise durch den 1. Bürgermeister die Planungskosten durch die Ortschaft
Oberwartha übernommen werden könnten. Gleichzeit wird der 1. Bürgermeister gebeten die
Auskunft zu Flächen in der Ortslage Oberwarthas, die sich im Eigentum der Stadt Dresden
befinden, nicht erst wie in der Beschlusskontrolle durch das Amt genannte Datum zum Juli
2021, sondern zeitnah erteilen zu lassen. Eine 13 monatige Bearbeitungszeit für ein
Auskunftsersuchen zu städtischen Flächen ist nicht akzeptabel.

...

3/3

Anlagenverzeichnis:

Jens Kleinschmidt

