Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Monika Marschner

Datum:

11. NOV. 2020

Wohnungsvermittlungen von Gemeinschaftsunterkünften In Wohnungen In der
Landeshauptstadt Dresden
AF0939/20

Sehr geehrte Frau Marschner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra

gen habe, werde ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.

„Von der Leipziger Wohnungsgenossenschaft gibt es Aussagen, dass Asylbewerber zum Teil
Leipziger Wohnungen ablehnen. Begründungen dafür sind u. a.:
Die Wohnung ist zu weit vom Stadtzentrum entfernt.

Wohnungsangebot lag in der falschen Etage und es gibt keinen Aufzug.
Die Wohnung wird den individuellen Ansprüchen nicht gerecht.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
1.

Gibt es in der Landeshauptstadt Dresden Software-Voraussetzungen für die Erfassung der
Anfragen von Flüchtlingen für Wohnungsvermittlungen von Gemeinschaftsunterkünften
in Wohnungen?"

Alle Haushalte, die sich am Markt nicht angemessen mit Wohnraum versorgen können und
auf Unterstützung angewiesen sind, haben die Möglichkeit, im Sozialamt, SG Wohnberatung
und Vermittlung, einen Antrag auf Wohnungsvermittlung zu stellen. Zu diesem Personen
kreis gehören unter anderen auch anerkannte Asylbewerber und Geflüchtete.
Die Antragsteller*innen werden in einem datenbankbasierten Wohnungsvermittlungsprogramm erfasst. Voraussetzung für die Wohnungsvermittlung durch das Sozialamt ist die Vor
lage eines gültigen Wohnberechtigungsscheines.
2. „Wie Ist die Zusammenarbeit mit den Verantwortlichen der Gemeinschaftsunterkünfte,
um die Flüchtlinge auf Unterkünfte in Wohnungen vorzubereiten?"

Durch die Landesdirektion Sachsen der Landeshauptstadt Dresden zugewiesene geflüchtete

Menschen werden im Rahmen der Migrationssozialarbeit beim Übergang in das gesell
schaftliche System der Bundesrepublik Deutschland unterstützt. Im Rahmen der sogenann

ten Grundleistung werden die Klient*innen dabei im beginnenden Integrationsprozess bera
ten und begleitet. Dies umfasst auch eine Vermittlung von Kenntnissen über die Grundsätze
der Wohnungsbewirtschaftung sowie über die Rechte und Pflichten als Mieter/Mieterin.
3. „Gibt es Absagen oder Ausschlagungen seitens der Flüchtlinge von Gemeinschaftsunter
künften in Wohnungen umzuziehen?
Wenn ja, mit welchen Begründungen?"

Die Landeshauptstadt Dresden vermittelt Wohnungssuchende Haushalte in belegungsge
bundenen Wohnraum. Die Belegungsrechte bestehen in Form des Benennungsrechts. Sie
kann dabei dem Vermieter für die Vermietung einer bestimmten belegungsgebundenen
Wohnung mindestens drei Wohnungssuchende zur Auswahl benennen, die Wohnungssu
chenden erhalten vom Sozialamt ein Angebot für eine belegungsgebundene Wohnung.

Die Wohnungsuchenden sind dabei nicht verpflichtet, dieses Wohnungsangebot anzuneh
men. Sie haben die Möglichkeit, Wohnungsangebote begründet abzulehnen. Nicht immer
können die Wohnbedarfe eines Haushaltes im Rahmen des Antragsverfahrens abschließend

geklärt werden. Zu den angeführten Ablehnungsgründen gehören unter anderem zu hohe
Etagen bei Häusern ohne Aufzug, die Lage der Wohnung im Stadtgebiet (zum Beispiel wegen
bereits erfolgter Integration der Kinder in einer Kindertageseinrichtung oder Schule im bis
herigen Wohnumfeld) und besonders bei großen Familien die im Verhältnis zur Personen
zahl geringere Anzahl der Wohnräume einer Wohnung. Bei unbegründeter Ablehnung eines
Wohnungsangebotes werden die Wohnungssuchenden in der Regel durch das Sozialamt
kontaktiert, um gemeinsam eine Lösung für die Vermittlung einer Wohnung zu finden.

■ 3■

4. „Wie viele Flüchtlinge/Flüchtlingsfamilien sind in den letzten drei Jahren von Gemein
schaftsunterkünften in Wohnungen versetzt worden?
Bitte nach den Jahren 2017, 2018, 2019 und das erste Halbjahr 2020 aufschlüsseln."

Wie unter 3. bereits angeführt, vermittelt das Sozialamt belegungsgebundenen Wohnraum,
der dem Benennungsrecht unterliegt. Damit ist keine „Versetzung" von Wohnungssuchen
den in eine bestimmte Wohnung und auch keine Zuweisung einer durch das Sozialamt be
stimmten Wohnung möglich.

Die Anzahl von Haushalten anerkannter Asylbewerber und Geflüchteter, die aus einer Ge
meinschaftsunterkunft(Wohnheim, Gewährleistungswohnung) in eine belegungsgebun
dene Wohnung vermittelt wurden, wird mit dem statistischen Merkmal „Erstversorgung
nach Anerkennung" seit dem 1. Januar 2020 erfasst. Bis zum 30. Juni 2020 wurden 55 dieser
Haushalte in eine belegungsgebundene Wohnung vermittelt.

5. „Werden die Flüchtlinge/Flüchtlingsfamilien nach den Umzügen in Wohnungen engma
schig von Sozialarbeitern betreut?

Wenn ja, welche Ergebnisse gibt es hinsichtlich der Integration von ehemaligen Bewoh
nern von Gemeinschaftsunterkünften in die neue Hausgemeinschaft, Einhaltung der Haus

ordnung, Entsorgungsvorschriften, richtiges Heizen und Lüften, sparsamer Umgang mit
Wasser etc.?"

Alle der Landeshauptstadt Dresden zugewiesene geflüchteten Menschen erhalten die unter

Frage 2 erläuterte Grundleistung der Migrationssozialarbeit mit den dort genannten Inhal
ten. Die Beratung und Begleitung erfolgt für die Klient*innen in allen Unterbringungsobjek
ten, unabhängig davon ob diese zentral (Übergangswohnheim)oder dezentral (Gewährleis
tungswohnung) sind. Nach erfolgter Grundleistung und weiterhin bestehendem Unterstüt
zungsbedarf im Themenfeld Wohnen kann eine weitere, gezielte Unterstützung erfolgen.

„Ergebnisse" dieser Unterstützung sind nicht quantifizierbar und können dahingehend nicht
statistisch erfasst werden.

6. „Werden Auffälligkeiten hinsichtlich von Eingewöhnungen mit Hausbewohnern und Ver
schmutzungen von Wohnungen und Umfeid aufgenommen bzw. registriert?

Wenn ja, werden dann Vorkehrungen getroffen, um diese Mängel gemeinsam mit den
ausländischen Mietern zu beseitigen?"

Erreichen das Sozialamt Beschwerden aus der Nachbarschaft von geflüchteten Menschen

wird regelmäßig eine durch Sozialarbeiter*innen begleitete Konfliktlösung unter Einbezie
hung der Konfliktparteien angestrebt. In einigen Fällen beziehen sich diese auf Verschmut
zungen in der Wohnung oder im nahen Wohnumfeld.

-4-

Bei begründetem Bedarf auf Unterstützung hinsichtlich Wohnungsbewirtschaftung und/
oder z. B. Einhaltung Hausordnung wird gezielt mit den betroffenen Bewohnern*innen mit
dem Ziel der Wiederherstellung einer angemessenen Nachbarschaftssituation gearbeitet.

t^freundH^hen Grüßen

Dir{ Hilbert

