Antrag Nr.: A0152/20
Datum: 12.11.2020

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Evaluation Schulbauleitlinien

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. eine Evaluation der Planungs- und Bauprozesse bei neugebauten, erweiterten und ggf.
sanierten Schulgebäuden durchzuführen, die seit Beschluss der Dresdner
Schulbauleitlinien bis November 2020 realisiert wurden, und das Ergebnis dem Stadtrat
bis 31.12.2021 vorzulegen.
2. zu überprüfen, ob anhand der bisherigen Erfahrungen die Schulbauleitlinie überarbeitet,
ergänzt bzw. erweitert werden muss. Dabei sollen vor allem folgende Aspekte
berücksichtigt werden:
-

Welche Veränderungen erfordert das seit dem 1. August 2020 gültige Schulgesetz
und andere Anpassung der sächsischen Schulpolitik? Dabei sind besonders die
veränderten Bedarfe durch die Möglichkeit von Gemeinschaftsschule und der
Oberschule+ zu betrachten, sowie der Tätigkeit weiteren Personals in den Schulen
(Sozialarbeiter*innen, Praxisberater*innen, Schulassistent*innen,
Schulverwaltungsassistent*innen) und den damit verbundenen Raumbedarfen.

-

Die grundlegende Überarbeitung und Anpassung an die Anforderungen zeitgemäßer
Nutzung des digitalen Raumes, moderner medienpädagogischer Anforderungen
digitaler Schule, auch zur Ermöglichung leistungsfähigen Fernunterrichts im
Bedarfsfall in dem Kapitel der Schulbauleitlinien 4.1.4.3. Informationstechnischer
Bereich.

-

Wie können Bedingungen geschaffen werden, welche die Umsetzung von
Maßnahmen des Infektionsschutzes erleichtern?

Seite 1 von 3

-

Welche Maßnahmen können zur Optimierung der Raumakustik und Vermeidung
übermäßiger Lärmbelästigung in den Gebäuden ergriffen werden, insbesondere in
den Pausen- und Gemeinschaftsräumen wie bspw. Mensa?

-

Wie können Schulbauprojekte und Planungsprozesse so beteiligungsorientiert wie
nötig und so effizient wie möglich gestaltet werden, um den Anforderungen einer
zügigen Umsetzung gerecht zu werden?

-

Wie kann eine Ergänzung diskriminierungsfreier Unisex-Toiletten ermöglicht
werden?

-

Welche Maßnahmen können bezüglich zu hoher Raumtemperaturen während der
Schulzeit im Sommer unternommen werden?

-

Welche Anpassungen sind in der Dresdner Schulbauleitlinie erforderlich, um die
fachlichen Empfehlungen für eine bildungsfördernde Freiraumgestaltung in
Kindertageseinrichtungen des Landesjugendhilfeausschusses vom 21.6.2018 auch in
der Gestaltung der Schulfreiflächen einfließen zu lassen.

-

Wo wurde bisher von der Dresdner Schulbauleitlinie abgewichen und warum?

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

16.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Die Schulbauleitlinien sind am 24.11.2016 im Stadtrat beschlossen worden. Seitdem sind
zahlreiche Schulneubauten und Sanierungen nach dieser Richtlinie geplant oder bereits
umgesetzt worden. Beispiele dafür sind die Schulstandorte Tolkewitz und Gehe-Straße, sowie
die 84.GS, das Klotzscher Gymnasium und andere mehr. Am Beispiel des Entwurfes für das
Gymnasium LEO zeigte sich, wie sich die Pläne unter der intensiven Zusammenarbeit zwischen
Schulgemeinschaft, Architekten und Schulverwaltungsamt immer weiterentwickelten. Es sind
auf jeden Fall positive Erfahrungen gemacht worden. Trotzdem ist eine Prüfung notwendig und
zu schauen, was sich bewährt hat und was nicht. Gerade die Notwendigkeit der Beschleunigung
von Schulbauten macht eine Evaluation beispielsweise von Planungsprozessen erforderlich.
Aktuell erleben wir auch durch die Corona-Situation besondere Anforderungen an Schulen z.B.
hinsichtlich der Hygienemaßnahmen und der technischen Ausstattung. Nun erweist es sich als
günstig, die sanitären Einrichtungen in der Nähe des Eingangsbereiches anzuordnen, damit die
Kinder und Jugendlichen sich beim Betreten des Schulhauses die Hände waschen und
desinfizieren können. Das Kapitel 4.1.4.3. Informationstechnischer Bereich scheint mit dem
Digitalisierungsschub, den wir aktuell erleben, gar nicht mehr Schritt zu halten. Wie muss die
technische Grundausstattung einer digitalen Schule sein? Gibt es zum Beispiel Laptopschränke,

Seite 2 von 3

wo stehen diese, wie müssen sie gesichert sein, wo muss der Stromzugang sein und wie das
Leistungsnetz gestaltet, um die Gerätenutzung zu verkraften?
Seit dem 1. August 2020 ist das neue Schulgesetz in Kraft. Dabei wurde auch die Möglichkeit
einer Gemeinschaftsschule aufgenommen und die Oberschule+. Damit sind andere
Raumbedarfe verbunden. Seit dem Schuljahr sind an allen Oberschulen Praxisberater*innen
eingesetzt, welche eines Beratungsraums und Arbeitsplatzes bedürfen. Ebenso sind Räume für
die künftig an allen Schulen tätigen Sozialarbeiter*innen notwendig oder für
Schulassistent*innen und Schulverwaltungsassistent*innen.
Unsere Gesellschaft wird auch vielfältiger in der Wahrnehmung der Geschlechter, dies macht
natürlich auch nicht vor den Schulen halt. Seit Ende 2018 haben Menschen in Deutschland das
Recht, neben den Geschlechtern „männlich“ und „weiblich“ die Option „divers“ zu wählen. Es ist
nicht einfach den unterschiedlichen Bedürfnissen gerecht zu werden, besonders nachträglich
bauliche Veränderungen vorzunehmen wo bisher in binären Kategorien geplant wurde.
Deswegen ist es z.B. notwendig sich damit auseinanderzusetzen, welche Toiletten es geben soll.
Dies kann einen kleinen Beitrag zu mehr Toleranz in unserer Gesellschaft leisten.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Christiane Filius-Jehne
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Tina Siebeneicher
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

