Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0022/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzzuschuss an den Freundeskreis "Alte Feuerwehr Oberwartha e.V." für Vereinshaus
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis „Alte Feuerwehr Oberwartha e.V.“
zur Fertigstellung des Innenbereiches des Vereinshauses in Oberwartha einen Betrag von
2.500,00 € aus der Investpauschale 2020 bereit zu stellen.
Der Betrag wird dem Verein überwiesen.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

79.900120.740
78170000
2020
...

2/3
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

2.500,00 €

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag inkl. Kostenangebot vor.
Auf Grund der vorübergehenden Haushaltssperre durch den Oberbürgermeister im Frühjahr
dieses Jahres, wurde der Antrag vertagt. Im Herbst 2020 wurden die Investitionsmittel nun wieder freigegeben, s.d. über den Antrag erneut abgestimmt werden kann.

Anlagenverzeichnis:
Antrag + Kostenangebot

Jens Kleinschmidt
...

3/3

