Dresden.

Hausn^ttdlung^^

[)LG2CIGU"

landeshauptiflidt Dre»Stilen

^ « ^ L J f e ^ f o ' n Q s s t e i l a Weixdorf / Lanoebrück
bA
bR

QV/LB
,PV/3Q__

JA/si;'. «•;

D vertraulich io« "

1 2. NOV. 202Q

JT&irnin:

zErl zSt
zMz zU

ZK zvl Landeshauptstadt Dresden
ZA wqi"| Geschäftsbereich Ordnung und Sicher-

i

pauüsL

bE
fR

iGt„,„.

Kopie a n j

ne

jt

WV:

An den OrtsvorstefteT der OHüilidft W w U o i f — ™ — I GZ: 93_WX/LB
sowie die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf
Datum: 06.11.2020

Beschlusskontrolle zu V-WX0105/20 (Sitzungsnummer: OSR WX/013/2020)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

Der Bewilligungszeitraum für die Vorhaben „Förderung einer Hochsprunganlage" und
„Förderung eines Kunstrasenkleinspielfeldes" wird verlängert bis 31.12.2021.
2. Aufgrund des dargestellten Sachstandes in Verbindung mit der Inaussichtstellung der
Fördermittel für das Kunstrasenkleinspielfeld für 2021, wird der Mittelabruf für 2020
bestätigt.
3. Die Planungskosten beider Vorhaben sind Bestandteil des geförderten Vorhabens. Auf
eine Rückzahlung der Planungskosten wird verzichtet, wenn das Vorhaben aus Gründen scheitert, die die SG nicht zu vertreten hat.
Die entsprechenden Änderungsbescheide zu den Punkten 1. und 2. für die Maßnahmen „Neubau eines Kunstrasen-Kleinspielfeldes" und „Neubau einer Hochsprunganlage" wurden am
05.11.2020 erlassen. Des Weiteren wurde auf den Mittelabruf für 2020 hingewiesen.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:
Lutz Biastoch
Verwaltungsstellenleiter

Detlef Sitte!
Erster Bürgermeister

