Hausmitteilung

Dresden,
QLGeqcu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

GB4

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: -13. NOV. 2020
Beschlusskontrolle zur Vorlage V0219/20 (Sitzungsnummer: KT/007/2020 v. 10. März 2020)
Umsetzung des Strategiekonzeptes zur Akquise von Tagungen, Kongressen und Messen laut
Stadtratsbeschluss vom 30.08.2018 zur Vorlage V2533/18

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. zur Stärkung der Tourismusdestination Dresden-Elbland und des Wissenschafts- und For
schungsstandortes Dresden die aus dem Beschluss zur Vorlage 2533/18 (Mehreinnahmen
Beherbergungssteuer aus dem Jahr 2017) vorgehaltenen 360.000 Euro für die Umsetzung
von Maßnahmen zur Akquise von Tagungen, Kongressen und Messen an die Dresden Mar
keting GmbH (DMG) als Gesellschafterelnlage zu übertragen,

2. Im Rahmen der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2021/22 über die Berücksichti

gung eines Mehrbedarfes In Höhe von 110.000 Euro In 2022 für die Maßnahmen der Dres
den Marketing GmbH zur Akquise von Tagungen, Kongressen und Messen zu entscheiden.
3. Dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Helnrich-Schütz-Konservatorlum)
Ist nach zwei Jahren eine Erfolgskontrolle der Maßnahmen der Dresden Marketing GmbH

Im Bereich der Kongressakquise vorzulegen und auf Grundlage dieser über die Fortführung
der Maßnahme entscheiden zu lassen."
Zu 1. und 2.

Zur Umsetzung der Vorlage V0219/20 wurden der Dresden Marketing GmbH im Jahr 2020 Mittel
i. H. V. 145.000 Euro zur Verfügung gestellt, welche von der Gesellschaft teilweise dieses Jahr
und teilweise erst im Jahr 2021 umgesetzt werden.

-2-

Die restlichen Mittel {2021:180 TEuro/2022: 35 TEuro + 110 TEuro Mehrbedarf) wurden als
Mehrbedarfe in der Haushaltsplanung 2021/22 erfasst, da sie im Budget der Dresden Marketing
GmbH nicht untersetzt werden konnten.

Zu 3.

Die Erfolgskontrolle wird dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb HeinrichSchütz-Konservatorium), dem Beschluss entsprechend, nach Ablauf von zwei Jahren vorgelegt.

Näclo^ Beschlusskontrolle: 19. April 2021
hen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

^ Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

