Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(08)6 65.6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Uwe Vetterlein

Datum:

11. NOV. 2020

Skate-Verleih Im Torhaus Lingnerallee
AF0937/20

Sehr geehrter Herr Vetterlein,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung ruft gegenwärtig erneut gemeinnützige Vereine
dazu auf, sich für die Betreibung eines Skate-Verleihs Im Torhaus Lingnerallee zu bewerben. Angebotsfrlst war Donnerstag, 30. September 2020.
1. Warum steht kurz vor Beendigung der Sanierung des kleinen Kulturdenkmals „Torhaus Ling
nerallee" noch kein Betreiber des Skateverleihs fest?"

Mangels ansprechender Angebote wurde eine 2. öffentliche Bekanntmachung gestartet, welche noch
vor Fertigstellung des Objektes erfolgreich zu Ende gebracht werden soll.

-2-

2.

Welche Diskrepanzen gab es mit dem dafür prädestinierten Verein Dresden skatet e. V.? Wo
lagen die Schwerpunkte, dass es mit diesem Verein zu keinem Betreibervertrag des Torhauses
gekommen ist?"

Vor allem die angebotenen Öffnungszeiten und damit die geringe Präsenz vor Ort sowie die inhaltli
che Ausrichtung des Betreiberkonzeptes wurden als nicht ausreichend zur Erfüllung des Förder
zwecks festgehalten.
3. „Was genau soll in dem denkmalgeschützten Torhaus passieren?"
Die Landeshauptstadt Dresden sucht einen gemeinnützigen Verein zur Betreibung des Objektes, der
mit der Bereitstellung kostenloser oder hilfsweise preisgünstiger Leihausrüstung einen Beitrag zur Ar
mutsbekämpfung im Fördergebiet Dresden "Johannstadt/Pirnaische Vorstadt" leistet. Im Vorder
grund der zukünftigen Nutzung stehen Aspekte der Teilhabe benachteiligter Menschen an gemein
schaftlich ausgeübten Betätigungen, die den sozialen Zusammenhalt und das Zusammenleben för
dern.

4. „Wer genau hat die Konditionen für die Betreibung dieses Hauses erarbeitet? Waren dabei
Fachleute einbezogen?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat im Integrierten Handlungskonzept 2015 und für den Förderantrag
2018 die Ideen für eine perspektivische Nutzungszuführung zu einem förderfähigen Projekt ent
wickelt. Auch die Angebote der 2. Veröffentlichungsrunde deuten auf ein umsetzbares Projekt hin.

5. „Was passiert nach Fertigstellung des Torhauses, wenn bis dahin kein Betreiber gefunden
wird?"

Nach derzeitigem Stand besteht kein Grund zur Annahme, dass bis zur Fertigstellung kein Nutzer ge
funden wird.

Mit-fr^ndlichen Grüßen

Dirk Hilbert

