Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen
(GB6) 65.3

Datum: 1 3,HOV.2fl20
Beschlusskontrolle zu V2721/18 (Sitzungsnummer: F/076/2019)
Baumaßnahme Stadtbezirksamt Cotta - Gesamtinstandsetzung'

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gesamtinstandsetzung des Stadtbezirksam
tes Cotta mit Mitteln in Höhe von 3 602 TEUR mit den Schwerpunkten Herstellung der Bar
rierefreiheit, Verbesserung des Brandschutzes sowie Erneuerung der haustechnischen An
lagen zu realisieren.

2.

Die Gesamtkosten i. H. v. 3 602 TEUR werden im Haushalt des Amtes für Hochbau und Im

mobilienverwaltung gemäß Darstellung in Anlage 3 zur Verfügung gestellt.

3.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe
von 201 095 EUR im Projekt Hl.2710007 „Lübecker Str. 121, DA Cotta". Die Deckung er
folgt aus den ursprünglich konsumtiv geplanten Finanzmitteln.''

Die Baumaßnahme wird derzeit ausgeschrieben (Leistungsphase 7). Der Baubeginn ist für Mitte
April 2021 geplant. Die vorgezogenen Leistungen Im Kellergeschoss - Errichtung neuer EDV
Raum - haben bereits im Oktober 2020 begonnen.

Nächste BeschlusskontroHe: 31. Mai 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Step^n Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

