Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 111

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Matthias Rentzsch

Datum:

10. NOV. 2020

Städtische Tarife und Honorare

AF0936/20

Sehr geehrter Herr Rentzsch,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Be
antwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmit
glieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Ange
legenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht

jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin

dung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwal
tungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das
Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können
danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vor
liegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1.

„In weichen Bereichen werden die höchsten städtischen Gehälter gezahlt? Bitte in der Antwort
neben den Ämtern auch die städtischen Eigenbetriebe und Regionalbetriebe berücksichtigen.
Bitte die 10 höchsten Gehälter/Gehaltsgruppen angeben.

2.

In welchen Bereichen werden die niedrigsten städtischen Gehälter gezahlt? Bitte in der Antwort
neben den Ämtern auch die städtischen Eigenbetriebe und Regionalbetriebe berücksichtigten.
Bitte die 10 höchsten Gehälter/Gehaltsgruppen angeben."

-2-

Die Fragen möchte ich zusammen beantworten:

Aus datenschutzrechtlichen Gründen kann keine konkrete Benennung der zehn höchsten sowie nied
rigsten Gehälter innerhalb der Stadtverwaltung und der Eigenbetriebe erfolgen.

In Bezug auf die prinzipielle Besoldungs- bzw. Entgeltstruktur der Stadtverwaltung und der Eigenbe
triebe möchte ich auf den aktuellen Stellenplan des Haushaltsplanes für 2019/2020 der Landeshaupt
stadt Dresden verweisen. Der Stellenplan für das aktuelle Kalenderjahr findet sich in Band II ab Seite

691 ff. des Haushaltsplanes 2019/2020 wieder. Insbesondere ab Seite 712 erhalten Sie eine Stellen
übersicht nach Organisationseinheiten und Besoldung- bzw. Entgeltgruppen oder Gagen. Bitte beach
ten Sie, dass hinsichtlich der Eigenbetriebe die Aufteilung der Stellen nach der Gliederung des Haus

haltsplanes nur nachrichtlich im Sinne des § 5 SächsKomHVO erfolgt. Weitergehende Informationen
diesbezüglich sind dem Wirtschaftsplan zu entnehmen.

Informationen zu der Höhe von einzelnen Besoldungs- und/oder Entgeltgruppen sind beispielsweise
über die Internetpräsenz der Vereinigung der kommunalen Arbeitsgeber bzw. die des dbb beamtenbund und tarifunion zu finden.

Daten zu Gehalts- und Entgeltstrukturen hinsichtlich der von Ihnen angesprochen Regionalbetriebe
sind direkt bei den Unternehmen mit Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden abzufragen.
3. „Mit wie vielen Honorarkräften wird Im städtischen Unternehmen „Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden" zusammengearbeitet? In welcher Größenordnungen bewegen sich deren Ho
norare, auch im Vergleich gegenüber den städtischen Gehaltsempfängern?"

Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden arbeitet im laufen
den Schuljahr 2020/2021 mit insgesamt 160 Honorarlehrkräften zusammen.
Das Durchschnittshonorar pro Unterrichtseinheit zu je 45 Minuten beläuft sich auf 26 Euro. Honoriert
wird hier die Durchführung inklusive Vor- und Nachbereitung des Unterrichts. Anfallende Zusammen
hangstätigkeiten, wie zum Beispiel die Durchführung von Musizierstunden sowie die Teilnahme an
Wettbewerben, Konzerten oder dem Tag der offenen Tür, sind nicht inbegriffen und werden geson
dert honoriert.

Das Arbeitsentgelt für festangestellte Lehrkräfte bemisst sich nach der Entgeltgruppe 9b Stufe 4
TVöD-V (3.874 Euro brutto/Monat). Gemäß Anlage D.8 Nr. 2 des TVöD-V sind durch eine vollbeschäf
tigte Lehrkraft 30 Unterrichtseinhelten zu je 45 Minuten pro Woche zu erbringen. Die Erledigung der
Zusammenhangstätigkeiten ist in der wöchentlichen Arbeitszeit berücksichtigt und folglich im Gehalt
inbegriffen.
en Grüßen

Dirk Hi bert

