LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0599/20
Datum:

12. November 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/015/2020)
über:
Betreibung der Margon Arena ab dem 1. Januar 2021
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stimmt der Betreibung der Margon Arena durch den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden ab dem 1. Januar 2021 zu.
2. Der Stadtrat bestätigt das Betreiberkonzept des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für das
Sportzentrum Bodenbacher Straße für den jetzigen Zustand (Anlage 1).
3. Der Stadtrat beschließt den Personalüberleitungsvertrag zwischen dem Stadtsportbund
Dresden e. V. und der Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Sportstätten Dresden (Anlage 2).
4. Der Stadtrat beschließt, dass die Nutzung der Margon Arena durch die DSC 1898 Volleyball
GmbH und die Titans Basketball GmbH zu marktüblichen Konditionen erfolgt.
5.

Zu gegebener Zeit, spätestens jedoch ein Jahr vor Inbetriebnahme des neuen Sportzentrums Bodenbacher Straße, soll geprüft werden, ob die erfolgte Verwaltungsübertragung
an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden für die Betreibung auch nach Abschluss der geplanten Sanierungs- und Umbaumaßnahmen fortgesetzt wird oder eine erneute Ausschreibung des Objektes in Betracht kommt. Diese Prüfung ist dem Sportausschuss (zum
Beispiel in Form einer Gegenüberstellung von Pro und Contra einer externen Betreibung

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2im Vergleich zu einer Weiterbetreibung durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) zur
Diskussion und Beschlussfassung vorzulegen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 5

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

