Anfrage Nr.: AF0991/20
Datum: 13.11.2020

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Jugendgerechte Öffnungszeiten der Jugendhäuser

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Jugendeinrichtungen müssen sich bei der Festlegung ihrer Öffnungs- bzw. Kontaktzeiten an
den Bedürfnissen der Jugendlichen orientieren. Dies schließt insbesondere den Abend und
das Wochenende ein. Daraus ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Sind die regulären Öffnungszeiten der Jugendhäuser durch das Jugendamt erfasst?
2. Erfolgt eine Erfassung der quantitativen Nutzung der Jugendhäuser durch die Jugendlichen in zeitlicher Staffelung?
3. Welche Möglichkeiten bestehen eine zeitlich gestaffelte Erfassung der Nutzung vorzunehmen, falls dies noch nicht der Fall ist.
Sollten die Öffnungszeiten der Jugendhäuser und deren zeitlich gestaffelte Nutzung bereits
erfasst sein, bitte ich um übersichtliche Darstellung der selbigen.
Vielen Dank!

Matthias Dietze

