Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

G2:

(GB 6) 65.02

Datum;

13. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V1941/17 (Sitzungsnummer; SR/049/2018)
Neues Verwaltungszentrum am Standort Ferdinandplatz - Projektentwicklung
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, am Standort Ferdinandplatz ein Neues
Verwaltungszentrum zu entwickeln, welches den Anforderungen an eine moderne bürger-,
zukunfts- und dienstleistungsorientierte Verwaltungsorganisation Rechnung trägt."
Die Dialogphase des Wettbewerblichen Dialogs gem. VOB/A EU zum Neubau des Verwaltungs
zentrums am Ferdinandplatz wurde am 25. September 2020 erfolgreich abgeschlossen. Zwei Bie
ter sehen sich in die Lage versetzt, am 30. November 2020 ein Angebot einzureichen, welches
den Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden gemäß den veröffentlichten Verdingungsunterlagen entspricht.

2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die grundstücksseitigen Voraussetzungen
für den Bau des Neuen Verwaltungszentrums zu sichern."

Der Grunderwerb ist im März 2019 erfolgt.

3. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Voraussetzungen für das Vergabever
fahren an einen Totalunternehmer für Planung und Bau vorzubereiten, sofern ein Vergabe
fehler wegen eines Verstoßes gegen die Bedingungen gemäß § 3a EU Abs. 4 i. V. m. Abs. 2

VOB/A sicher ausgeschlossen ist, alternativ sind die Planungs- und Bauleistungen losweise
auszuschreiben.

4. Der Stadtrat beschließt die außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Projekt HI.6510022 Verwaltungszentrum im Haushaltsjahr 2017 i. H. v. 50.000 Euro, im Haushaltsjahr 2018 i. H.
V. 475.000 Euro und 2019 i. H. v. 125.000 Euro zulasten des Projektes HI.2710018 - Dr.-

-2-

Külz-Ring 19, Neues Rathaus, 2. RA in den jeweiligen Haushaltsjahren 2017,2018 2019 und
2020.

5.

Der Stadtrat beschließt im Projekt Hl. 6510022- Verwaltungszentrum eine außerplanmä
ßige Verpflichtungsermächtigung i. H. v. 125.000 Euro im Haushaltjahr 2018 für 2019,zulasten des HI.2710018- Dr.-Külz-Ring 19, Neues Rathaus, 2. RA.

6.

Bei der weiteren Entwicklung des Verwaltungsstandortes Ferdinandplatz ist auf Wirt
schaftlichkeit und Sparsamkeit zu achten und in Folgevorlagen hinsichtlich der Kostenent
wicklung anhand von Vergleichskennzahlen (z. B. vom Baukosteninformationszentrum
Deutscher Architektenkammern GmbH)zu berichten."

Mit dem Zwischenbericht vom 23. Oktober 2018 wurde zu diesen Beschlusspunkten abschlie
ßend berichtet.

7. „Im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten soll der Totalunternehmer dazu verpflichtet
werden die Lose zur Vergabe an Nachunternehmer so zu teilen, dass sich die kleine und
mittelständische Wirtschaft, auch die regionale Wirtschaft beteiligen kann."

In Absprache mit der Dresdner Handwerkskammer und der juristischen Verfahrensbetreuung
wurde eine Mittelstandsklausel in den zukünftigen Projektvertrag aufgenommen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ste^anKühn

Dirk Hitbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

