Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB4) 41.2

>1 3. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu A0450/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Bedarfsanalyse von Kultur- und Nachbarschafts
häusern mit stadträumlicher Ausrichtung In den Stadtbezirken und den Ortschaften zu erstel

len und dem Stadtrat Vorschläge zu unterbreiten, unter welchen Voraussetzungen diese Bedarfe In den gegebenenfalls bereits vorhandenen städtischen Objekten realisiert werden kön
nen.

Hierzu Ist bis zum 31. Dezember 2019 ein entsprechendes Konzept aufbauend auf dem Ist-Zustand zu erstellen.

Mit Kultur- und Nachbarschaftshäusern sind Räumlichkeiten gemeint, die Vereinen und zivil
gesellschaftlichen Initiativen für unterschiedliche kulturelle Zwecke offenstehen sollen.''
Ausschreibung und Durchführung einer BedarfsanaIvse

Der mit dem o. g. Stadtratsbeschluss einhergehende Auftrag erforderte aufgrund des Umfangs
einen externen Auftrag. Nach einer entsprechenden Ausschreibung und der Prüfung von insge
samt drei eingegangenen Angeboten, erfolgte im November 2019 die Auftragsvergabe an ein
aus Sozialwissenschaftlern bestehendes Team.

Die Durchführung der Analyse beruhte nicht nur auf der Auswertung einer Vielzahl von Daten
zur sozialräumlichen Struktur der Dresdner Stadtteile und Ortschaften, sondern auch zu vorhan
denen Infrastrukturen vor allem des Sozial-, Jugend- und Kulturbereichs. Zudem wurden meh
rere Workshops mit Vertreterinnen und Vertretern von Fachämtern sowie der Stadtbezirke und
Ortschaften durchgeführt.

Infolge der coranabedingten Störung des Ablaufes der Untersuchung konnten die Ergebnisse der
Analyse erst verspätet, d. h. im Oktober 2020, vorgelegt werden.

-2-

Alles in allem liegt damit nunmehr eine umfassende Analyse des sozialräumlich bestimmten Be
darfs an Kultur- und Nachbarschaftszentren (KNZ) in den Dresdner Stadtteilen und Ortschaften

vor. Im Gefolge dessen lassen sich Sozialräume identifizieren, in denen so genannte multiple Bedarfe bestehen. Damit ist ein überdurchschnittlich hoher Anteil von mehreren Zielgruppen in ei
nigen -entsprechend priorisierten -Stadträumen gemeint. Gewissermaßen verschärfend

kommt hinzu, dass in einigen Stadtteilen deutlich zu wenige Angebote aus dem Sozial-, Jugendund Kulturbereich existieren. Die entsprechende Einschätzung beruht darauf, dass die Wissen
schaftler die diesbezüglich bereits vorhandenen Ressourcen und Potenziale in den Stadtteilen
und Ortschaften analysiert haben.
Weitere Arbeitsschritte

Auf Basis der Analyse von Bedarfen und der vorhandenen Infrastrukturen wäre in einem weite

ren Arbeltsschritt festzulegen, in welchen Stadtteilen und Ortschaften seitens der Landeshaupt
stadt ein vorrangiger Handlungsbedarf für KNZ gesehen und demzufolge entsprechende Ange
bote zusätzlich zu schaffen sind. Dafür sollte aus Sicht der Kulturverwaltung eine geschäftsbereichs- bzw. ämterübergreifende Arbeitsgruppe gebildet werden. Beteiligt sein sollten zumin
dest:

• Jugendamt
•

Sozialamt

•

Amt für Kultur und Denkmalschutz

• Bildungsbüro
• Städtische Bibliotheken

• Stadtplanungsamt

• Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
• Schulverwaltungsamt

• Stadtbezirksämter und Ortschaften (je nach Zuständigkeit)
•

etc.

Innerhalb der Arbeitsgruppe und unter der Maßgabe, eine entsprechende Konzeptskizze zur
Umsetzung zu erstellen, sollte schwerpunktmäßig eine Abstimmung erfolgen über:

vorhandene Einrichtungen, an die KNZ-Angeboten bzw. Module anzugliedern wären,
• neu einzurichtende KNZ unter Berücksichtigung bereits vorhandener Potenziale,
• Trägerschaftsmodelle und vorrangige Förderzuständigkeiten der Ressorts,
•

Prioritäten.

Vor der Aufnahme dieser zweiten Arbeitsphase legt die Verwaltung dem Stadtrat eine Vorlage
zur Beschlussfassung vor. Sie gibt sowohl detailliert Aufschluss über die Ergebnisse der Bedarfsa
nalyse als auch über die weiteren geplanten Arbeitsschritte zur Erstellung der Konzeptskizze.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2021

Mit freuiVdlibfien Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
Tourismus

\ Dirk [Gilbert
Oberbürgermeister

