Hausmitteilung

II

Dresden.
QLGgqGIJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

13.

2020

Beschlusskontrolle zu V0530/20 (Sitzungsnummer: SR/017/2020)
Erneute Behebung eines Formfehlers - Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den Zuschuss zur gemeinschaftlichen Mittagessenverpflegung an Schulhorten in den Schul
ferien

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den
Zuschuss zur gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung an Schulhorten in den Schulferien rück
wirkend zum 20. Dezember 2019."

Die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden wurde am 15. Oktober 2020 vom
Stadtrat beschlossen und am 29. Oktober 2020 im Amtsblatt Nr. 44/2020 veröffentlicht.
Mit freundlichen Grüßen

W. W—t

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

