Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An alle

GZ:

(GB 3) 02 15 01

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 3. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu AOOOS/19 (Sitzungsnummer: SR/007/2020)
Dresdner Ortschaften erhalten!

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bekennt sich dazu, dass alle Bürgerinnen und Bürger Dresdens das gleiche
Recht auf Mitgestaltung in ihren örtlichen Angelegenheiten haben, unabhängig davon, ob
sie in einer eingemeindeten Ortschaft oder einem Stadtbezirk von Dresden leben."

2. „Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt, sich gegenüber dem Sächsischen Landtag
nachdrücklich für eine Änderung der Sächsischen Gemeindeordnung einzusetzen, welche
unter anderem beinhalten soll, dass

a) den Stadtbezirksbeiräten ebenso wie den Ortschaftsräten über den vorgesehenen Kata
log hinaus weitere Aufgaben durch den Stadtrat zur selbständigen Entscheidung übertra
gen werden können,

b) den Stadtbezirksbeiräten ebenso wie den Ortschafträten ein verbindliches Antragsrecht
gegenüber dem Stadtrat eingeräumt wird,

c) die Durchführung von örtlichen Bürgerbegehren und Bürgerentscheiden ebenso wie auf
Ortschaftsebene auch auf Stadtbezirksebene ermöglicht wird."

Ein entsprechendes Schreiben des Oberbürgermeisters an den Präsidenten des Sächsischen
Landtages wurde versandt. Das Schreiben und die Ausfertigung dieses Beschlusses wurde an die
im Sächsischen Landtag vertretenen Fraktionen zur Kenntnis weitergereicht. Es liegt nun im Er
messen der Fraktionen, ob und gegebenenfalls welche parlamentarischen Initiativen aufgrund
des Schreibens ergriffen werden.

-2-

3. „Der Stadtrat bekennt sich zum dauerhaften Erhalt der Dresdner Ortschaften."
4. „Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt,

a)dem Stadtrat einen Vorschlag über eine Verlängerung der Ortschaftsverfassungen aller
Ortschaften vorzulegen, der die Voten der Ortschaftsräte berücksichtigt.
b)§31 Abs. 5 der Hauptsatzung

„Nach Auslauf derjeweiligen Ortschaftsverfassung gehören

1. die Gebiete der Ortschaften Cossebaude, Gompitz, Mobschatz, Altfranken und Ober
wartha zu dem Stadtbezirk Cotta,

2. die Gebiete der Ortschaften Weixdorf, Langebrück und Schönborn zu dem Stadtbezirk
Klotzsche und

3. die Gebiete der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu dem Stadtbezirk Loschwitz/'
zu streichen."

5. „Satz 1 des Punktes 7 des Beschlusses V2160/18

„Mit Auslaufen der Eingemeindungsverträge enden spätestens im Jahr 2034 alle Ortschafts
verfassungen."
wird aufgehoben."

Es ist beabsichtigt die Punkte 4 und 5 in der Vorlage zur Änderung der Hauptsatzung {V0052/19)
aufzugreifen. Zu dieser Vorlage besteht jedoch noch insgesamt ein verwaltungsinterner Klä
rungsbedarf.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:^

12;I

Detlef 51

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

