Hausmitteilung

Dresden.

II

]])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An alle

(GB 1) 20.4

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

13. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V0272/20 (Sitzungsnummer: SR/013/2020)
Fortschreibung der Investiven Finanzplanung 2020 durch Umverteilung des Mittelabflusses ausge
wählter Projekte auf die Jahre 2021 bis 2023

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1„Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2020 durch Umvertei
lung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2021 bis 2023 gem. Anlage 1und An
lage 2 der Vorlage.''
Der Beschluss wurde vollständig umgesetzt.

2 „Die durch die Fortschreibung der investiven Finanzplanung notwendigen Verpflichtungsermäch
tigungen werden im Haushaltsjahr 2020 für die Jahre 2021 bis 2023 bereitgestellt."
Die Verpflichtungsermächtigungen wurden gemäß Beschluss unter Beachtung des Höchstbetrages im
Jahr 2020 umverteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: '

}

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

