Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66 20

13. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu A0458/11 (Sitzungsnummer: SR/035/2011)
Verkehrliche Folgen der Waldschlößchenbrücke bewältigen - Belastungen reduzieren

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu den Punkten 4 und 10 gegeben werden, zu den Punkten 1und
2 erfolgte der abschließende Bericht mit Beschlusskontrolle vom 14. April 2016, zu den Punkten
3, 5, 6, 7, 9 und 11 wurde abschließend am 27. März 2018 informiert:

4. „die Vorplanung für die weiteren Abschnitte bis zum Fetscherplatz bis zum Frühjahr 2012
zum Beschluss vorzulegen, 2012 dafür Fördermittel zu beantragen und für den Ausbau die
ser Abschnitte spätestens im Verkehrshaushalt 2013/2014 Mittel einzuplanen."
Die Verkehrsanlage Fetscherstraße ist in einem guten Zustand. Es bestehen keine Verkehrssi
cherheitsprobleme. Für den Radverkehr sind an den Einmündungen von Nebenstraßen die Rot
markierungen zur Erhöhung der Erkennbarkeit und somit zur Verbesserung der Verkehrssicher
heit ergänzt worden.

Aufgrund der oben genannten Gründe, zahlreicher anderer wichtiger Projekte (Stadtbahn, Barri
erefreiheit, Ingenieurbauwerke, Radverkehr) und der eingeschränkten Budgetvorgabe für den
Straßenbau wurde die Fetscherstraße bisher finanziell nicht untersetzt.

10. „für die geplante Busverbindung über die Waldschlößchenbrücke schnellstmöglich die Vo
raussetzungen für eine Linienführung durch die Augsburger Straße/TIttmannstraße zu
schaffen."

1. Bauabschnitt (BA) Fiedlerstraße bis Blasewitzer Straße
Der 1. Bauabschnitt (Fiedlerstraße - Blasewitzer Straße) wurde zurückgestellt.

-2-

2. BA Blasewitzer Straße bis Tittmannstraße

Für den 2. BA liegt das Leseexemplar der Entwurfsplanung (Vorentwurf Stand Oktober 2017) vor.
Mit dem Stadtratsbeschluss V3113/19 vom 30. Januar 2020(Erneuerung der Straßenbeleuch
tungsanlage Im Zuge der grundhaften Sanierung der Augsburger Straße zwischen der Blasewitzer

Straße und Tittmannstraße) ist die Überarbeitung der vorliegenden Entwurfsplanung möglich.
Seit Juli 2019 gibt es einen neuen Stadtratsbeschluss A0572/19 (stadtteilverträglicher ÖPNV in
Striesen, Gruna und Blasewitz). Diese Untersuchungen wurden kürzlich abgeschlossen. Derzeit

läuft die Vorbereitung der laut Stadtratsbeschluss vorgesehenen Öffentlichkeitsbeteiligung.
3./4. BA Tittmannstraße bis Barbarossaplatz/Bergmannstraße
Die Vorbereitungen zur Ausschreibung der Planungsleistungen für die Entwurfs-/Genehmigungsplanung ruhen derzeit. Mit Vorlage der Ergebnisse zum Stadtratsbeschluss A0572/19 und dem
Ende der Haushaltssperre werden die Vorbereitungen zur Ausschreibung wieder aufgenommen.
5./6. BA Bergmannstraße bis Altenberger Straße
Die Entwurfs- und Genehmigungsplanung wurde beauftragt.
Die Planungsleistungen ruhten bis zu den erforderlichen Stadtratsbeschlüssen V3113/19 und
A0572/19 (siehe 2. BA).
Der Beschluss V3113/19 wurde am 30. Januar 2020 gefasst.
Für die Forsthausstraße/Tittmannstraße zwischen Loschwitzer Straße und Borsbergstraße wurde
eine Vorplanung erstellt und inzwischen mehrfach aktualisiert, zuletzt 2017. Die Einbringung ei
ner Vorlage wurde mehrfach zurückgestellt. Begründet war dies durch die nicht gegebene Ein
ordnung im Haushalt. Derzeit sollen die Ergebnisse der Untersuchungen zur möglichen Buslinien

führung in Striesen gemäß Stadtratsbeschluss A0572/19 (stadtteilverträglicher ÖPNV in Striesen,
Gruna und Blasewitz) abgewartet werden, da diese ggf. auch Auswirkungen auf die Tlttmannstraße (hier speziell auf die Einordnung der Haltestellen) haben können.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

IJ

SteöhariKühn

Dirk Hilbert

Bürgermeister für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

