Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB 7) 86.36

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

13. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V0259/20 (Sitzungsnummer: SR/014/2020)
Abschluss der vorbereitenden Untersuchungen zum Gebietshochwasserschutz Leipziger Vor
stadt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse des Beteiügungsprozesses zum Gebietshochwasser
schutz Leipziger Vorstadt gemäß Anlage 1der Vorlage zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat bestätigt die Varianten gemäß Anlage 2 der Vorlage zur Trassenführung als

Grundlage für den Abschluss der vorbereitenden Untersuchungen gemäß Punkt 4 a des Stadt
ratsbeschlusses zur Vorlage V2756/14. Für den Bereich Sportanlage Eisenberger Straße, Esel

nest, KGA „An der Fähre" und „Am Erfurter Platz", in dem Abschnitt Moritzburger Straße bis
Eisenberger Straße, wird die Variante 2.1 die Vorzugsvariante für weitere Planungen sein."
Die abschließenden vorbereitenden Untersuchungen wurden beauftragt. Die Ergebnisse werden
Ende November 2020 vorliegen und Gegenstand einer entsprechenden Beschlussvorlage für den
Stadtrat im 1. Quartal 2021 sein.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Mal 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähmgen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

