Hausmitteilung

Dresden.
[)LG2qGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler

GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Susanne Dagen

Datum: ! 3. NOV. 2020
Blüh-Wiesen statt Rasenflächen

AF0941/20

Sehr geehrte Frau Dagen,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach für die Fragen
kein Anspruch auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Um Insekten und kleinen Tieren mehr Lebensraum zu geben, besteht die Möglichkeit, Rasen
flächen nicht regelmäßig zu mähen, sondern stattdessen diese Rasenflächen in Blüh-Wiesen
umzufunktionieren. Somit haben nicht nur Bienen und weitere Insekten eine Möglichkeit,

Nahrung zu finden, auch Kleintiere könnten so Schutz finden.''

1. „Welche Rasenflächen wurden in Dresden bereits zu Wiesenflächen umfunktioniert?"
Zum 31. Dezember 2019 waren 376 Hektar im Langschnitt.

-2-

Umfangreiche Anteile der städtischen Flächen werden bereits aufgrund ihrer Biotopeigenschaf
ten extensiv gepflegt, z. B. die Elbwiesen (FFH-Gebiet). Die Umstellung weiterer Flächen ist Ziel
des Geschäftsbereiches Umwelt und Kommunalwirtschaft.

2. „Plant die Stadt, weitere Rasenflächen zu Wiesenflächen umzufunktionieren?"

Aktuell sieht die Verwaltung ein Potenzial von 27,7 Hektar zur Umstellung auf Langschnitt.
3. „Wenn ja, welche?"
Das betrifft knapp 80 Einzelobjekte.

4. „Nach welchen Kriterien werden hier Flächen ausgewählt?"

Kriterien für die Umstellung sind unter anderem Flächengröße, Flächenbreite, Nutzung, Baumbe
stand, Denkmalschutz und Lage im Biotopverbund.

5. „Welche Flächen stehen nach Ihren Kriterien zur Verfügung, um als Blüh- und Wiesenfläche
umgestaltet zu werden?"

Aktuell betrifft das die in der Antwort auf Frage 3 genannten 80 Objekte, weitere werden ge
sucht und gemeinsam mit Partnern aus der Stadtgesellschaft entwickelt.
Mitireundlichen Grüßen

V

i
Dirk Hilbert

Anlage
Umstellungspotenzial

