Hausmitteilung

III

Dresden.

j^LGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An

schaften

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Pieschen

GZ:

(GB 6) 66.4

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum; 1

NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V-Pi00021/20 (Sitzungsnummer: SBR PI/009/2020)
Abschließende Prlorlslerung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Pieschen
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeitrat Pieschen bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte finale Vor
schlagsliste gemäß Anlage 1 einschließlich der selbst vorgeschlagenen und vom Geschäftsbe
reich Stadtentwicklung bestätigten Änderungen."

Das Straßen- und Tiefbauamt informiert in der Anlage 1 über den aktuellen Stand der Arbeiten.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Januar 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Swhgffi Kühn
ieigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Detlef^tel

Verkehr und Liegenschaften

für Ordnung und Sicherheit

Anlage

Beigeordneter

Anlage 1

lfd Nr

Abschnitt

betroffene Verkehrsfläche

von Strasse bis Strasse

(Gehweg,Straße, ÖB, Bauwerk,

Straße

Ausführende

geplante Arbelten

Entwässerung,...)

Abteilung
Abschließende
(e6.2;66.3:66.4,-66.S Priorität STA Bemerkungen/Umsetzungszeltraum
)

Bocklinstraße

Böttgerstraße

Trachauer Straße

Scharfenberger Straße

öffentliche Beleuchtun

Dorothee- Erxleben- Str

Abhängigkeit der Haushaltssituation

für das Gebiet Wilder Mann Ist eine Erhaltungssatzung in

.H. Nr.53

Instandsetzung Gehbahn

Djppelsdorfer Straße

in Planung/Finanzierung offen/frühestens 2021 In

Hochwasserschutz Unterverteilun

66.43

Instandsetzung betd&eitig gesamte Gehbahn punktuelt
Döbelner Straße

Großenhainer Straße

west- und ostliche Gehbahn

Betonpfiaster/Asphalt

für das Gebiet Wilder Mann Ist eine Erhaltungssatzung in
66.43

Instandsetzung beidseitig gesamte Gehbahn punktuell in
Döbelner Straße

Großenhainer Straße

nördliche und südliche Gehbahn

Planung, entoprechende Vorgaben fehlen derzeit noch

Planung, entsprechende Vorgaben fehlen derzeit noch

für das Gebiet Wilder Mann ist eine Erhaltungssatzung in

Beton pflaster/Aspha It
66.43

Planung, entsprechende Vorgaben fehlen derzeit noch

Abschnitt Cottbuser-Kopernikusstr. in Vorbereitung, restl
Stephanstraße

Instandsetzung beidseitig gesamte Gehbahn punktuell in
Cottbuser Straße

h ii^7An h rkfetra ß

anpflaster/Asphalt

Abschnitte: für das Gebiet Wilder Mann ist eine

Erhaltungssatzung in Planung, entsprechende Vorgaben
fehlen derzeit noch

Abschnitt Cottbuser-Kopernikusstr. in Vorbereitung, restl.
Wilder -Mann- Straße

Instandsetzung beidseitig gesamte Gehbahn punktuell in
Industriestraße

Schützenhofstraße

nördliche und südliche Gehbahn

Betonpflaster/Asphalt

Abschnitte: für das Gebiet Wilder Mann ist eine

Erhaltungssatzung in Planung, entsprechende Vorgaben
fehlen derzeit noch

