Anlage 2 zu V0652-20
Beispielhafter Wortlaut der Einwendungen zu den 18 Themenkomplexen
Beispiel für Thema
a) Umsetzung B-Plan Nr. 336
Bei einer Anfrage bezüglich der Umsetzung des B-Plan 336 an die Stadt Dresden wurde mir Mitte Juli mitgeteilt,
dass keine Mittel zur Verfügung stehen, um eine geplante Umsetzung zu starten. Die Mittel für die angedachte
Erbpachtlösung des Grundstücks der Stadt Dresden würden fehlen. Ich gehe davon aus, dass damit der
laufenden Haushalt 2020 bzw. die temporäre Haushaltssperre gemeint gewesen war. Bei der Durchsicht des
Haushaltsplans für 2021/22 entdecke ich keinen direkten Posten, der für die Umsetzung des B-Plans 336
verwendet werden kann. Daher stellt sich mir folgende Frage: Sind die angemahnten entstehenden Kosten für
die Umsetzung von B-Plan 336 an einen allgemeinen Posten gebunden oder plant die Stadt Dresden die
nächsten 2 Jahre diesen B-Plan 336 nicht umzusetzen? Wenn Zweitens zutreffen sollte, würde mich eine
detaillierte Begründung dazu interessieren.

Beispiel für Thema
b - Förderung Dresdner Friedhöfe
Im November 2018 wurde vom Dresdner Stadtrat einstimmig das Friedhofsentwicklungskonzept (FEK)
beschlossen, das den Erhalt der 58 Dresdner Friedhöfe zur Prämisse hat. Kaum eine andere Stadt Deutschlands
hat so viele Friedhöfe mit einem derartigen Reichtum an Kulturdenkmälern, historischer Handwerkskunst und
artenreichen Grünflächen. Oft genug dienen die Stadtteilfriedhöfe den Anwohnern nicht nur der Wahrung der
Totenruhe, der Erinnerung, Besinnung und der Trauerbewältigung, sondern auch der Erholung. In ihnen
spiegelt sich die Kulturgeschichte unserer Stadt wieder, sie leisten einen Beitrag zu Stadtklima und Artenschutz
und bieten regionalen Handwerksbetrieben eine Lebensgrundlage.
Dieser Reichtum droht jedoch aktuell verloren zu gehen:
Durch das hohe Alter der Gebäude, Mauern, Baumbestände und Grabdenkmäler in Kombination mit einer sich
zunehmend vom persönlichen Grab weg entwickelnden Bestattungskultur, haben die Friedhöfe große
Finanzierungsprobleme. Viele Sanierungsarbeiten mussten aus diesem Grund jahrzehntelang aufgeschoben
werden – bis Grabdenkmäler und Mauern aus Standsicherheitsgründen letztendlich abgebaut werden mussten.
Über viele Jahrzehnte standen die Friedhöfe bei der Förderung geduldig hinten an – jetzt aber ist der Punkt
erreicht an dem durch den dadurch entstandenen Sanierungsstau massiver kultureller Substanzverlust droht,
tritt hier keine Veränderung ein.
Im Friedhofsentwicklungskonzept wird verdeutlicht wie groß das Finanzierungsdefizit ist: Der jährliche
Fördermittelbedarf wird im FEK auf 1.263.637 € geschätzt! 2019 betrug die tatsächliche Fördersumme mit
624.000 € (für 58 Friedhöfe!) gerade einmal knapp die Hälfte.
Für den kommenden Doppelhaushalt ist nun erneut keine Erhöhung geplant: Der Wert für den im
Friedhofsentwicklungskonzept ermittelten jährlichen Fördermittelbedarf ergibt sich aus dem 2018 geschätzten
Fördermittelbedarf von 33.000.000 € für die nächsten 20 Jahre. Dieser Betrag lässt sich bereits jetzt nach oben
korrigieren und wird noch weiter steigen: durch steigende Baukosten, fortschreitenden Verfall der Anlagen und
zunehmende Schäden an den Baumbeständen und Bauwerken durch die lange Trockenheit der letzten Jahre.
Hinzu kommt, dass zusätzlich zum jährlichen Fördermittelbedarf ein einmaliger Investitionsbedarf ermittelt
wurde, vor allem für dringende Instandsetzungen in den Bereichen Bausanierung und Denkmalerhalt, der
bereits 2018 mit 7.213.000 € bemessen worden ist und ebenfalls weiter steigen wird.
Alternative Förder- und Finanzierungsmöglichkeiten werden von den Friedhofsträgern bereits in Anspruch
genommen – sie reichen aber bei Weitem nicht aus, um das gewaltige Defizit bei der Instandhaltung der
Anlagen, Denkmale und Gebäude zu überbrücken.

1

Hervorzuheben ist an dieser Stelle auch, dass die Erhaltungsaufwendungen der unter Denkmalschutz
stehenden Gebäude und Grabmale sowie der nicht für Bestattungen genutzten Überhangflächen nicht über die
Friedhofsgebühren refinanzierbar sind.
Es ist entsprechend sehr kritisch zu beurteilen, dass nun bereits zum zweiten Mal das
Friedhofsentwicklungskonzept keine Berücksichtigung im Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden findet.
Das FEK soll spätestens in zehn Jahren fortgeschrieben werden. Im Rahmen der Beschlusskontrolle ist nach fünf
Jahren dem fachlich zuständigen Ausschuss ein Zwischenbericht vorzulegen. Wir wünschen uns, dass dieser
Zwischenbericht eine positive Entwicklung aufzeigt.
Bitte sorgen Sie für eine Förderung der Dresdner Friedhöfe in diesem und in den folgenden Haushalten
entsprechend des Friedhofsentwicklungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden.

Beispiel für Thema
c - Erhöhung der Aufwendungen für die Produkte „Einrichtungen der Jugendarbeit“
… mit meinen Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2021/2022 wende ich mich gegen die
angekündigte Kürzung von ca. 5,5 Millionen Euro für die Jugendarbeit und erwarte, dass zumindest das Niveau
des Haushaltes 2020 gehalten wird.
Aus meinem eigenen Erleben erfolgreich gestalteter Unterstützungsarbeit für Familien und Kinder in meinem
Stadtteil Tolkewitz bin ich in großer Sorge, dass sich das vorhandene Angebotsniveau verschlechtern wird. Ich
selbst habe mit anderen Bürgern des Stadtteils in den zurückliegenden Jahren durch Errichten eines Sportfeldes
und deren jährlicher Pflege sowie Mitwirkung bei Kinderfesten zur Unterstützung der Jugendarbeit
beigetragen. Das wird auch künftig mein Anliegen zur Unterstützung der Jugendarbeit sein.

Beispiel für Thema
d- Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung, Standort Altroßthal
Leider sind im Haushaltsentwurf 2021/22 der Stadt Dresden keinerlei Investitionsmaßnahmen für den Standort
Berufliches Gymnasium Altroßthal aufgeführt, obwohl es in der Liste der zu modernisierenden Schulgebäude
Dresden vorn mit dabei ist. Ich bitte daher um die Berücksichtigung von Sanierungsmitteln für diesen Standort.

Beispiel für Thema
e - Erhöhung der Mittel für den Bereich Gleichstellung
Ich widerspreche dem Haushaltsplanentwurf der Stadt Dresden für 2021/2022 nach § 76 Abs. 1 Satz 4
SächsGemO. Die in dem neuen Haushaltsentwurf vorgesehenen Posten für den Bereich der
Gleichstellungsarbeit in der Stadt Dresden (Produktnummer 10.100.11.1.1.02/Vertretungen der Stadt) sind viel
zu gering bemessen und benötigen eine deutliche Aufstockung.
Begründung: Die Träger der Gleichstellungsarbeit in Dresden machen seit Jahren sehr gute Arbeit. Neben der
Frauen- und Männerarbeit, gibt es mit dem Angebot durch den Gerede e.V. essentielle Angebote für
Menschen, welche nicht in ein binäres Geschlechtssystem passen und dadurch in erheblichem Maße von
Diskriminierungen und Gewalt betroffen sind. Neben der direkten Beratung für Betroffene ist die
Bildungsarbeit dieser Träger notwendig, um gesellschaftliche Vorurteile abzubauen. Dafür benötigt es nicht
weniger Geld, sondern mehr (!). Auch wenn Corona schwere Folgen für die Einnahmen der Stadt mit sich
brachte, dürfen wir nicht an den falschen Stellen sparen. Es ist dringend notwendig, für eine vielfältige und
demokratische Stadt diese Angebote zu erhalten.

Beispiel für Thema
f - Erhöhung Budget für Heinrich-Schütz-Konservatorium
… hiermit erhebe ich, gemäß § 76 Abs. 1 Satz 4 SächsGemO, Einwand gegen den Haushaltsplanentwurf
2021/2022 der Stadt Dresden.
2

Ich beziehe mich auf den Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden (HSKD),
welcher im Planentwurf Band III ab Seite 4-21 zu finden ist.
Folgender Absatz auf Seite 19 Band III besagt:
„Für die circa 150 geplanten Honorarverträge werden 1.300 TEuro einkalkuliert, das entspricht einem
Stundensatz von durchschnittlich 26 Euro/45 Min.“
Laut Stadtratsbeschluss V1160/16 aus dem Jahr 2016 sollte jedoch eine stufenweise Honorarerhöhung
stattfinden. Diese konnte bisher vom HSKD zum Teil nicht umgesetzt werden, da der Stadtratsbeschluss in den
nachfolgenden Haushaltplänen von der Stadt Dresden nicht berücksichtig wurde.
Stufenweise Honorarerhöhung laut Stadtratsbeschluss V1160/16:
1. Stufe 2017 – 25,00 € umgesetzt
2. Stufe 2019 – 27,50 € nicht umgesetzt
3. Stufe 2021 – 30,00 € offen *
* Wenn der Haushaltsplan 2021/22 wie im Entwurf berechnet umgesetzt wird, kann auch die 3. Stufe nicht
erreicht werden.
Ich fordere Sie hiermit auf den Haushaltsplan 2021/22 dahingehend anzupassen und zweckgebundene Mittel
für die Honorarlehrkräfte des HSKD freizugeben, um somit dem Stadtratsbeschluss V 1160/16 gerecht zu
werden und einer Abwanderung von qualifizierten Musik- und Tanzpädagog_innen entgegen zu wirken.
Zudem möchte ich darauf hinweisen, dass grundsätzlich ein höheres Budget für mehr Festanstellungen nötig ist
um die Qualität der Musik und Tanzausbildung weiter aufrecht zu erhalten. Nur eine Musikschule mit 90 %
Festanstellung ist in der Lage, die an sie gestellten Anforderungen von Gesellschaft, kultureller Bildung aber
auch gegenüber den Beschäftigten gerecht zu erfüllen.

Beispiel für Thema
g - Verkehrskonzept im Zusammenhang mit Wiedereröffnung Fernsehturm

Wenn Sie sparen müssen, so begraben Sie bitte die Pläne zur Wiedereröffnung des Fernsehturms. Wir sind am
Elbhang so schon genug mit einer unerträglichen Verkehrssituation gebeutelt, insbesondere an Wochenenden
und bei schönem Wetter. Es kann kein vernünftiges Verkehrskonzept für die potenziellen Besucher des
Fernsehturms geben, da es die Situation nicht hergibt. Umso unverständlicher, dass ernsthaft
Millionenausgaben in Erwägung gezogen werden, um ein nicht realistisches Konzept irgendwie zu erzwingen.
Die Stadt Dresden hat dringlichere Probleme.

Beispiel für Thema
h - Förderung Träger der Wohlfahrtspflege

… fordere ich Sie auf, den Ansatz zur Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege (Produktnummer
10.100.33.1.0.01) weiter aufzustocken. Ein besonderes Anliegen in diesem Ansatz ist die Weiterförderung des
Frauengesundheitsprojektes MEDEA International (ein Projekt des FMGZ MEDEA e. V.). Das Projekt wird seit
2016 mit einer Außenstelle in Gorbitz vom Sozialamt gefördert. Es ist ein wichtiger Anlaufpunkt in
Gesundheitsfragen für Migrantinnen aus dem Stadtteil und auch stadtweit.

Beispiel für Thema
i - kommunale Kulturförderung

… hiermit erhebe ich gegen den Haushaltplan 2021/2022 der Landeshauptstadt Dresden Einspruch.
Mein besonderes Anliegen gelten folgenden Ansätzen: Es ist für mich nicht nachvollziehbar, dass bei der
kommunalen Kulturförderung (Produktnummer 10.100.25.4.0.01) in einer für mich gänzlich unzureichenden
Weise auf die Erhöhung der allgemeinen Sachkosten sowie der Tarifsteigerung nicht eingegangen wird und
Förderungen gekürzt werden sollen.
Bei dem hohen Einsatz der Mitarbeitenden in den Einrichtungen, vielen ehrenamtlich Helfenden, die sich um
Kunst und Kultur bemühen, ist dies nicht erklärbar, auch mit dem Hintergrund, dass sich die Landeshauptstadt
Dresden in ihrem Kulturentwicklungsplan der Verantwortung um Kunst und Kultur durchaus bewusst ist. In den
Bemühungen um kulturelle Bildung sollte diesem Bereich mehr Aufmerksamkeit geschenkt werden.
3

Beispiel für Thema
j - soziale Infrastruktur

Gemäß § 76 Abs. 1 Satz 4 SächsGemO erhebe ich hiermit Einwand gegen den Haushaltsplanentwurf 2021/2022.
Insbesondere in Zeiten der Pandemie muss eine bedarfsgerechte Finanzierung … der sozialen Infrastruktur in
Dresden gesichert werden.

Beispiel für Thema
k - allgemeiner Einwand gegen Haushaltsplanentwurf 2021/2022

… hiermit lege ich als Bürgerin Einwand gegen den Haushaltsplanentwurf 2021/2022 ein.

Beispiel für Thema
l - Bereitstellung mehr finanzieller Mittel für den Teilbereich Jugend und Bildung (Teilhaushalt 2)
Hiermit möchte ich mich als Bürgerin der Stadt Dresden und angehende Erzieherin gegen die geplanten
Kürzungen im Teilbereich "Bildung und Jugend" aussprechen. Gerade dieser Bereich sollte in den nächsten
Jahren noch viel mehr Bedeutung erfahren, weshalb Kürzungen sowohl für Adressatinnen als auch für uns
Fachkräfte eine hohe Belastung darstellen würden.

Beispiel für Thema
m - Klimaschutz

… wir fordern, dass weitere kurzfristig zu realisierenden Klimaschutzmaßnahmen der Geschäftsbereiche mit
einer Gesamtsumme von 11,4 Mio. € in den Haushalt übernommen werden.
Diese beinhalten den in der Spalte 2 und 3 der Tabelle in der Anlage 2 des Zwischenberichtes aufgelisteten
Maßnahmen ohne Gebäudesanierung und Klimafreundliche Mobilität von 4,1 + 4,8 Mio. € zzgl. der
Sanierungsmaßnahmen am Klinikum Haus A und Haus Z (GB5) in Höhe von 2,5 Mio. €.
Hierbei ist unbedingt zu berücksichtigen, dass es sich bei diesen Maßnahmen um Investitionen handelt, welche
zukünftig Energie und damit Kosten einsparen. Damit amortisieren sich die Investitionen im Laufe der
kommenden Jahre und sind somit in doppelter Weise zukunftsträchtig/nachhaltig.
Zur Begründung führen wir den … zitierten Beschluss zu Antrag A0011/19 Stadtrat (SR/007/2020) an:
„1. Der Stadtrat der LHS Dresden erklärt angesichts des weltweit rasch voranschreitenden Klimawandels und
der schwerwiegenden Folgen der Erderwärmung auch für Gesundheit und Wohlstand der Menschen in
Dresden den Klimaschutz zur städtischen Aufgabe von höchster Priorität für die Daseinsvorsorge durch die
Stadt und die städtischen Beteiligungsgesellschaften. Die LHS Dresden berücksichtigt ab sofort die
Auswirkungen auf das Klima bei jeglichen Entscheidungen und bevorzugt Lösungen, die sich positiv auf den
Klima-, Umwelt- und Artenschutz auswirken.
2. [...] Darüber hinaus verfügt die Stadt Dresden seit dem Jahr 2013 über ein integriertes Energie- und
Klimaschutzkonzept. Dennoch muss er feststellen, dass die bisher umgesetzten Maßnahmen und Planungen
der Landeshauptstadt Dresden bei Weitem nicht ausreichen, um den Dresdner Beitrag zu den CO2-Emissionen
auf ein klimaverträgliches Maß zu reduzieren, das im Einklang mit dem auch von der Bundesrepublik
Deutschland beschlossenen 1,5 Grad-Ziel des Pariser Klimarahmenabkommens von 2015 steht. Diese
Klimaschutzziele sind nur gemeinsam mit Bund und Land zu erreichen.
3. Der Stadtrat beauftragt daher den Oberbürgermeister, ... g. vor Beginn der Beratungen zum Doppelhaushalt
2021/2022 einen Zwischenbericht dazu vorzulegen, welcher konkrete Vorschläge für kurzfristig zu realisierende
Maßnahmen und deren Finanzierung enthält ..."
Auf diesen Zwischenbericht beziehen wir uns. In Anlage 2 des Berichtes finden Sie eine Zusammenfassung der
kurzfristig zu realisierenden Klimaschutzmaßnahmen. Da sie „kurzfristig zu realisieren sind " sollten sie in einem
Haushalt für die nächsten beiden Jahre in jedem Fall Berücksichtigung finden, da sich in den nächsten Jahren
entscheiden wird, ob das 1,5 Grad-Ziel (oder wenigstens das 2 Grad-Ziel) noch erreicht werden kann, oder ob
Kipppunkte überschritten werden, die die Erderwärmung zusätzlich beschleunigen und die Klimakatastrophe
unabwendbar machen.
Bisher wurden lt. Bericht nur Klimaschutzmaßnahmen in Höhe von 2,52 Mio. € in den Haushaltsentwurf
übernommen. [Die Gesamtsumme von 47,6 Mio. € inkl. Gebäudesanierung und Klimafreundliche Mobilität als
4

Klimaschutzmaßnahmen auszuweisen, ist unlauter, da mit Ausnahme des Radverkehrskonzeptes in Höhe von
6 Mio. € jeweils nur ein geringer Anteil dieser Ausgaben tatsächlich auf den Klimaschutz entfallt.]
Auf den Gesamthaushalt von rund 1,8 Milliarden € bezogen entsprechen diese 2,52 Mio. € 0,14 %.
Die Stadt Dresden hat die Klimaschutzziele, zu denen sie sich im Klimabündnis europäischer Städte verpflichtet
hat, bisher stets verfehlt und den CO2-Ausstoß pro Kopf seit über 20 Jahren nicht nennenswert verringern
können.
Die eklatante Unterfinanzierung des Klimaschutzes im vorliegenden Haushaltsentwurf schreibt diese Politik fort
und steht damit der aktuellen Einordnung des Klimaschutzes als städtische Aufgabe von höchster Priorität
diametral entgegen.

Beispiel für Thema
n - Neustädter Markt

… am 16. Juli 2020 hat der Stadtrat beschlossen, dass der Neustädter Markt instandgesetzt und
freiraumplanerisch qualifiziert wird. Im Haushaltsplanentwurf 2021/2022 kann ich jedoch keine Angaben dazu
finden, dass die nötigen Mittel zur planerischen Vorbereitung dieser Maßnahmen und für die ebenfalls
beschlossene öffentliche Diskussion dieser Pläne bereitgestellt werden sollen.
Ebenso wenig ist zu erkennen, dass Mittel für die längst überfällige Restaurierung des Kracht-Brunnens im
östlichen Bereich des Neustädter Marktes eingeplant sind. Ich bitte - auch im Namen der Initiative "Neustädter
Freiheit" – diese Mängel im Haushaltsplanentwurf 2021/2022 zu beheben.

Beispiel für Thema
o - Minimierung Verkauf Immobilien, Nutzung unbebauter Flächen

Es wird ausgeführt (Band II, S. 279f.), dass hohe Erlöse aufgrund des Verkaufs von Immobilien zu erwarten sind.
Aus Sicht der sich immer mehr verdichtenden Stadt und damit einhergehenden Flächenschwundes für die
Umsetzung kommunaler Aufgaben und Interessen, plädiere ich für eine Reduzierung der Verkäufe auf ein
Mindestmaß. Es sollten immer noch ausreichend unbebaute Flächen und eigene Immobilien im Bestand der
Stadt sein.
Erläuterung: Neben dem Aspekt einer grünen Stadt (Freiflächen, gern auch verwildert), sehe ich die in den
kommenden Jahren die Herausforderung, dass Angebote, die im öffentlichen Interesse agieren (Jugend, Kultur,
Soziales ...) keine (ausreichenden und bezahlbaren) Räume finden werden. Verkäufe zu diesem Zeitpunkt
nehmen uns als Stadt die Möglichkeit für später, Gemeinwohl zu unterstützen.

Beispiel für Thema
p - Minimierung Verwaltungsaufwand

Erträge im Produkt 10.100.11.1.6.02 werden u.a. aus dem Produkt 10.100.36... generiert. Durch diese
Vorgehensweise entstehen Verwaltungsaufwände, die aus meiner Sicht minimiert werden können.
Erläuterung: Mindestens 2 Ämter sind mit Personal- und Sachkosten an der Abwicklung beteiligt sowie freie
Träger, die die Mieter der Objekte sind. Während das Amt 65 die Absicht hat, möglichst hoch bemessene
Mieten einzufahren, sind die freien Träger als Mieter auf immer wieder reduzierte Zuwendungen angewiesen.
Ich bitte Sie, hierfür mittelfristig eine Lösung zu finden, die a) Verwaltungsaufwände minimiert, b) den
Haushaltsplan diesbezüglich entlastet und c) für alle Planungssicherheit schafft.

Beispiel für Thema
q - Erhöhung der institutionellen Förderung des Lokale Agena 21 für Dresden e. V.

… gemäß § 76 Abs. 1 Satz 4 SächsGemO erheben wir hiermit eine Einwendung gegen den Haushaltsplanentwurf
2021/2022. Wir fordern die Erhöhung der institutionellen Förderung des Lokale Agenda 21 für Dresden e.V. von
aktuell 20.000 € auf 50.000 € pro Jahr sowie die Übernahme dieser Erhöhung in den kommenden Haushalt.
Wir bitten Sie dabei unsere Bemühungen bereits in den letzten Haushaltsverhandlungen mit Unterstützung der
Umweltbürgermeisterin Eva Jähnigen um die Erhöhung der institutionellen Förderung zu berücksichtigen. Trotz
einer breiten interfraktionellen Unterstützung mussten wir aufgrund der instabilen und unberechenbaren
5

politischen Verhältnisse im Dresdner Stadtrat die Erhöhung unserer Förderung aus dem Begleitbeschluss des
Haushaltes zurückziehen, um das Risiko einer negativen Abstimmung zu vermeiden. Dennoch sind die
Anforderungen an uns als Verein von kommunalen Akteuren und insbesondere von Seiten der
Landeshauptstadt Dresden kontinuierlich gewachsen.
Uns ist bekannt, dass die aktuelle Haushaltssituation pandemiebedingt angespannt ist und bitten gerade wegen
der - auch durch die Auswirkungen der COVID19-Pandemie - sehr hohen Nachfrage nach Beratung,
Weiterbildung und Vernetzung durch uns als kommunalen Akteur um eine Erhöhung unserer finanziellen Mittel
durch die Landeshauptstadt Dresden.
Zur Begründung: Nachhaltigkeit ist als grundlegendes Handlungsprinzip und als Notwendigkeit in der Mitte der
Gesellschaft angekommen und zielt darauf ab, verantwortungsbewusst mit endlichen Ressourcen umzugehen,
damit heutige und künftige Generationen weltweit ein Leben in Würde führen können. Zur Verpflichtung der
Umsetzung der Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nationen auf kommunaler Ebene wurden weltweit die
Lokalen Agenden gegründet. So auch 1998 die Lokale Agenda für Dresden per Stadtratsbeschluss.
Trotz dieser besonderen gesellschaftlichen und politischen Legitimation sowie der deutlich gestiegenen
Erwartungen an unsere Arbeitsleistung, ist der Lokale Agenda 21 für Dresden e. V. noch immer lediglich in der
Lage eine Geschäftsführerin und eine Projektkoordinatorin mit je 25 Wochenstunden zu beschäftigen. Wir
beschäftigen weiterhin eine Bundesfreiwilligendienstleistende, die ebenso anspruchsvolle Aufgaben
übernimmt. Sachkosten müssen jedes Jahr aufwendig über Sponsoring und Förderung akquiriert werden. Um
die inhaltliche Arbeit langfristig auf dem bestehenden hohen Niveau zu sichern, reichen unsere Ressourcen
nicht aus.
In Drucksache A0011/19: Fortschreibung der Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden können wir lesen:
„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden erklärt angesichts des weltweit rasch voranschreitenden
Klimawandels und der schwerwiegenden Folgen der Erderwärmung auch für Gesundheit und Wohlstand der
Menschen in Dresden den Lokale Agenda Klimaschutz zur städtischen Aufgabe von höchster Priorität für die
Dresden Daseinsvorsorge durch die Stadt und die städtischen Beteiligungsgesellschaften.
Diesen und andere Nachhaltigkeits-Prozesse begleiten wir bereits als enger Partner in vielen Kooperationen mit
den kommunalen Versorgern sowie vier Geschäftsbereichen. Durch unsere besondere Positionierung agieren
wir als Knotenpunkt, Berater und Übersetzer zwischen Zivilgesellschaft, Politik, Verwaltung sowie kommunaler
Wirtschaft.
Ihr Beschluss zu Klimaschutz als städtischen Aufgabe von höchster Priorität für die Daseinsvorsorge braucht ein
politisches Bekenntnis zur Lokalen Agenda Dresden als städtischem Akteur, der die Umsetzung der
Nachhaltigkeits- und Klimaschutzziele fachlich und vernetzend begleitet. Aus diesem Grund bitten wir Sie die
Anhebung der jährlichen Institutionellen Förderung des Lokale Agenda 21 für Dresden e. V. von aktuell 20.000
Euro auf 50.000 Euro in den Haushalt 2021/2022 zu übernehmen. Nur mit angemessenen Ressourcen können
wir unserer verantwortungsvollen Position in Dresden langfristig und planungssicher gerecht werden.

Beispiel für Thema
r - Transparenz und Verständlichkeit der Haushaltssatzung

… ist weiterhin der Haushaltsentwurf an sich zu kritisieren. Nicht einmal für Fachkräfte ist verständlich und
transparent genug erläutert, wie welche Mittel zu interpretieren sind. Damit wird nicht nur den Akteur*innen
der Sozialen Arbeit sondern allen Dresdner*innen die Möglichkeit genommen, diesen zu verstehen und das
Recht auf Einwand und Mitbestimmung geschwächt.

6

