Hausmitteilung

Dresden.
QLC?qcij-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Wolf Hagen Braun

Datum:

13. NOV. 2020

Haus- und Wohnungsbesetzung In der Landeshauptstadt Dresden
AF0935/20

Sehr geehrter Herr Braun,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bundeswelt gibt es Haus- und Wohnungsbesetzungen, meist durch linksautonome Bewohner.
Ebenso In Dresden auch auf der Tannenstraße, die Villa am Bastelplatz, die sogenannten Putzl-

Häuser auf der Königsbrücker Straße und In der Neustadt allgemein - und ganz aktuell die Ille
gale Hausbesetzung auf der Schanzenstraße.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:

1.

Wie viele Haus- und Wohnungsbesetzungen gab es In den letzten vier Jahren In der Lan
deshauptstadt Dresden?
Bitte nach Jahren und betroffenen Häusern aufschlüsseln.

2.

Aus welchem Milieu kommen die Haus- und Wohnungsbesetzer In der Landeshaupt
stadt Dresden?

3.

Was fordern die Haus- und Wohnungsbesetzer jeweils genau?

4.

Sind bei Haus- und Wohnungsbesetzungen auch einhergehende Sach- und Vandallsmusschäden zu verzeichnen? Wer kommt für die Jeweiligen Schäden auf?

5.

Wie geht das Ordnungsamt gegen derartige Straftaten vor?
Vandallsmusschäden zu verzeichnen? Wer kommt für die jeweiligen Schäden auf?''

-2-

Ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht hier schon deshalb nicht, weil die An

frage keine einzelne Angelegenheit betrifft, sondern auf einen allgemeinen Überblick gerichtet
ist. Zudem ist die Landeshauptstadt Dresden hier nicht zuständig. Demzufolge liegt auch keine
Statistik im Sinne der Fragestellung vor. Die Verfolgung von Straftaten liegt in der Zuständigkeit
der Strafverfolgungsbehörden. Bitte wenden Sie sich diesbezüglich an die Polizeidirektion Dres
den.

Mit fr-etJnHlT^then Grüßen

Difktfilbert

