Hausmitteiiung

Dresden.

][)LG2qGIJ*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 80.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm

Datum:

13. NOV. 2020

Mittelbereitstellung für Mehraufwendungen zur Durchführung des Dresdner Striezelmarktes
AF0917/20

Sehr geehrte Frau Sturm,

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel al
ler Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.

„Die Weihnachtszeit ist für die Sächsische Landeshauptstadt von besonderer Bedeutung. Vor
dem Hintergrund der Corona-Pandemie steht der älteste deutsche Weihnachtsmarkt jedoch
besonders im Fokus. In diesem Jahr soll sich der Striezelmarkt bis an die Eibe erstrecken, um
die Besucherströme besser zu lenken.

Aktuell arbeitet die Stadtverwaltung intensiv an Konzepten, die eine Durchführung unter

Corona-Bedingungen ermöglichen. Zudem wurde im Ältestenrat am Montag, den 12. Oktober
2020, eine Vorlage vorgelegt, die die nötigen Mittel für Mehraufwendungen zur Durchführung
des Dresdner Striezelmarktes thematisiert. Ein Beschiuss erfolgte in der Sondersitzung des Fi
nanzausschusses am 21. Oktober 2020.

- 2-

Hinsichtlich bezüglicher Entschädigungs- und Haftungsrisiken für den Fall, dass der Striezel
markt infolge eines steigenden Infektionsgeschehens doch nicht stattfinden kann, bitte ich um
Beantwortung der folgenden Fragen vor der Gremienberatung am 21. Oktober 2020.
1.

Die anstehende Adventszeit ist für die Planer des Striezelmarktes während der anhalten

den Corona-Pandemie eine große Herausforderung. Welchen personellen und finanziellen
Aufwand hat die Stadt Dresden bisher in Organisation des diesjährigen Striezelmarktesvergleichend zu den vorherigen Jahren - gesteckt."
Analog zu den Vorjahren wird der Striezelmarkt durch die Mitarbeiter der Abteilung kommunale
Märkte organisiert. Zusätzlich wird die Abteilung durch Mitarbeiter des Amtes für Wirtschafts
förderung und weiterer Mitarbeiter der Verwaltung unterstützt.

Durch Beschluss vom 21. Oktober 2020 zur Vorlage V0635/20, Veränderung im Ergebnishaushalt
2020 des Amtes für Wirtschaftsförderung - Mittelbereitstellung für Mehraufwendungen/
Mehrauszahlungen für das Kommunale Marktwesen zur Durchführung des Dresdner
Striezelmarktes, stehen für das Terrassenufer zusätzliche Haushaltsmittel i. H. v. 550.000 Euro

zur Verfügung. Die Grundlage dafür bildete die Kalkulation des Amtes für Wirtschaftsförderung
für die in Rede stehenden Maßnahmen.

2. „Die aktuelle Schutzverordnung gilt bis zum 2. November. In der Stadtratssitzung im Sep
tember erklärten Sie, dass die Stadtverwaltung daher noch kein rechtssicheres Hygiene
konzept für die Weihnachtsmärkte erstellen kann.
a. In wie weit wurde das Gesundheitsamt in die aktuellen Planungen des Striezelmarktes
bisher eingebunden?

b. Wie soll sichergestellt werden, dass eine massenhafte Ansteckung mit dem CoronaVirus reduziert wird, wenn bspw. auf eine gezielte Kontaktverfolgung verzichtet wer
den soll?"

a. Das Gesundheitsamt ist in der Task Force vertreten. Das für den Striezelmarkt erforderli

che Hygienekonzept wird entsprechend abgestimmt.

b. Auf eine Kontaktverfolgung wird nicht verzichtet. Sie ist wesentlicher Bestandteil des Hy
gienekonzeptes. Sowohl digital als auch analog sollen Daten erfasst werden. Für die
Gastronomiebereiche ist eine Besucherobergrenze, berechnet nach der verbleibenden
Nettofläche, vorgesehen.

Ergänzend wird ausgeführt, dass bis zum 30. November 2020 Weihnachtsmärkte nicht zulässig
sind.

„Der Striezelmarkt hat eine große wirtschaftliche Bedeutung. Aufgrund der fehlenden Rechts
verordnung, die erst ab dem 3. November gelten soll, gibt es aktuell keine Sicherheit für die
Händlerinnen und Händler-auch unter Berücksichtigung des Pandemie-Geschehens, ob der
Markt tatsächlich stattfindet.

c.

In wie weit ist die Stadt Dresden bereits heute darauf vorbereitet, dass infolge eines

Anstieges des Infektionsgeschehens kein Striezelmarkt dieses Jahr stattfinden kann?
d. Ist geplant, den Händlern für diesen Fall die Standgebühren in voller Höhe zu erlas
sen? Mit welchen fehlenden Einnahmen beziehungsweise zusätzlichen Mehrkosten
müsste die Stadt Dresden in Folge rechnen?

- 3-

e.

c.

Besteht zudem für die Sächsische Landeshauptstadt als Veranstalterin des Striezel
marktes für den Fall eines Nichtstattflndens die Gefahr auf Haftungs- bzw. Entschädi
gungsansprüchen? Wenn ja, wie hoch würden diese in etwa ausfallen?''
Diese Entscheidung ist abhängig von der Jeweils geltenden Corona-SchutzVerordnung.

d. Wenn der Striezelmarkt dieses Jahr nicht sattfinden kann, werden den Händlerinnen und

Händlern die Standgebühren in voller Höhe erlassen. Die fehlenden Einnahmen beziffern
sich danach auf ca. 1.380.000 € netto.

e. Nein, eine entsprechende Regelung ist Bestandteil des Zuwendungs- und Gebührenbe
scheides.

ichen Grüßen

DrkH

