Anfrage Nr.: AF0990/20
Datum: 13.11.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Corona-Patienten in den Krankenhäusern der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bzgl. der Corona-Patienten mit schwereren Verläufen, und auch durch unterschiedliche Aussagen zu den Krankenhauskapazitäten, gibt es immer wieder Irritationen. Dadurch könnten die
Bürgerinnen und Bürger verunsichert sein bzw. verunsichert werden. Gleichzeitig möchten wir
einen Eindruck zum Verlauf der sogenannten 1. und 2. Welle erhalten.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wie viele Intensivbetten stehen zurzeit in den Dresdner Krankenhäusern bereit?

2.

Mit wie vielen COVID-19-Patienten sind diese Intensivbetten zum Stichtag 13. November
2020 in den Krankenhäusern der Landeshauptstadt Dresden belegt?

3.

Mit wie vielen nicht-COVID-19-Patienten sind diese Intensivbetten zum Stichtag 13. November 2020 in den Krankenhäusern der Landeshauptstadt Dresden belegt?

4.

Wie viele Intensivbetten sind zum Stichtag 13. November 2020 in den Krankenhäusern
der Landeshauptstadt Dresden frei?

5.

Wie ist hier die wöchentliche Entwicklung dieser Zahlen innerhalb der letzten 4 Wochen
(also seit der 41. KW bis heute in 46. KW) und diese jeweils im Vergleich mit den jeweiligen Zahlen an registrierten Neuinfektionen?

6.

Wie war die Entwicklung der oben genannten Zahlen im Frühjahr dieses Jahres? Insbesondere im Zeitraum von der 12. KW (18. März) bis zur 19. KW?

Mit freundlichen Grüßen,

Monika Marschner

Seite 2 von 2

