Hausmitteilung

Dresden.

[3LG2qGIJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler

GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Susanne Dagen

Datum: 1 3. NOV. 2020
Baumschäden durch Misteln

AF0940/20

Sehr geehrte Frau Dagen,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach für die Fragen
kein Anspruch auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen aligemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswiiien für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Immer wieder werden wir darauf aufmerksam gemacht, dass Bäume durch Klimawandel und
vieles mehr stärker gestresst und geschädigt sind. Auch die Misteln als Parasit schädigen
Bäume.

1. Werden die Misteln im städtischen Baumbestand bekämpft?"

Die Mistelentfernung ist bei jedem Baumpfiegeauftrag, egal ob extern oder intern, Bestandteil.

-2-

2. „Wenn ja, mit welchen Personenaufwand?"
Der Aufwand wird nicht separat erfasst.
3. „Wenn nein, warum nicht?"
entfällt

4. „Werden beim Nachpflanzen von Bäumen mistelfeste Baumsorten bevorzugt?"
Im Rahmen von Neupflanzungen wird unter Beachtung der rechtlichen Rahmenbedingungen,
zum Beispiel Denkmalschutz, Vorgaben Naturschutz, auf mistelabholde Arten, Sorten und Gat
tungen zurückgegriffen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

