Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.7

Datum:

.] j

Beschlusskontrolle zu V3158/19 (Sitzungsnummer: SR/014/2020)
Künftige Verwendung der kommunalen Liegenschaft Sternplatz 1

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird mit dem Abbruch der baulichen Anlagen auf den Flurstücken
2713/2 und 2713/3 der Gemarkung Altstadt I mit Gesamtkosten in Höhe von 1.200.000
Euro beauftragt.
2. Zur Finanzierung des Abbruchs werden dem Produkt 111602 Finanzmittel in Höhe von
720.000 Euro aus dem Projekt 70.205098 im Jahr 2020 zur Verfügung gestellt. Der Restbe
trag in Höhe von 480.000 Euro wird über Mehrerlöse aus Grundstücksverkäufen finan
ziert."

Derzeit lässt die Landeshauptstadt Dresden die Planungen für den Abbruch erarbeiten. Zielstel
lung ist es, die Arbeiten zu Beginn des Jahres 2021 auszuschreiben.

3. „Der Einlage der in Anlage 1der Vorlage rot umrandeten Teilfläche 1von ca. 2.080 m^ be
stehend aus Teilen der Flurstücke Nr. 2713/2 und 2713/3 der Gemarkung Altstadt 1, in die
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zum Verkehrswert wird zugestimmt.

4. Der Ausschreibung der in Anlage 1der Vorlage rot umrandeten Teilfläche 2 mit ca. 1.820
m^ bestehend aus Teilen des bisherigen Flurstücks Nr. 2713/3 der Gemarkung Altstadt I,
zum Verkauf oder zur Vergabe eines Erbbaurechts an eine Bauherrengemeinschaft wird zu
gestimmt.

5. Sowohl die WiD als auch die Bauherrengemeinschaft konzipieren und realisieren eine Erd

geschosszone. die geeignet ist, die neu gebaute Grünfläche Sternplatz mit den neuen Ge
bäuden zu einem Wohngebietszentrum zu vereinen und dieses zu beleben. In diese Erdge
schosszone wird im Rahmen der öffentlichen Daseinsvorsorge ein StadtteÜzentrum bzw.

-2-

eine Begegnungsstatte integriert. Die Ladenflächen in der Erdgeschosszone werden vorran
gig Kleingewerbetreibenden zur Nutzung angeboten, damit der Charakter des Wohnge
bietsmittelpunktes erhalten bleibt bzw. gestärkt wird und die Nahversorgung gesichert ist.
Eine Fortführung der bestehenden Mietverhältnisse ist anzustreben. Es ist ein Architektur
wettbewerb durchzuführen. Die Formsprache der Ursprungsbebauung Ist dabei in den Ent
würfen zu würdigen.
6. Der Hofbereich ist mit Großgrün zu bepflanzen.
7. Vor dem Standort der ehemaligen „Herkuleskeule" ist In geeigneter Weise (in analoger und
In digitaler Form)an die Bedeutung dieser Spielstätte zu erinnern."
Zu den Beschlusspunkten 3 bis 7 gibt es noch keine Ergebnisse.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021

Mit freundlichen Grüßen

A

Kenntnisnahme:V

Stej^acrKüh
iteD^iaDTKü! n

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

