Hausmitteilung

Dresden.
DLG^qGIJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Alexander Wiedemann

Datum:

11. NOV. 2020

Wolfsrudel In Landeshauptstadt Dresden
AF0948/20

Sehr geehrter Herr Wiedemann,

Ihre 0. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In den Lokalnachrichten der Medien tauchen in der letzten Zeit immer häufiger Meidungen
von Bürgern der Landeshauptstadt über Begegnungen mit Wölfen und Wolfsrudeln auf.
Gleichzeitig häufen sich Nachrichten über gerissene Schafe und Angriffe auf Nutztiere, die
nachgewiesenermaßen durch Wölfe verursacht wurden.
Ich bitte Sie darum um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:

1. Wie viele Wolfsverdachtsmeldungen auf dem Gebiet der Landeshauptstadt sind bei der
Stadtverwaltung innerhalb der letzten sechs Monate eingegangen?
2. Wie oft hat sich der Wolfsverdacht dabei bestätigt?

3. In welchen Stadtteilen befanden sich jeweils die bestätigten Fälle von Wolfsspuren?
4. Wie viele bestätigte Fälle von Angriffen durch Wölfe auf Nutztiere innerhalb der Lan

deshauptstadt sind seit der Anfrage AF3186/19 vom 05.08.2019 bekanntgeworden?
5. Wie oft konnte diesbezüglich bereits Anspruch auf Entschädigung durch den Besitzer
des getöteten Tieres geltend gemacht werden?
6. Welche Präventions- und Schutzmaßnahmen gegen solche Angriffe durch Wölfe sind
seitens der Landeshauptstadt Dresden für die nächste Zukunft geplant? Ist geplant, bei
der „Fachstelie Wolf beim Landesamt für Umweit, Landwirtschaft und Geologie solche

Maßnahmen zu beantragen, insbesondere dann, sollten sich die bestätigten Angriffe
durch Wölfe häufen?

7. Wie schätzt die Stadtverwaltung die gegenwärtige Sicherheitslage bezüglich der An

griffe durch Wölfe und Wolfsrudel auf Nutztiere, Personen und Siedlungen in der Lan
deshauptstadt ein? Wie hat sich diese sich seit dem Zeitpunkt der Anfrage AF3186/19
verändert?"

■ 2-

Ein Antwortanspruch besteht schon deshalb nicht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegen-

heit betrifft, sondern auf einen allgemeinen Überblick gerichtet ist. Zudem ist die Landeshaupt
stadt Dresden hier nicht mehr zuständig; vgl. Antwort auf AF0898/20.
Mit Inkrafttreten der Sächsischen Wolfsmanagementverordnung im vergangenen Jahr wurden
die entsprechenden Aufgaben bei der Fachstelle Wolf im Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft
und Geologie (LfULG) zentralisiert. Seitdem werden in der Landeshauptstadt Dresden keine Zah

len im Zusammenhang mit dem Wolf mehr erfasst. Öffentlichkeitsarbeit und Informationsveran
staltungen liegen beim Landesamt. Da die Landeshauptstadt Dresden dafür nicht mehr zuständig
ist, können die Fragen nicht beantwortet werden.
l^en Grüßen

Dirk Hi bert

