LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/018/2020)

Sitzung am:

10.11.2020

Beschluss zu:

V0541/20

Gegenstand:

Ausnahme zur Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"(V2804/18)
Beschluss:

Der Beschlusspunkt 3 des Beschlusses zur Richtlinie Kooperatives Baulandmodell Dresden"

(Beschluss V2804/18) wird dahingehend geändert, dass für alle bereits laufenden Bebauungs
planverfahren mit den im Beschluss geregelten Voraussetzungen, zu denen auch Bauvorhaben
gehören, bei denen in der vorlaufenden 12-Monats-Frist zum Beschluss städtebauliche Vorver
träge zu vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahren abgeschlossen wurden, 15 Prozent der

Geschossfläche, die für Wohnen vorgesehen ist, als geförderter mietpreis- und belegungsge
bundener Wohnungsbau entsprechend der jeweils geltenden Förderrichtlinie Sachsen errichtet

wird. Hinzukommen muss in diesem Fall, dass bis spätestens 30. Juni 2022 der Satzungsbeschluss vorliegt und der städtebauliche Vertrag abgeschlossen ist.
Dresden,

13. NOV. 2020
<

Dirk Hfl
Vorsitzender

