,

33üptstadt Dresdi

-.-Ä-'
VwL
OA

•

Bau

' 2. NOV. 2020

Dresden.
£)I.G2C

QU'

3d-9s

b/s

• vertraulich
An

Off. A.
OHA
"firmin:

|

zV

j

Kopfe an1
WV;

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 61 00 39

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig
Datum:

11. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V-SW0282/19 (Sitzungsnummer: OSR SW/067/2019)

Erstellung eines Parkkonzeptes entlang des Geh-, Rad- und Wanderweges „Alter Bahndamm"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Parkkonzept für den durch die Ortschaft
Schönfeld-Weißig führenden Geh-, Rad- und Wanderweg „Alter Bahndamm" zu erstellen.
Folgende Standorte sollen dabei Berücksichtigung finden, wobei die Aufzählung gleichbedeu­
tend der Prioritätensetzung steht.

2.

a.

OT Eschdorf - Hinter Haltepunkt Eschdorf, Kreuzung Alter Bahndamm/Freigut Eschdorf

b.

OT Weißig - Weißiger Landstraße/Ecke Alter Bahndamm

c.

OT Schullwitz - Bühlauer Straße, Ortsausgang Schullwitz Richtung Eschdorf

d.

OT Cunnersdorf - Alter Bahndamm, Grünschnittplatz Cunnersdorf

e.

OT Schönfeld - Am Sägewerk/Alter Bahndamm

Das Parkkonzept soll durch das Fachamt in einer Sitzung des Ausschusses für Ortschaftsent­
wicklung und Bauangelegenheiten im Frühjahr 2020 den Ortschaftsräten vorgestellt werden."

Unabdingbare Grundlage für eine diesbezügliche Konzeption ist eine Potenzialermittlung zur Anzahl
der jeweils benötigten Pkw-Stellplätze. Aufgrund der Planungskapazitätsengpässe infolge des hohen
Personalaufwandes zur Erfüllung der Beschlüsse des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden und
auch aufgrund der nicht für eine repräsentative Analyse geeigneten Corona-Situation konnte diese
Potenzialermittlung noch nicht durchgeführt werden. Es ist vorgesehen, diese im Laufe des zweite
und dritte Quartals 2021 über eine studentische Arbeit zu realisieren.

2

Nächste Beschlusskontrolle: August 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sitt^
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

