Hausmitteilung

Dresden.
QLG2qGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 20 3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

11. NOV. 2020

Haushaltsausgabereste im Bereich der Schulen (Anfrage nach Kindertagesstätten)
AF0945/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage, die sich im Gegenstand auf die Schulen in der Fragestellung aber auf die Kinderta
gesstätten bezieht, erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige

vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten. Dabei gehe ich davon aus, dass es sich bei
den in der Überschrift Ihrer Anfrage erwähnten Schulen um ein Schreibversehen handelt.

„In welcher Höhe bestanden zum 30. September 2020 Haushaltsausgabereste im Bereich der für
die Kindertagesstätten der Landeshauptstadt Dresden beschlossenen Investitionsmittel?"

Der Erfüllungsstand an investiven Auszahlungen kann zum Stichtag 30. September 2020 wie folgt
übermittelt werden.

2-

in Euro

Planansatz
2020

Budgetüber
trag (übertra
gene Ermäch
tigungen aus

über- und

Deckungsfä

außerplanmä

higkeit *

ßige Auszah
lungen

Fortgeschriebe
ner Ansatz(FAN)

Ist-

Auszahlun

Erfüllungsstand
(FAN zu Ist-

2020

gen zum

Auszahlungen)

30.09.2020

Vorjahren)
Amt für Kindertageseinrichtungen
304.500

985.880,40

0

0

1.290.380,40

95.444,02

7,40%

0

29.048.258,79

305.758,13

1,05 %

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
6.900.000

*

18.979.972,79

3.168.286,00

Ansatzveränderungen aufgrund der Inanspruchnahme von Deckungsfähigkeiten nach §§ 19 und
20 SächsKomHVO

Mit Einführung der doppelten Buchführung in der Landeshauptstadt Dresden wird im investiven
Haushaltsvollzug nicht mehr zwischen Auszahlungen aus Budgetresten und Auszahlungen aus den
laufenden Plansätzen unterschieden. Die investiven Auszahlungsermächtigungen im jeweiligen Jahr
werden gemäß § 59 SächsKomHVO im fortgeschriebenen Planansatz zusammengefasst. Dieser umfasst den Ansatz im Haushaltsplan, bei Erlass eines Nachtragshaushaltsplanes dessen Ansätze, die
übertragenen Ermächtigungen aus Vorjahren, die Ansätze für über- und außerplanmäßige Auszah

lungen sowie Ansatzveränderungen aufgrund der Inanspruchnahme von Deckungsfähigkeiten nach
den §§ 19 und 20 SächsKomHVO.

Der Erfüllungstand an investiven Auszahlungen pro Jahr wird anhand des fortgeschriebenen Ansatzes
ermittelt.

Insofern wurde in der Beantwortung der Anfrage ausgehend vom fortgeschriebenen Ansatz 2020
berichtet.

Mit freün'dflcFT&n Grüßen

Dirk Hilbert

