Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0111/20
Datum: 30. November 2020

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

zur Information

Gegenstand:
Umwidmungsantrag der Bibliothek Weixdorf
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat nimmt zur Kenntnis, dass der Ortsvorsteher den Umwidmungsantrag der Bibliothek zur Umwidmung von 200 EUR für zusätzliche Medien (ehemals für eine Veranstaltung)
bestätigt hat.

Begründung:
Der Ortschaftsrat hat mit Beschluss V-WX0107/20 vom 14.09.2020 der Bibliothek eine Zuwen...

2/2
dung von 2.800 EUR für Medien und 200 EUR für eine Veranstaltung zuerkannt.
Die Bibliothek Weixdorf stellte mit Schreiben vom 10.11.2020 einen Umwidmungsantrag.
Begründung:
„im September haben Sie entschieden, dass die Bibliothek Weixdorf
Zuwendungen in Höhe von 2.800 € für den Kauf neuer Medien und 200 € für
eine Veranstaltung im November erhält.
Leider können wir diese geplante Adventsveranstaltung auf Grund des
aktuellen Veranstaltungsverbots nicht durchführen und ein Nachholtermin
im Dezember ist aus unserer Sicht unrealistisch.
Deshalb möchte ich darum bitten, dass die Gelder in Höhe von 200 €
umgewidmet werden und wir davon zusätzliche Medien, konkret
Tiptoi-Stifte und Tiptoi-Bücher, kaufen können.
Ich würde mich freuen, wenn Sie uns dies ermöglichen.
Mit vielen Grüßen
Helma Ulbricht
Bibliotheksleiterin“
Der Ortsvorsteher hat aus haushaltrechtlichen Gründen (Kassenschluss für den konsumtiven
Haushalt ist Mitte Dezember, geringe Summe der Umwidmung) eine Eilentscheidung getroffen
und die Umwidmung bestätigt.

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

