Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/017/2020)
am Donnerstag, 5. November 2020,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/18
ö NS JHA/017/2020 5. November 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Peter Miersch
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Melanie Hörenz-Pissang
Sven Marschel
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Markus Degenkolb
Jan Donhauser
Kathleen Fritz
Christian Georgi
Sascha König-Apel
Sylvia Lemm
Anke Lietzmann
Jack Müller
Jan Pratzka
Gunther Reinsch
Janett Schmeling
Juliana Schneider
Roland Wirlitsch
Rüdiger Zwickirsch

18:00 Uhr
20:20 Uhr

3/18
ö NS JHA/017/2020 5. November 2020

Stellvertretende Mitglieder
Dariusz Krzysztof Balejko

Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Herrn Thomas Preißler
Vertretung für Herrn Christian Pinkert

Lucas Ehser
Heiko Müller
Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
stimmberechtigte Mitglieder
Thomas Preißler
beratende Mitglieder
Thomas Berndt
Ekaterina Kulakova
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Verwaltung:
Frau Eulitz
Herr Menzel
Herr Seidel
Frau Dreißig
Herr Hager
Herr Dr. Kühn
Herr Dr. Wetzel
Frau Junige

Rechtsamt
Sozialamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Azubi

Gäste:
Herr Wiederhold
Herr Pleil
Frau Werner
Frau Schnelzer
Frau Reinke
Frau Rigol
Frau Körner
Frau Huber
Frau Schulze
Herr Zscheked
Frau Schulze
Frau Curt
Herr Kabs
Herr Kühn
Frau Förster

AWO Familienzentrum
DNN
Bürgerin
Bürgerin
Bürgerin
Bürgerin
Bürgerin
Bürgerin
Bürgerin
Bürger
Bürgerin
Bürgerin
Bürger
Bürger
Bürger

4/18
ö NS JHA/017/2020 5. November 2020

Frau Claußnitzer
Herr Blume
Frau Lippmann
Herr Lauchner
Herr Lindenom
Herr Beide
Herr Hager
Herr Hupfer-Maresch
Herr Kynast
Herr Wetzel
Frau Galle
Frau Bothe
Frau Menzel
Frau Huhn
Frau Nonne
Frau Schäfer
Frau Krüger
Dr. Oswald
Herr Brendel
Frau Hofmann
Herr Seliger
Herr Hentschel

Bürgerin
Bürger
Bürgerin
Bürger
Bürger
Bürger
Bürger
Bürger
Bürger
Bürger
Bürgerin
Bürgerin
Bürgerin
Bürgerin
Bürgerin
Bürgerin
Bürgerin
Christliche Schule Dresden
Bürger
Bürgerin
Bürger
Bürger

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 10. September 2020

2

Informationen/Fragestunde

3

e-Petition „Unser Eltern-Kind-Treff soll bleiben!" Anhörung der
Petenten, Träger und Jugendamt

P0028/20
beratend

4

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022 hier: Ergebnis- und Finanzhaushalt und Stellenplan

V0561/20
beratend

5

Mehrgenerationenhaus des Trägers riesa efau Kultur Forum Dresden

V0506/20
beratend

5/18
ö NS JHA/017/2020 5. November 2020

6

Aufnahme der Kindertageseinrichtung, An der Christuskirche 9 in
01219 Dresden, in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege 2020/2021 und Betreibung durch den Träger
Verein für interkulturelle Waldorfpädagogik e. V.

V0489/20
beratend
(federführend)

7

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2020 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (II. Förderrunde)

V0482/20
beschließend

8

Planungsbericht für das Leistungsfeld Förderung der Erziehung in
der Familie (§§ 16 bis 21 SGB VIII)

V0552/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9

Sachkostenpauschale der Angebote der Schulsozialarbeit

V0555/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

10

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
11

Informationen

öffentlich
12

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2021 – Vorläufige
Zuwendungen

V0623/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

13

Vollzug des Beschlusses V1569/17, Punkt 3. a) - Aufgabenübertragung zur Gewinnung und Beratung von ehrenamtlichen Einzelvormunden

V0627/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

öffentlich
Einleitung:
Frau Hörenz-Pissang begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die Mitglieder
und Gäste des Jugendhilfeausschusses zur 17. Sitzung. Die Ladung ist form- und fristgemäß erfolgt, die Beschlussfähigkeit ist gegeben.

6/18
ö NS JHA/017/2020 5. November 2020

TOP 12 und TOP 13 sollen nach TOP 9 behandelt werden.
Herr Schöne beantragt, dass TOP 3 heute vertagt werden soll, da nicht alle eingeladenen Beteiligten anwesend wären.
Eine Gegenrede zum Antrag von Herrn Schöne wird seitens der Mitglieder nicht angezeigt. Frau
Hörenz-Pissang bittet um Abstimmung zum Antrag auf Vertagung zu TOP 3. Anschließend bittet
sie um Abstimmung über die so geänderte Tagesordnung.
Abstimmungsergebnis Vertagungsantrag TOP 3:
Ja 14 Nein 0 Enthaltungen 0
Abstimmungsergebnis zur Tagesordnung:
Ja 14 Nein 0 Enthaltungen 0

1

Kontrolle der Niederschrift vom 10. September 2020

Zur Niederschrift gibt es keinerlei Anmerkungen, sodass sie einstimmig bestätigt wird.

2

Informationen/Fragestunde

Frau Lemm berichtet, in der Sitzung am 1. Oktober 2020 hätte Frau Stephan eine Frage zur Kostenheranziehung im Bereich Hilfen zur Erziehung gestellt. Dabei gehe es um die Klage junger
Menschen gegenüber der Stadt. In der Information Nr. 6/2020 sei zum Thema berichtet worden. Zusätzlich hätte sie mit dem Kinder- und Jugendhilferechtsverein e. V. ein Arbeitsgespräch
geführt. Zur Problematik werde am 11. Dezember 2020 ein Verhandlungstermin am Bundesverwaltungsgericht erfolgen. Dieses beinhalte ein Klageverfahren gegen den Landkreis Sächsische Schweiz/Osterzgebirge. Das Klageverfahren bzw. das Urteil werde richtungsweisend sein,
daher hätte sie festgelegt, dass ab 13. Oktober 2020 alle diesbezüglichen belastenden Kostenbeitragsbescheide nach § 94 SGB VIII ausgesetzt werden. Grundsätzlich möchte die Verwaltung
einen Paradigmenwechsel in der Ermessensausübung herbeiführen. Junge Menschen sollen in
den Fokus gerückt werden. Dabei gehe es um die Senkung des Prozentwertes für die Heranziehung der jungen Menschen. Im Januar 2021 wolle sich die Verwaltung erneut mit dem Kinderund Jugendrechtshilfeverein e. V. zu einem Gespräch treffen. Diesbezüglich werde sie den Jugendhilfeausschuss im Januar 2021 informieren.
Frau Stephan informiert, dass sie vor der Sitzung den Antrag A0141/20 eingereicht hätte.
Frau Marth äußert, die Diskussion zum Antrag A0142/20 erfolge in den Stadtbezirksbeiräten
sehr kritisch. Es werde u. a. kritisch gesehen, dass vom Jugendhilfeausschuss keine Einbringung
erfolgt sei. Der Vorsitzende des Jugendhilfeausschusses müsse diesen nach außen vertreten.
Wenn dies nicht möglich sei, müsse es ein Verfahren dazu geben. Es könne nicht sein, dass ein
wichtiger Antrag in den Ausschüssen negativ konkludiert, weil der Antrag nicht eingebracht

7/18
ö NS JHA/017/2020 5. November 2020

worden sei. In diesem Zusammenhang sei eine Stellungnahme des GB Ordnung und Sicherheit
verlesen worden, die Stellungnahme sei abweisend gegenüber dem Antrag und läge den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses nicht vor. Sie bittet darum, dass die Stellungnahme den
Mitgliedern zur Verfügung gestellt werde. Der Stein des Anstoßes sei die Stellungnahme des
Rechtsamtes zur Förderung am Amalie-Dietrich-Platz gewesen. Sie bittet darum, dass eine ähnlich lautende Stellungnahme des Rechtsamtes zum Antrag erfolgen soll.
Es handle sich um einen Antrag des Jugendhilfeausschusses an den Stadtrat, so Frau Eulitz. Ein
Verfahren dazu sei festgelegt. Die Anmerkungen von Frau Marth werde sie mitnehmen und
auch an den GB Ordnung und Sicherheit kommunizieren. Die Stadtbezirksamtsleiter hätten im
GB Ordnung und Sicherheit und auch im SG Stadtratsangelegenheiten einen Ansprechpartner.
Grundsätzlich müssten die Stadtbezirksbeiratsamtsleiter den Antrag vorstellen. Der Antrag soll
natürlich ganz formal in den Stadtbezirksbeiräten behandelt werden.
Herr Stadtrat Kießling erläutert, er sei auch von Stadtbezirksbeiratsamtsleitern angefragt worden. In der Geschäftsordnung des Jugendhilfeausschusses sei festgelegt, dass dieser nach außen
vom Oberbürgermeister vertreten werde. Wenn der Oberbürgermeister verhindert sei, gebe es
einen Stellvertreter, wenn dieser den Termin nicht wahrnehmen könne, könne der Ausschuss
einen Vertreter benennen. Es sei ehrenrührig, wenn die Sitzungsleitung in der Stadtbezirksbeiratssitzung sage, dass niemand vom Jugendhilfeausschuss kommen wollte. Aus seiner Sicht hätte die Verwaltung in Umsetzung des Beschlusses des Jugendhilfeausschusses entweder eine
Begründung an den Antrag anfügen oder es hätte garantiert werden müssen, dass der Antrag in
den Stadtbezirksbeiräten eingebracht werde. Dass der Antrag jetzt ohne Begründung des Jugendhilfeausschusses in den Stadtbezirksbeiräten behandelt werde, halte er für einen Verfahrensfehler. Er sei davon überzeugt, dass die erfolgten Beratungen in den Stadtbezirksbeiräten
eigentlich wiederholt werden müssen. Die Situation sei faktisch nicht haltbar. Der Jugendhilfeausschuss hätte ein Recht darauf, Anträge zu stellen und auf eine korrekte Behandlung dieser
Anträge. Er bittet darum, dass das Thema im Ältestenrat besprochen werde und die bereits vorliegenden Beschlussempfehlungen der Stadtbezirksbeiräte kritisch hinterfragt bzw. die Behandlung in den Stadtbezirksbeiräten wiederholt werde.
Auch Herr Schöne hätte eine Einladung zur Sitzung des Stadtbezirksbeirates bekommen. Es sollte ein gemeinsames Interesse an einem geordneten Förderverfahren bestehen. Es nütze nichts,
wenn das Rechnungsprüfungsamt eine Rüge erteile, dass Förderverfahren nicht eindeutig abgelaufen seien.
Frau Fritz fragt, warum die Schulsozialarbeit für die christliche Schule noch nicht ausgeschrieben
worden sei. Die Trägerschaft laufe Ende des Jahres aus. In der derzeitigen Zeit sei eine Begleitung der Schüler*innen durch Schulsozialarbeit sehr wichtig.
Frau Lemm berichtet, die Veröffentlichung im Amtsblatt sei für den 20. November 2020 vorgesehen. Die Bewerbungsfrist soll dann am 15. Januar 2021 enden. Der derzeitige Träger hätte
tatsächlich nur bis zum 31. Dezember 2020 eine vertragsmäßige Sicherung mit der Schule. Das
Problem sei, dass es 2021/2022 einen neuen Doppelhaushalt gebe. Dies bedeute, dass frühestes
mit der Beschlussfassung zur Fördervorlage 2021/2022 verbindlich mit der Höhe des jeweiligen
Budgets bestimmt werden könne, wer die Schulsozialarbeit an der christlichen Schule weiterführe. Vielleicht bestehe die Möglichkeit, dass der Vertrag verlängert werde. Dazu müsse aber
der Träger und die Schule bereit sein.

8/18
ö NS JHA/017/2020 5. November 2020

Frau Marth fragt, ob das Verfahren zur Interessenbekundung an der 8. Grundschule ebenso
angedacht sei.
Dies bestätigt Frau Lemm.
Frau Marth berichtet von einer Erzieherin, die ein positives Ergebnis zu Covid-19 erhalten hätte.
Sie möchte gerne wissen, wie der Verfahrensablauf bei so einem Fall sei und ob die freien Träger darüber informiert seien.
Frau Bibas informiert, sämtliche Unterlagen (SSG, SMK usw.), die der EB Kita bzgl. Corona erhalte, werde sowohl an die kommunalen Einrichtungen als auch an die freien Träger weitergeleitet.
Herr des Verfahrens sei das Gesundheitsamt. Das Gesundheitsamt sage z. B., welche Personen
sich in Quarantäne begeben müssen. Sie vermute, welche Kita Frau Marth meine, das Testergebnis hätte bereits abends 23 Uhr und das zweite 8.30 Uhr am Morgen vorgelegen, das Gesundheitsamt und der EB Kita sei 8.39 Uhr informiert worden. Das Amt für Kindertagesbetreuung könne nur beraten und die erforderlichen Dinge zur Verfügung stellen. Der Ablauf werde
zwischen Träger und Gesundheitsamt abgestimmt. Der Träger hätte alle Kontaktlisten fertig
gestellt und bis zur Mittagszeit seien die Eltern und Kontaktpersonen klar gewesen. Es gebe vom
Gesundheitsamt ein Informationsschreiben vom 22. Oktober 2020 zum Auftreten einer Infektion, dass wichtige Unterlagen auf dresden.de unter dem Thema Corona für alle einsehbar seien.
Frau Dahl meint, in den abgeschlossenen Tarifverhandlungen des TVöD sei auch eine CoronaPrämie für 2020 vorgesehen. Den freien Trägern stehe es auch zu, diese Prämie an ihre Mitarbeiter*innen zu zahlen. Sie gehe davon aus, dass dies als zuwendungsfähige Kosten anerkannt
werde. Sie möchte wissen, wenn Träger Nachanträge stellen müssten, um die Prämie zahlen zu
können, ob dies trotz Haushaltssperre möglich sei bzw. ob die Nachanträge bewilligt werden.
Bei der Arbeitsfähigkeit der Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung weist sie auf die
Erreichbarkeit der Fachberatung hin. Die technische Ausstattung scheine sich nach dem ersten
Lockdown verbessert zu haben. Sie interessiere, ob die Ausstattung jetzt ausreichend sei und
was ggf. noch benötigt werde.
Die im Tarifabschluss TVöD enthaltene Prämie gehöre zu den zuwendungsfähigen Kosten, sofern die Träger den TVöD anwenden, so Frau Lemm. Sollte es bei Trägern diesbezüglich einen
Mehrbedarf geben, sollten diese sich direkt an sie wenden, dabei könne es sich aber nur um
Einzelfälle handeln. Sie hätte die kommissarische Abteilungsleitung der Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung in Zusammenarbeit mit Herr Görden, der die administrativen Bereiche betreue, übernommen. Ab 1. Dezember 2020 werde ein neuer Abteilungsleiter die Abteilung übernehmen. In den einzelnen Sachgebieten gebe es eine gewisse Fluktuation und es müsse sukzessiv nach besetzt werden. Das Jugendamt hätte bzgl. IT-Ausstattung ein Roll out gehabt,
ein Großteil der Mitarbeiter*innen, die in der Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung
arbeiten, sei mit Laptops ausgestattet. Derzeit könnten die Mitarbeiter*innen des Jugendamtes
auch unproblematisch eine Einladung zu einer Videokonferenz annehmen bzw. daran teilnehmen. Woran noch gearbeitet werden müsse, sei, dass das Jugendamt nach außen eine Einladung zu einer Videokonferenz initiieren könne. Das Frühjahr 2020 sei davon geprägt gewesen,
dass die Verwaltung relativ schnell einen Notbetrieb angeordnet hätte. Große Teile der Mitarbeiter*innen des Jugendamtes bzw. der Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung seien
im Homeoffice gewesen und in dieser Zeit nur per E-Mail erreichbar gewesen. Sie bittet um Ver-

9/18
ö NS JHA/017/2020 5. November 2020

ständnis, wenn unter Umständen die Bearbeitung von E-Mails etwas länger gedauert hätte. Falls
wieder die Situation eintrete und der Notbetrieb ausgerufen werde, seien beim Jugendamt immer zwei Drittel der Mitarbeiter*innen vor Ort. Die Mitarbeiter*innen, die mobil zuhause arbeiten, seien nicht telefonisch erreichbar, da keine Diensttelefone im notwendigen Umfang vorhanden seien. Es sei aber sichergestellt, dass die Mitarbeiter*innen per E-Mail erreichbar seien.
Laut Handlungsempfehlung des Freistaates seien sämtliche Veranstaltungen in Kitas innerhalb
und außerhalb der Einrichtung sowie Durchführung von Elternabenden usw. untersagt, äußert
Herr König-Apel. Ihn interessiere, in wie weit digitale Maßnahmen geplant seien, um Elternmitwirkung (z. B. Elterngespräche) möglich zu machen. Im Hinblick auf die anstehende Nachbesetzung der Elternräte sei dies eine schwierige Situation.
Frau Bibas antwortet, Elternabende seien vom Freistaat untersagt worden und daran werde
sich der EB Kita halten. Einzelne Absprachen mit Eltern, unter Einhaltung der Hygieneregeln
könnten natürlich erfolgen. Sie denke, dass in der derzeitigen Situation nicht an großen konzeptionellen Veränderungen gearbeitet werde, die die Mitwirkung der Elternschaft bedürfe. Es bestehe jetzt die Situation vor Ort, mit der Situation umzugehen und ausreichend Personal zur
Verfügung zu haben. Sie denke, mit den Abstrichen müsse man leben, wichtig sei, dass die Kitas
weiterhin geöffnet bleiben.
Herr Georgi informiert zum Bundesmodellprojekt „Inklusion jetzt“, die Caritas sei mit seinem
Jugendhilfezentrum einer der 64 Standorte. Das Ziel des Bundesmodellprojektes sei es u. a.,
dass die gemeinsame Erziehungshilfe für junge Menschen mit und ohne Behinderung in den
Mittelpunkt gestellt werden. Informationen zum Bundesmodellprojekt seien zu finden unter:
https://www.inklusion-jetzt.de/.
Der Jugendhilfeausschuss hätte im Frühjahr 2020 die freiwillige Aufnahme von unbegleiteten
minderjährigen Flüchtlingen von den griechischen Inseln beschlossen, so Frau Stadträtin Siebeneicher. Nun sei Bewegung in die Sache gekommen, es bestehe jetzt die Zusage 150 unbegleitete Minderjährige in Deutschland aufzunehmen. Mitte September 2020 sei durch den
Oberbürgermeister und Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann die Bereitschaft Dresdens gegenüber dem Freistaat noch einmal bekräftigt worden. Sie möchte gerne den aktuellen Stand, ob in
Dresden damit zu rechnen sei, dass unbegleitete ausländische Minderjährige aufgenommen
werden. Falls noch kein aktueller Stand dazu vorläge, möchte sie gerne wissen, wie sich die Landeshauptstadt weiter in die Debatte einbringen werde.
Frau Lemm antwortet, sie hätte Ende Oktober 2020 an einer Veranstaltung im Sächsischen
Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlicher Zusammenhalt teilgenommen. Bis zu diesem Zeitpunkt hätte es keine Informationen gegeben, dass Sachsen und damit explizit Dresden
eine Aufnahme avisiert worden sei.
Herr Stadtrat Kießling führt aus, die Lage zur Corona-Sonderzahlung sei in der Praxis differenziert. Es gebe u. a. Träger, die seien relativ streng an den TVöD gebunden. Der Auszahlungsanspruch sei der gleiche wie beim öffentlichen Träger. Ihn interessiere, wie der Sachstand beim
TVöD-SuE sei. Es gebe Träger, die seien locker an den TVöD gebunden, dort könne interpretiert
werden, dass die Auszahlung nicht unbedingt an die Zeit gebunden sei. Die Auszahlung könne
auch im nächsten Jahr erfolgen, ob er das wirklich richtig interpretiere, möchte er wissen. Das
Besserstellungsgebot werde seiner Meinung eingehalten, da er denke, dass die Auszahlung nicht

10/18
ö NS JHA/017/2020 5. November 2020

an dieses Jahr gebunden sei. Es gebe aber auch Träger, die ganz eigene Tarife hätten und diese
könnten dann Nachvereinbarungen ggf. für nächstes Jahr treffen. Dies würde auch nicht gegen
das Besserstellungsgebot verstoßen. Gegenwärtig gebe es eine Antragslage, bei der vermutlich
jeder Träger eine Annahme über zukünftige Tarifsteigerungen eingearbeitet hätte. Es gebe weiterhin die Situation, dass der Einzelfall dargestellt werden müsse, aber dennoch im Zweifel in
Antragsform beantragen müsste, wenn dieses Jahr die Auszahlung noch erfolgen müsse. Bewilligt werde könne die Sonderzahlung im Einzelfall bis 2.500 Euro durch die Verwaltung des Jugendamtes. Er glaube, die Träger benötigen einen Hinweis, wie sich diese in der Sache verhalten
sollen. Für die Träger sollte das Verfahren klargestellt werden, wenn diese dieses Jahr die Sonderzahlung noch auszahlen müssten bzw. wollten.
Frau Lemm erläutert, eine Information an die Träger werde erfolgen. Es läge aber noch nicht
vor, ob es eine Überleitung in den SuE gegeben hätte bzw. geben werde. Die Zahlungspflicht
bestehe für dieses Jahr. Die Freiwilligkeit der Mitnahme der Zahlung in das nächste Jahr müsse
sie aber verneinen. Sie wolle kein Verfahren. Sollte es abbildbar sein, sollte im Rahmen der Zuwendung einfach im Kontext des Verwendungsnachweisverfahrens verfahren werden. Über die
Festbetragsfinanzierung bestehe die Möglichkeit des Wechsels zwischen Personal- und Sachaufwand. Wenn Sachaufwand eingespart worden sei, könne dieser für die tarifliche Leistung
eingesetzt werden.
Herr Schöne klärt auf, zum SuE-Tarif gebe es ein separates Dokument. In diesem sei die Übertragbarkeit auf den SuE-Tarif festgelegt. Im SuE-Tarif gebe es nur zwei Stufen. Das vorgeschlagene Verfahren von Frau Lemm halte er für einfach umsetzbar. Einen Engpass sehe er im Bereich der Schulsozialarbeit, dort sei der Rahmen der Personal- und Sachkosten relativ eng. Die
Zahlung sei für Dezember 2020 vorgesehen.
Es gibt keine weiteren Fragen.

3

e-Petition „Unser Eltern-Kind-Treff soll bleiben!" Anhörung der
Petenten, Träger und Jugendamt

P0028/20
beratend

Vertagung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

4

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022 hier: Ergebnis- und Finanzhaushalt und Stellenplan

V0561/20
beratend

Frau Bibas bringt den Teil des EB Kita zur Haushaltssatzung ein.
Die Präsentation soll den Mitgliedern zugestellt werden, bittet Frau Hörenz-Pissang.
Zum Auslagerungsstandort Herzberger Straße möchte Herr Stadtrat Dietze wissen, welche Projekte in Gefahr geraten, wenn das Objekt nicht rechtzeitig zur Verfügung stehe und ob eventuell
auch der Verlust von Fördergeldern damit verbunden sei.

11/18
ö NS JHA/017/2020 5. November 2020

Frau Bibas antwortet, die Informationen könne sie gerne für die Sitzung des UA Kita bereitstellen. Es gebe zwei Tendenzen bei Auslagerungsobjekten. Die Auslagerungsobjekte RudolfBergander-Ring und Weinbergstraße müssten geschlossen werden. Für das Objekt auf der Alexander-Herzen-Straße müsse ein Ersatzneubau realisiert werden. Das Objekt auf der Hetzdorfer
Straße sei auch mehr oder weniger nicht mehr zu gebrauchen.
Herr Stadtrat Dietze möchte wissen, ob bei der Handlungsstrategie „Aufwachsen in sozialer
Verantwortung“ die Konzeption in Gefahr sei. Könne das Angebot mit den jetzt zur Verfügung
stehenden Mitteln aufrechterhalten werden, interessiere ihn.
Frau Bibas erläutert, dies müsse in zwei Ebenen betrachtet werden. Das Handlungsprogramm
„Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ und „Kita²“ muss im Kontext betrachtet werden. Hier
wurden einmal 6,7 Mio. Euro und später 2 Mio. Euro zur Verfügung gestellt. Somit ist das Programm mit 1,1 Mio. Euro unterfinanziert. Mit diesen Abstrichen könne man unter Umständen
leben, es wäre noch einmal ein neuer Sozialindex darübergelegt worden. Was schwierig werde,
wenn quasi der gesamte Rest daraus mitfinanziert werde, der noch übrig sei. Dann würde es
Einschränkungen geben, die das ganze Programm obsolet erscheinen lassen. Und hier wäre die
Frage, darüber könne man diskutieren, bei den übrigen, das sind noch 2,7 Mio. Euro, bestehend
aus einem Konglomerat von verschiedenen Projekten (z. B. Inklusionsprojekt). Der größte Posten darin sei der Personalpool (Springerstellen), der durch den Jugendhilfeausschuss festgelegt
worden sei. Die Summe für den Personalpool betrage 1,5 Mio. Euro. Die Wirksamkeit vor Ort sei
unterschiedlich. Das Geld sei nach Kinderzahlen verteilt worden. Die Springerstellen seien einfach nicht attraktiv, das bedeute, dass die Nachhaltigkeit weniger gegeben sei. Mit der Fachkräfteinitiative sei den Trägern ein besseres Instrument mit einer höheren Personaltoleranz zur Verfügung gestellt worden. Sie schlägt vor, dass der Personalpool gestrichen werde und dafür die
anderen Projekte finanziert werden.
Frau Stadträtin Scharnetzky möchte wissen, ob die gezeigten Zahlen die seien, die auch schon
bekannt seien.
Im Bereich EB Kita hätte sich an den Zahlen nichts geändert, so Frau Bibas.
Herr Stadtrat Kießling meint, folgende Formulierung hätte er gehört: „Die bei freien Trägern
anstehende Tariferhöhung werde jetzt nicht angefasst, sondern, so sagt die Kämmerei, verrechnet sich mit dem Haushaltszwischenbericht.“ Wie die Kämmerei dies mitgeteilt hätte, möchte er
wissen.
Frau Bibas hebt hervor es sei Vorgabe gewesen, dass die Tarifsteigerungen nicht im Haushaltsplan dargestellt werden, da es sich um eine grobe Schätzung handle. Wenn die klaren Zahlen
vorlägen, werde nachverhandelt.
Wie hoch die grobe Schätzung sei, möchte Herr Stadtrat Kießling wissen.
Die Höhe belaufe sich im Jahr 2021 auf 1,5 Mio. Euro und im Jahr 2022 auf 4 Mio. Euro, äußert
Frau Bibas.
Herr König-Apel hätte bei den ganzen Projekten, die wegfallen, gerne eine Auflistung, welche
Projekte mit welchen Kosten unterlegt seien. Des Weiteren hätte er gerne eine Favorisierung

12/18
ö NS JHA/017/2020 5. November 2020

von der Verwaltung, welche Projekte in jedem Fall umgesetzt werden sollen. Wenn das Programm „eine Kita für alle“ wegfalle, werde eine wichtige Mission, nämlich inklusive Bildung für
alle auf Eis gelegt.
Frau Bibas antwortet, in der Vorlage zur Haushalsplanung sei das Dokument „Mehrbedarfe“
eingestellt, auf der Seite 6 seien alle Projekte aufgelistet. Die Liste könne sie gerne den Mitgliedern zukommen lassen.
Die wesentlichen Inhalte zur Haushaltssatzung, die das Jugendamt betreffen, werden von
Frau Lemm eingebracht.
Herrn Stadtrat Dietze fehlen die Aussagen, wie viele Gelder benötigt werden um die derzeitigen
Projekte zu erhalten. Der Jugendhilfeausschuss hätte beschlossen, dass der Status quo erhalten
bleiben solle.
Frau Lemm erklärt, die erste Differenz zeige sich, wenn man sich die VIST-Zahlen anschaue. Die
zweite Differenz ergebe sich aus dem Tarifabschluss. Wenn sie alles berechne, lande sie bei
1,2 Mio. Euro in 2021, die benötigt würden, um den Status quo zu erhalten, also alle Projekte,
die 2020 gefördert worden seien, erhalten werden könnten. In diesem Betrag sei aber die Sachkostenerhöhung noch nicht enthalten. Im Jahr 2022 sei die Summe noch geringfügig höher.
Die Situation halte Herr Schöne für prekär. Dabei beziehe er sich auf die COPY-Studie zur psychischen Gesundheit von Kindern in der Corona-Pandemie des Uniklinikums Hamburg. In der Pandemie-Situation komme es insbesondere durch Schließung von Schule und Freizeiteinrichtungen
zu erheblichen Veränderungen in der Familie. Es komme u. a. zu wesentlich häufigeren Konflikten in der Familie und es gebe auch erhebliche Schwierigkeiten bei der Erledigung der Hausaufgaben. Es wäre ein falsches Signal jetzt auf das Stützsystem in der offenen Kinder- und Jugendarbeit zu verzichten. Die bekannten Zahlen sprächen eine deutliche Sprache. Der Betrieb der
Kitas könne sicher aufrechterhalten werden. Die Landeshauptstadt Dresden hätte sich bundesweit einen Namen gemacht durch die durchgeführten Sonderprogramme z. B. Bildungsstrategie.
Es wäre fatal, wenn diese Programme jetzt eingeschränkt bzw. beendet werden. Wie der Landeshaushalt aussehen werde, sei noch nicht bekannt. Wenn man beispielweise bei der Jugendpauschale eine Reduzierung von 2 Euro zugrunde läge, fehlen schon 350.000 Euro, die in der
offenen Kinder- und Jugendarbeit fehlen würden. Die Vorlage sei schwer lesbar, insbesondere
fehle ihm die Darstellung der Teilprodukte. Für die Zukunft bittet er darum, dass die Teilprodukte wieder abgebildet werden. Für die Beratung in den UA`s wünsche er sich einen besonderen
Blick auf Kinder, Jugendliche und Familien und was diese in der besonderen Situation benötigen.
Über die Darstellung und Einbringung des Haushaltes sei Frau Stephan irritiert. In einer der vergangen Sitzungen des Jugendhilfeausschusses sei ein Mehrbedarf von 5 Mio. Euro gefordert
worden und diese seien auch untersetzt gewesen. Die teilweise widersprüchlichen Zahlen irritieren sie. Auf folgende Fragen bittet sie um Antworten:



Welche Summe sei, bzgl. der Tariferhöhung genannt, notwendig für die Förderung der
freien Träger und für die Hilfen zur Erziehung?
Ist das Familienklassenzimmer, das in der Bildungsstrategie angegliedert wäre, berücksichtigt worden?

13/18
ö NS JHA/017/2020 5. November 2020



Zum Unterhaltsvorschuss hätte sie gerne eine Auflistung des Verhältnisses Personalkosten, um die Gelder einzutreiben oder auszuzahlen.

Frau Lemm antwortet, die Liste Mehrbedarf der Geschäftsbereiche und Investitionen, diese
Übersicht, beinhalte für das Jugendamt den Bereich Hilfen zur Erziehung, den Bereich Förderung
freie Träger und den Bereich Globalbudget des Fachamtes. Im Bereich Förderung freie Träger
unter Beachtung des Tarifabschlusses würden 1,2 Mio. Euro anfallen und für 2022 müsse der
Betrag noch entsprechend berechnet werden. Für die Förderung freier Träger unter Beachtung
aller gefassten Beschlüsse würden gegenüber dem Planentwurf für 2021 eine Summe von
2,2 Mio. Euro und für 2022 3,1 Mio. Euro an Mehrbedarf benötigt, das Familienklassenzimmer
(Produkt: Einrichtung der Jugendhilfe, Seite 529) sei berücksichtigt, dafür seien 2021 und 2022
jeweils 250.000 Euro vorgesehen. Den Bereich Unterhaltsvorschuss würde sie gerne im UA HzE
besprechen.
Frau Hörenz-Pissang bittet um detaillierte Aufstellung der Mehrbedarfe. Welche einzelnen Projekte und Angebote in den 5 Mio. Euro enthalten seien, diese Aufstellung hätte sie gerne vor der
Beratung in den UA vorliegen. Ganz genau möchte sie auch wissen, welche Bedeutung die Tariferhöhung auf die Jahre 2012 und 2022 hätte.
Den inhaltlichen Ausführungen von Herrn Schöne schließe sich Herr Stadtrat Kießling an. Es
gebe eine Jugendhilfeplanung und diese setze im Verfahren und den Grenzen auf einen Grundsatzbeschluss des Stadtrates auf. Wesentliches Element des Planungsgedankens sei, was für
eine Ausstattung sichere die Landeshauptstadt zu und wie werde diese bemessen. Die Bemessungsgröße sei das Verhältnis von jungen Menschen und von Fachkräften in diesem laufenden
Jahr. Im UA Planung hätte er bei den beiden Planungsberichten um Vertagung gebeten. Wenn
man von dieser Fachkraftrelation zu jungen Menschen deutlich abweiche, stehe der gesamte
Planungsprozess in Frage. Die vorgeschlagene Kürzung würde den erheblichen Planungsaufwand obsolet machen. Wie hoch die Ausstattung wäre, wenn man sich an die Fachkraftrelation
halte unter Bezugnahme der neuen Tarife, möchte er wissen. Dies stelle dar, auf was der Fachbereich verzichte im Vergleich der gemachten Zusagen.
Herr Stadtrat Dietze bittet um eine Darstellung, was es bedeute, wenn auf den demografischen
Wandel reagiert werde und entsprechend der Planungsansätze die Angebote/Projekte anpassen
würde. Des Weiteren hätte er gerne eine Darstellung, was benötigt werde, um eine Fortführung
der Projekte bzw. Angebote zu gewährleisten.
Der durch Corona bedingte Verzicht, stellt Frau Stephan fest, komme bei Kindern, Jugendlichen
und Familien dieser Stadt an.
Frau Dahl äußert, die Fachkraftbemessung hätte jetzt den Ist-Zustand von 198 Fachkräften und
ein Soll im Jahr 2022 von 209,85 Fachkräften, dies bedeute 11,85 VK mehr. Da jetzt keine genauen Zahlen vorlegen könne sie die Auswirkungen der Haushaltssatzung nur schätzen, es
müssten sieben große Einrichtungen schließen und 20 Vollzeitstellen würden wegfallen.
Herr Stadtrat Kießling bittet um Hinweise durch die Verwaltung vor der Beschlussfassung, die
Sichern, dass das Risiko von reduzierten Mitteln des Landes nicht über Haushaltsystematiken,
Bescheide und Bewirtschaftsbefugnisse an die freien Träger weitergereicht werde. Der Jugendhilfeausschuss dürfe nur mit den zur Verfügung gestellten Mittel arbeiten. Es sei bis jetzt noch

14/18
ö NS JHA/017/2020 5. November 2020

unklar, was die zur Verfügung gestellten Mittel überhaupt wären. Das Risiko müsse in der Beratung zum Haushalt so beraten werden, dass dieses nicht an die freien Träger weitergereicht
werde.
Herr Marschel bittet, dass neben den Zahlen auch eine inhaltliche Einschätzung von der Verwaltung dargestellt werde, was die Reduzierung bedeute.
Weitere Fragen seitens der Mitglieder werden nicht angezeigt, sodann erklärt Frau HörenzPissang den Tagesordnungspunkt für beendet.

5

Mehrgenerationenhaus des Trägers riesa efau Kultur Forum
Dresden

V0506/20
beratend

Die Beschlussempfehlung des UA Planung wird von Herrn Stadtrat Kießling eingebracht.
Fragen zur Vorlage werden seitens der Mitglieder nicht angezeigt. Frau Hörenz-Pissang stellt die
Vorlage in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung zur Abstimmung. Der Ausschuss ist
beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

6

Aufnahme der Kindertageseinrichtung, An der Christuskirche 9 in
01219 Dresden, in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege 2020/2021 und Betreibung durch den Träger
Verein für interkulturelle Waldorfpädagogik e. V.

V0489/20
beratend
(federführend)

Die Beschlussempfehlung des UA Kita wird von Herrn Schöne eingebracht.
Fragen zur Vorlage werden seitens der Mitglieder nicht angezeigt. Frau Hörenz-Pissang stellt die
Vorlage in Form der Beschlussempfehlung des UA Kita zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

15/18
ö NS JHA/017/2020 5. November 2020

7

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2020 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (II. Förderrunde)

V0482/20
beschließend

Die Beschlussempfehlung des UA Kita wird von Herrn Schöne eingebracht.
Fragen zur Vorlage werden seitens der Mitglieder nicht angezeigt. Frau Hörenz-Pissang stellt die
Vorlage in Form der Beschlussempfehlung des UA Kita zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, aufgrund des Erlasses der hauswirtschaftlichen Sperre
die in der II. Förderrunde 2020 beantragten Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen gemäß der Anlage 1 (zur Vorlag) abzulehnen.
2. Beantragte Mittel in Höhe von 386.786,66 Euro werden nicht bewilligt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 4

8

Planungsbericht für das Leistungsfeld Förderung der Erziehung in
der Familie (§§ 16 bis 21 SGB VIII)

V0552/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Die Vorlage wird von Frau Lemm eingebracht und erläutert.
Die Zeitschiene sei unrealistisch, der UA müsse sicher mehrfach die Vorlage beraten, kündigt
Frau Stephan an. Es gebe Tabellen zu den Angeboten der Leistungsfelder, in denen der Wirkungsradius enthalten sei. Es gebe aber auch Tabellen ohne Wirkungsradius, sie möchte gerne,
dass die Wirkung im UA HzE dargestellt werden soll. Die Einordnung der Angebote nach
§ 19 SGB VIII soll auch noch einmal diskutiert werden.
Herr Schöne bittet um eine detaillierte rechtliche Einordnung der Dresdner Bewegung nach
§ 19 SGB VIII. Im Papier gebe es einen Widerspruch.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen, sodann erklärt Frau Hörenz-Pissang die 1. Lesung für beendet.

16/18
ö NS JHA/017/2020 5. November 2020

9

Sachkostenpauschale der Angebote der Schulsozialarbeit

V0555/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Die Vorlage wird von Frau Lemm eingebracht.
Herr Stadtrat Kießling bittet darum, dass im UA Förderung folgende Sachverhalte besprochen
werden: Es soll geprüft werden, ob das Wort „Zuwendungsfähig“ im Beschlussvorschlag nicht
ersetzt werden soll. Seiner Meinung nach ergebe sich die Zuwendungsfähigkeit erst nach der
Abrechnung. Mit dem Bescheid sollte klar sei, über welche Summe die Einsatzstelle verfügen
könne. Bei den Sachkosten sollte es eine Pauschale geben. Der Verwaltungsvollzug sollte geprüft werden. Pauschal sollte auch pauschal bedeuten.
Frau Lemm bemerkt, natürlich sei die Verwaltung immer bestrebt beispielsweise die Bescheide
zu qualifizieren. Die weiteren Anregungen nehme sie mit.
In der Tabelle Ermittlung der Sachkostenwerte gebe es große Abweichungen vom höchsten
Wert zum niedrigsten Wert, so Frau Dahl. Über das Zustandekommen der Abweichungen hätte
sie gerne eine Ausführung im UA Förderung gehört.
Dazu werde Frau Lemm im UA berichten.
Es wird kein weiterer Diskussionsbedarf seitens der Mitglieder angezeigt, sodann erklärt Frau
Hörenz-Pissang die 1. Lesung für beendet.

10

Berichte aus den Unterausschüssen

Der UA Planung hätte sich in der letzten Sitzung mit der Umsetzung der Auswertung der Sachberichte beschäftigt, legt Herr Stadtrat Kießling dar. Herr Schöne hätte sich bereit erklärt einen
Arbeitstext auszuarbeiten. Diese werde dann auch prägend sein für die kommenden Auswertungen der Sachberichte.
Herr Schöne berichtet, die Mitglieder hätten sich u. a. über die Auswirkungen der Elternbeitragssatzung, wenn diese nicht beschlossen werde, informiert. Die nächste Sitzung fände am
23. November 2020 statt.
Der UA HzE tage am 9. November 2020 gibt Frau Stephan bekannt und werde u. a. die Vorlagen
V0552/20 und V0627/20 behandeln.
Der UA Förderung tage am 30. November 2020 um 15:00 Uhr, gibt Frau Dahl bekannt.
Weitere Berichte gibt es nicht.

17/18
ö NS JHA/017/2020 5. November 2020

12

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2021 – Vorläufige
Zuwendungen

V0623/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Die wesentlichen Inhalte der Vorlage werden von Frau Lemm dargelegt. Sollte in der Anlage
noch Fehler usw. festgestellt werden, bittet sie um Rückmeldung bis 20. November 2020 per
Mail an jugendamt-amtsleiter@dresden.de.
Herr Schöne meint, die Frage sollte erörtert werden, ob ein Verweis auf die Anlage im Beschlusstext erforderlich sei. Die Summe, die in der Anlage enthalten sei und in der Information
(Beschiedenen Fördermittel) die man erhalten hätte, differenziere um 1,7 Mio. Euro.
Frau Lemm antwortet, die Arbeitswelt und die Jugendgerichtshilfe seien in der Anlage nicht
enthalten. Diese erhielten keinen Förderbescheid, sondern eine Vereinbarung. In dieser Vereinbarung sei der Haushaltsvorbehalt und die Regelung zur Zahlung ab 1. Januar 2021 enthalten.
Deshalb erübrige es sich, dass diese in der Anlage mit aufgeführt werden.
Bedeutet dies, dass die Projekte, die in den Fonds gebunden seien, schon für die kommenden
zwei Jahre gebunden seien, möchte Frau Stephan wissen.
Frau Lemm erläutert, diese seien fortgeschrieben im Kontext „vorläufige Zuwendungen“ als
Gesamtsumme mit Blick auf eine Zwölftel-Zahlung mit der Maßgabe eines Haushaltvorbehaltes
und der Beschlussfassung der Vorlage.
Im UA Förderung seien gerade diese Fonds in der Vergangenheit immer diskutiert worden, so
Frau Stephan. Sie fragt, ob das Thema im Kontext der Förderung noch einmal aufgerufen werde.
Frau Lemm hebt hervor, jetzt gehe es um die Sicherung der vorläufigen Zuwendung. Die fachliche Diskussion bleibe natürlich.
Frau Dahl möchte wissen, ob nicht noch ein dritter Beschlusspunkt, der folgendermaßen lauten
müsse, hinzugefügt werden soll: Für die Angebote, die mit Verträgen gebunden sind wird gleichlautendes in den Verträgen mit vereinbart.
Das könne gerne im UA diskutiert werden, so Frau Lemm.
Auf die Anlage könne vielleicht gänzlich verzichtet werden, meint Herr Marschel.
Frau Hörenz-Pissang führt aus, es sei davon gesprochen worden, dass die Vorlage zur Förderung
im zweiten Quartal 2021 behandelt werden soll. Wenn es zu Kürzungen kommen werde, könne
der Vollzug frühestens im September/Oktober 2021 erfolgen. Daher frage sie, ob es die Möglichkeit gebe, sobald der Doppelhaushalt beschlossen sei, dass man schon über die Förderung
diskutiere.
Frau Lemm erklärt, wenn sie davon ausgehe, dass am 17. Dezember 2020 der Doppelhaushalt
beschlossen werde, dann soll zeitnah eine entsprechende Vorlage erstellt werden. Die 1. Lesung
könne dann im Jugendhilfeausschuss am 11. März 2021 erfolgen.

18/18
ö NS JHA/017/2020 5. November 2020

Herr Stadtrat Kießling merkt an, die vorliegende Vorlage soll am 3. Dezember 2020 im Jugendhilfeausschuss beschlossen werden. Er fragt, wann die Vorauszahlungsbescheide bei den Trägern eintreffen und ab wann die technische Mittelauszahlung erfolge.
Frau Lemm gehe davon aus, dass ab 1. Januar 2021 Buchungen im System vorgenommen werden können. Nach Beschluss des Doppelhaushaltes bzw. der Vorlage V0623/20 soll eine schnelle
Bescheidung erfolgen.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht, die 1. Lesung wird für beendet erklärt.
13

Vollzug des Beschlusses V1569/17, Punkt 3. a) - Aufgabenübertragung zur Gewinnung und Beratung von ehrenamtlichen Einzelvormunden

V0627/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Die Vorlage wird von Frau Lemm eingebracht.
Zur Vorlage gibt es keine Anmerkungen, sodann erklärt Frau Hörenz-Pissang die 1. Lesung für
beendet.
Da es auch im nicht öffentlichen Teil der Sitzung keinen weiteren Informationsbedarf gibt, bedankt sich Frau Hörenz-Pissang für die Aufmerksamkeit und beendet die Sitzung.

Melanie Hörenz-Pissang
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Tilo Kießling
Stadtrat

Carsten Schöne
Mitglied

