Anfrage Nr.: AF0993/20
Datum: 16.11.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Digitalisierung Bauverwaltung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit der Stellungnahme der Verwaltung vom 29.06.2020 zum Antrag
A0097/20 wurde ausgeführt, dass die Landeshauptstadt Dresden mit der Arbeitsgruppe „EBauaufsicht“ wesentlich weiterführende Ziele im Rahmen der Digitalisierung der Bauverwaltung
verfolgt, als es bei dem Projekt „Digitalisierung der Bauverwaltung“ des Freistaates der Fall ist.
Weiterhin wird auch von einem abweichenden Zeithorizont im Rahmen der Projektplanung gesprochen.
Der Stellungnahme ist zu entnehmen, dass im Rahmen der Analysephase des Projektes des Freistaates Zuarbeiten geleistet wurden, man sich dann als Landeshauptstadt aber nicht weiter an
diesem Projekt beteiligt, also auch keine Rückmeldung zu aktuellen Projektentwicklungen erhalten hat.
In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Seit wann existiert die Arbeitsgruppe „E-Bauaufsicht“ der Landeshauptstadt Dresden?
2. Wann ist mit der Einführung bzw. der Nutzbarkeit dieser Lösung für den Bürger (sprich dem Arbeitsergebnis der Arbeitsgruppe „E-Bauaufsicht“) in der Landeshauptstadt Dresden zu rechnen,
und inwiefern unterscheiden sich dabei die zeitlichen Planungen von denen des Freistaates?

3. Welche zusätzlichen Funktionalitäten (also Funktionalitäten, die über die Lösung des Freistaates
hinausgehen) soll die von der Arbeitsgruppe „E-Bauaufsicht“ zu entwickelnde Lösung enthalten,
und warum ist hierfür die Lösung des Freistaates als Ausgangsbasis ungeeignet?
4. Warum sind diese weiterführenden Funktionalitäten exklusiv für die Landeshauptstadt, nicht jedoch für alle anderen sächsischen Kommunen erforderlich?
5. Wie wird gewährleistet, dass hier im Rahmen der Design- und Implementierungsphase der beiden Projekte keine Parallelentwicklungen stattfinden bzw. Inkompatibilitäten entstehen?
6. Kam es im Rahmen der Definition der Requirements (oder auch in späteren Projektphasen) der
beiden Projekte zu Abstimmungen / Harmonisierungen?

Ich bedanke mich für die Beantwortung der Fragen.
Mit freundlichen Grüßen

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

