Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
£)LGzqGir

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00051/20
.c
1 2, kU 2029

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

07.12.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Aufhebung der Fördertermine 2021 des Stadtbezirkbeirates Prohlis

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, für das Haushaltsjahr 2021 den Beschluss VPro 00007/19 vom 02.12.2019 bezüglich der Festsetzung von Förderterminen für Projek­
tanträge mit einer Fördersumme über 3.000 Euro auszusetzen.
2. Alle Projektanträge werden somit im laufenden Kalenderjahr unabhängig der Förder­
summe entschieden, unberührt davon bleibt der Stichtag 15. Oktober.
3. Für die Folgejahre bleiben die Regelungen aus Beschluss V-Pro00007/19 unberührt.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pro00007/19
V-Pro00020/20
aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Ausgehend von den Erfahrungen bei der Bewilligung von Mitteln gem. Stadtbezirksförderrichtli­
nie im Jahr 2019 hat der Stadtbezirksbeirat Prohlis mit Beschluss vom 02.12.2019 für das Jahr
2020 feste Fördertermine für Projekte mit einer Fördersumme über 3.000 Euro beschlossen.
Festgelegt wurde der 01. April eines jeden Jahres für Projekte, welche im 2. Halbjahr realisiert
werden sollen sowie der 01. November für Projekte des 1. Halbjahres des Folgejahres. Soge­
nannte Mikro- oder Kleinprojekte bis zu einer Fördersumme von 1.000 Euro sowie Makroprojek­
te bis zu 3.000 Euro sind davon ausgenommen. Ebenfalls unberührt bleibt die Frist, welche gem.
Nr. 6 Abs. 1Stadtbezirksförderrichtlinie das Einreichen vollständiger Antragsunterlagen bis spä­

3/3
testens 15. Oktober vorschreibt, soweit im laufenden Kalenderjahr noch eine Förderung erfol­
gen soll.
Ziel der Einführung fester Fördertermine war es, sowohl für die Verwaltung, als auch für die
Antragsteller eine bessere Planbarkeit und Durchführbarkeit des Verfahrens einschl. Beschluss
in der Sitzung des Stadtbezirksbeirates zu erreichen. Der Beschluss wurde öffentlich bekanntge­
geben (Pressemitteilung) sowie möglichen Antragstellern persönlich kommuniziert.
Bereits für 2020 wurden die Fördertermine aufgehoben. Aufgrund der aktuellen Entwicklung im
Zuge der weltweiten Covid-19-Pandemie ist es derzeit potentiellen Antragstellern vielfach nicht
möglich, Anträge einzureichen oder entsprechend zu qualifizieren. Weiterhin erschweren die
sich laufend ändernden rechtlichen Rahmenbedingungen, wie beispielsweise die Hygienevor­
schriften, die Arbeit der Ehrenamtlichen. Demzufolge ist die Durchführung von Projekten teil­
weise nur kurzfristig realisierbar. Daher ist auch für die Gewährung der Förderung reaktives
Flandeln gefordert.
Des Weiteren ist es auch seitens der Verwaltung nicht möglich, das Prüfverfahren vollumfäng­
lich durchzuführen. Um dennoch allen Antragstellern die Möglichkeit zu geben, Anträge über
die beantragten Fördertermine hinaus zu stellen und somit auch eine Ausschöpfung des Stadt­
bezirksbeiratsbudgets für 2021 zu gewährleisten, soll der Beschluss zur Festsetzung der Förder­
termine für 2021 auch diesmal aufgehoben werden. Es könnten somit alle Anträge unabhängig
der Flöhe der Förderung für das kommende Kalenderjahr bis 15.10.2021 gestellt werden.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- V-Pro00007/19
Anlage 2-V-Pro00020/20

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/004/2019)

Sitzung am:

02.12.2019

Beschluss zu:

V-Pro00007/19

Gegenstand:

Zukünftiges Verfahren zur Anwendung der Stadtbezirksförderrichtlinie ab 2020 in Prohlis
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt bezüglich der Einreichung von Förderanträgen
für Projekte mit einer Fördersumme über 3.000 Euro zwei feste Antragstermine. Als An­
tragstermine werden der 01. April eines jeden Jahres sowie der 01. November des Vor­
jahres festgelegt.
2. Kleinprojekte mit einer Fördersumme unter 1.000 Euro sowie Projekte mit einer Förder­
summe bis 3.000 Euro werden unabhängig von den festgelegten Antragsterminen im
laufenden Jahr entschieden. Unberührt bleibt der Stichtag 15. Oktober für Projekte, wel­
che noch im laufenden Kalenderjahr gefördert werden sollen (Nr. 6 Abs. 1Stadtbezirks­
förderrichtlinie).
3. Jeweils zum Jahresende ist eine Evaluation des Verfahrens vorzunehmen und dem
Stadtbezirksbeirat vorzulegen.
Dresden, 03.12.2019

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/008/2020)

Sitzung am:

27.04.2020

Beschluss zu:

V-Pro00020/20

Gegenstand:
Aufhebung der Fördertermine des Stadtbezirksbeirates Prohlis für 2020
Beschluss:
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, für das Haushaltsjahr 2020 den Beschluss
V-Pro00007/19 vom 02.12.2019 bezüglich der Festsetzung von Förderterminen für
Projektanträge mit einer Fördersumme über 3.000 Euro auszusetzen.
2. Alle Projektanträge werden somit im laufenden Kalenderjahr unabhängig der Fördersumme
entschieden, unberührt davon bleibt der Stichtag 15. Oktober.
3. Für das Folgejahr bleiben die Regelungen aus Beschluss V-Pro00007/19 unberührt.
Dresden, 28.04.2020

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

