Zweistufiger Realisierungswettbewerb

Kulturpalast Dresden Sanierung und Umbau

Protokoll der Sitzung des Preisgerichts 1. Stufe am 22. und 23. April 2009
Das Preisgericht tritt um 9.00 Uhr zusammen. Als Vertreter der Ausloberin begrüßt Herr Hartmut
Vorjohann zuerst alle anwesenden Preisrichter, Sachverständigen und Gäste; anschließend begrüßt
auch Herr Horst und stellt die Anwesenheit aller namentlich fest.
Es sind erschienen:
Als Fachpreisrichter:
Herr Prof. Jörg Friedrich, Hamburg
Herr Prof. Eckhard Gerber, Dortmund
Frau Prof. Annette Menting, Leipzig
Herr Lür Meyer, Architekt, Dresden
Herr Martin Boden-Peroche, Architekt, Dresden
Herr Jörn Marx, Beigeordneter für Stadtentwicklung Dresden
Herr Michael Hofmann, Amtsleiter Hochbauamt Dresden
als ständig anwesende stellvertretende Preisrichter
Frau Evelyn Wendt-Salmhofer, Architektin, Braunschweig
Frau Canan Rohde-Can, Architektin, Dresden
Frau Dr. Barbara Engel, Stadtplanungsamt Dresden
Herr Roland Müssig, Hochbauamt Dresden
Herr Dr. Dietmar Wagner, Hochbauamt Dresden
sowie die Sachpreisrichter:
Herr Dr. Ralf Lunau, Beigeordneter für Kultur Dresden
Herr Dr. Ing. Arend Flemming, Direktor Städtische Bibliotheken Dresden
Herr Manfred Wiemer, Leiter Amt für Kultur und Denkmalschutz Dresden
Frau Aline Fiedler, Stadträtin
Herr Klaus Dieter Rentsch, Stadtrat
als stellv. Sachpreisrichter
Herr Hartmut Vorjohann, Beigeordneter für Finanzen Dresden
Herr Dr. David Klein, SB Musik, Amt für Kultur und Denkmalschutz
Herr Anselm Rose, Intendant Dresdner Philharmonie
Herr Roman Rabe, Abt.Ltr. Bibliothekarischer Fachbereich Dresden
Herr Dr. Rüdiger Liebold, Stadtrat
Frau Christiane Filius-Jehne, Stadträtin
als sachverständige Berater (ohne Stimmrecht):
Herr Prof. Dr. Michael Vorländer, RWTH Aachen, Institut für Technische Akustik
Herr Prof. Michael Möser, TU Berlin, Institut für Technische Akustik
Herr Olaf Eigenbrodt, Baureferent Humboldt Universität Berlin, Bibliothek
Frau Katrin Tauber, Stadtplanungsamt Dresden
Herr Günther Naumann, Vorsitzender Orchestervorstand Dresdner Philharmonie
Herr Daniel Thiele, Vorsitzender Personalrat Dresdner Philharmonie
Herr Volker Arnold, Geschäftsführer Kabarett „Die Herkuleskeule“
Frau Elisabeth Morgenstern, Fachingenieurin Haustechnik Hochbauamt Dresden
1

Zweistufiger Realisierungswettbewerb

Kulturpalast Dresden Sanierung und Umbau

Herr Dr. Michael Kirsten, Landesamt für Denkmalpflege
Herr Ulrich Hübner, Landesamt für Denkmalpflege
Herr Joachim Babetzke, Hochbauamt Dresden
Als Vorprüfer:
Frau Anett Schirduan, schubert – horst architekten
Frau Anja Wiedemann, schubert – horst architekten
Frau Christina Meyer, schubert – horst architekten
Frau Edda Eckoldt, schubert – horst architekten
Herrn Falk Schubert, schubert – horst architekten
Herr Matthias Horst, schubert – horst architekten

Frau Prof. Hilde Léon, Berlin und Frau Helma Orosz, Oberbürgermeisterin Dresden fehlen entschuldigt.
Aus den Reihen der Stellvertreter werden bestimmt:
1.) Als Fachpreisrichterin Frau Evelyn Wendt-Salmhofer, Architektin, Braunschweig für Frau Prof. Hilde
Léon
2.) Herr Hartmut Vorjohann für Frau OB Helma Orosz.
Für die abwesenden Fachpreisrichter gilt, dass bei Rückkehr in das Preisgericht das Stimmrecht nicht
zurückerworben werden kann.
Für die abwesenden Sachpreisrichter gilt, dass bei Rückkehr in das Preisgericht das Stimmrecht
zurückerworben werden kann.
Herr Horst bestätigt nun die Vollzähligkeit des Preisgerichts. Herr Vorjohann leitet die Wahl des
Vorsitzenden. Aus dem Kreis der Fachpreisrichter wird einstimmig (mit einer Stimmenthaltung) Herr
Prof. Jörg Friedrich zum Vorsitzenden des Preisgerichts gewählt.
Der Vorsitzende dankt den Anwesenden für das Vertrauen und prüft die Anwesenheitsliste; er bestimmt
als Protokollführer Herrn Horst.
Alle zu den Sitzungen des Preisgerichts zugelassenen Personen geben die Versicherung zur
vertraulichen Behandlung der Beratungen. Sie erklären weiter, dass sie bis zum Tage des Preisgerichts
weder Kenntnis von einzelnen Wettbewerbsaufgaben erhalten, noch mit Wettbewerbsteilnehmern einen
Meinungsaustausch über die Aufgabe gehabt haben.
Der Vorsitzende fordert die Anwesenden auf, bis zur Entscheidung des Preisgerichts alle Äußerungen
über vermutliche Verfasser zu unterlassen. Er versichert dem Auslober, den Teilnehmern und der
Öffentlichkeit die größtmögliche Sorgfalt und Objektivität des Preisgerichts nach den Grundsätzen der
GRW.
Der Vorsitzende erläutert die Art des 2-stufigen Verfahrens und bittet alle Anwesenden um strikte
Vertraulichkeit der Preisgerichtssitzung. Die Presse darf erst nach Abschluss der 2. Phase über den
Ausgang und das Ergebnis des Wettbewerbsverfahrens informiert werden.
Es wird angewiesen, nach Abschluss der Preisgerichtssitzung der 1. Wettbewerbsstufe die
Vorprüfberichte an die Vorprüfung zurück zu geben.
Das Preisgericht beginnt seine Beratungen mit der Besprechung der Wettbewerbsaufgabe.
Das Preisgericht beschließt, die Kriterienliste in der vorgelegten Form anzuwenden.
Der Vorsitzende bittet um eine konzentrierte und zügige Durchführung der Jurysitzung.

2

Zweistufiger Realisierungswettbewerb

Kulturpalast Dresden Sanierung und Umbau

Herr Horst berichtet vom Ergebnis der formalen Vorprüfung. Es wurden 28 Arbeiten bei der
Vorprüfstelle eingereicht. Es wurden keine Verstöße gegen die Wahrung der Anonymität festgestellt.
Es wurden keine Fehlleistungen festgestellt. Nach Abschluss der 1. Bearbeitungsphase wird seitens der
Vorprüfung der fristgerechte Eingang der Arbeiten überprüft.
Die Wettbewerbsarbeiten wurden von der Vorprüfung entsprechend den Beurteilungskriterien der
Auslobung anhand einer Prüfliste nach folgenden Punkten geprüft:
Vollständigkeit
Gesamtkonzept, Fassadengestaltung/ Bauliche Veränderungen
Orientierbarkeit
Umgang mit der bestehenden Bausubstanz / Berücksichtigung der denkmalpflegerischen
Rahmenziele
- Funktionsräumliche Gliederung
- Erfüllung des vorläufigen Raumprogramms
-

Das detaillierte Ergebnis der Vorprüfung liegt jedem Preisrichter schriftlich vor. Die Vorprüfung empfiehlt,
alle vorliegenden Arbeiten zur weiteren Bewertung durch das Preisgericht zuzulassen.
Das Preisgericht folgt der Empfehlung. Es werden alle 28 Wettbewerbsarbeiten zum Verfahren
zugelassen.
Das Preisgericht bittet die Vorprüfung, die Arbeiten in einem Informationsrundgang ausführlich und
wertfrei zu erläutern. Der Informationsrundgang erfolgt vor den einzelnen Arbeiten.
Der 1. Teil des Informationsrundganges beginnt um 10:00 Uhr. Um 13:00 Uhr folgt eine kurze Pause.
13:30 setzt sich dieser Rundgang fort. Der 2. Teil endet um 15:00 Uhr.
Direkt im Anschluss beschließt die Jury die weitere Vorgehensweise.
Es folgt ein Austausch über die gewonnenen Eindrücke und Überlegungen zu den Kriterien:
Hierbei wird beschlossen, dass die Arbeit 1002 aus dem Verfahren ausgeschlossen wird, da grobe
Verstöße gegen die denkmalpflegerischen Vorgaben und städtebauliche Belange bestehen. Dieser
Beschluss ist mit 15:0 Stimmen einstimmig.
Der Erste Wertungsrundgang beginnt um 15:30.
In diesem Ersten Wertungsrundgang mit einer kritischen Beurteilung der Arbeiten und der
Feststellung von grundsätzlichen und schwerwiegenden Mängeln werden einstimmig ausgeschieden
die Entwürfe:
1001
1017
1022
Der Erste Wertungsrundgang endet um 16:00 Uhr.
Es verbleiben 24 Arbeiten in der weiteren Bewertung.
Der Zweite Wertungsrundgang beginnt unmittelbar anschließend.
Es wir eine Pause von 17:00 – 17:30 eingeschoben.
3

Zweistufiger Realisierungswettbewerb

Kulturpalast Dresden Sanierung und Umbau

Im Zweiten Wertungsrundgang werden die verbliebenen Arbeiten strenger untersucht. Mängel in
einzelnen Prüfbereichen führen zum Ausschluss der Entwürfe:
1005
1007
1008
1009
1010
1012
1013
1014
1015
1016
1018
1019
1023
1024
1025
1026

5:10
1:14
0:15
0:15
1:14
1:14
7:8
1:14
0:15
1:14
1:14
0:15
0:15
0:15
6:9
0:15

Stimmen
Stimmen
Stimmen
Stimmen
Stimmen
Stimmen
Stimmen
Stimmen
Stimmen
Stimmen
Stimmen
Stimmen
Stimmen
Stimmen
Stimmen
Stimmen

Der Zweite Wertungsrundgang endet um ca. 20:00 Uhr.
Es verbleiben 8 Arbeiten für den 3. Rundgang, der unmittelbar darauf folgt.
Die Arbeiten werden am Modell und vor den Plänen nochmals diskutiert. Es werden alle Kriterien
bewertet und die Vor- und Nachteile der einzelnen Entwürfe herausgearbeitet.
Folgende Arbeiten scheiden im 3. Wertungsrundgang aus:
1028

5:10

Stimmen

Es verbleiben 7 Arbeiten in der Engeren Wahl.
Dies sind die Arbeiten
1003
1004
1006
1011
1020
1021
1027
Der 3. Wertungsrundgang endet um 20:30. Es folgt eine kurze Pause.

4

Zweistufiger Realisierungswettbewerb

Kulturpalast Dresden Sanierung und Umbau

Nach Festlegung der Gruppe der Finalisten werden vom Preisgericht gleichlautende allgemeingültige
Aspekte beschrieben, die die Finalisten in die Lage versetzen, ihre Wettbewerbsarbeit unter den
Bedingungen der bereits in der Auslobung und im Kolloquiumsprotokoll genannten Prüfkriterien
weiterzubearbeiten:
Städtebau
1–
2–
3–

Die Erdgeschosszone ist nach Möglichkeit als „öffentliches Kulturforum“ auszubilden, das eine
funktionale Vernetzung der verschiedenen Einrichtungen innerhalb des Gebäudes ermöglicht
und eine maximale Interaktion mit den umgebenden Außenräumen eingeht.
Die funktionalen Bereiche sind so auszubilden, dass sie zu einer maximalen Belebung der
Wilsdruffer Straße beitragen.
Die Fassade zur Rosmaringasse sollte als ein adäquates Gegenüber zur künftigen Wohn- und
Geschäftsbebauung ausgebildet werden.

Ein sichtbares Hinauswirken des „Kulturpalastes“ in den öffentlichen Stadtraum mit seinen
unterschiedlichen Nutzungen wird gewünscht.
Allerdings sollten Zutaten in der Fassade wie z. B. elektronische Lichtobjekte oder Dachbeleuchtung,
neue Arkaden etc. nicht weiter verfolgt werden.
Eine Öffnung des Kulturpalastes nach Norden ist durchaus erstrebenswert.
Kosten:
Die Einhaltung des Kostenzieles der Ausloberin aus der ersten Wettbewerbsstufe ist für die zweite Stufe
ein wesentliches Entscheidungskriterium in der Lösungsbewertung.
Denkmalpflege
Die bauliche Hülle ist in ihrem Erscheinungsbild zu erhalten. Auf zusätzliche Metall-Vorhangfassaden
und zusätzliche vorgestellte Gliederungselemente wie Säulenarkaden etc. ist zu verzichten.
Eine Veränderung der Fassade im 1. und 2. OG auf der Nordseite (an Stelle der Betonwaben) ist aus
denkmalpflegerischer Sicht denkbar, z. B. Ausbildung als Glasfassade.
Dies gilt auch für die in gleicher Form behandelte Fläche auf der Ostseite.
Die Galerie im 1. Zwischengeschoß sollte erhalten werden.
Die Erhaltung des Wandbildes von Heinz Drache soll, wenn möglich, in geeigneter Form in die Planung
integriert und präsentiert werden.
Philharmonie
Das Preisgericht war aufgerufen, gemäß der Auslobungskriterien aus den eingereichten Entwürfen
diejenigen auszuwählen, die eine bestmögliche Realisierung einer erstklassigen und anspruchsvollen
Konzertsaalakustik versprechen.
Die benannten Entwürfe zeigen dies mehrheitlich durch eine terrassenförmige Anordnung der Sitzplätze
in unterschiedlichen „Hüllen“, insbesondere unter der Einbeziehung einer guten Sichtbeziehung
zwischen Publikum und Orchester sowie kurzer Direktschallkontakte.
Im Wesentlichen sind durchschnittliche bis gute Volumenkennzahlen erzielt worden.
Zu optimieren ist trotzdem das BRI – Angebot im Hinblick auf die Volumenkennzahl.

5

Zweistufiger Realisierungswettbewerb

Kulturpalast Dresden Sanierung und Umbau

Im Detail gibt es Überarbeitungsbedarf im korrekten Nachweis des geforderten Raumprogramms und
der geforderten Nutzfläche. Das Gleiche gilt für die Anpassung der ausgewiesenen Sitzplatzkapazitäten
an die Anforderung in der Auslobung. Die Personenkapazität soll 1800 Sitzplätze (ohne Chor) nicht
unterschreiten.
Die überarbeiteten Planungen müssen insbesondere berücksichtigen, dass die Transportwege den
Anforderungen des Spielbetriebes genügen (ausreichend breite Flure sowie Türen für z. B.: Flügel –
und andere große Instrumententransporte, Rangierflächen, mehrere Transport- und Personenaufzüge –
getrennt -, geräumiges Musikfoyer; Optimierung gesamter Backstagebereich).
„Das Podium sollte als Abbild einer gesellschaftlichen Struktur im Ideellen – nicht mathematisch
genauem – Sinn in den Mittelpunkt des Konzertsaales treten, damit ein gemeinschaftliches
musikalisches Erleben um das Zentrum des künstlerischen Geschehens möglich wird.“ Diese
Forderung aus der Auslobung der 1.Stufe gilt genauso für die 2.Bearbeitungsstufe.
Die Erfüllung höchster akustischer Ansprüche hat alle erste Priorität.
Die Zugänge zum Saal sind so zu gestalten, dass sie erlebnisreich und ausreichend bemessen sind.
Die Versammlungsstättenverordnung und notwendige Fluchtwege sind unbedingt einzuhalten.
Bibliothek:
Zur öffentlichen Wahrnehmung der Stadtbibliothek als Tagesnutzung des Kulturpalastes sollte die
Entwicklung der Bibliothek von der Altmarktseite favorisiert werden. Dies betrifft vor allem die
Gestaltung der Eingangssituation, welche zur Realisierung des Benutzungs- und Sicherungskonzeptes
eindeutig sein muss.
Darüber hinaus sollte die Sichtbarmachung der Funktionsbereiche z. B. durch Verlagerung der
Verbindungsebene zwischen Ost- und Westflügel hinter die Glasfassade der Südseite geprüft werden.
Eine ergänzende Verbindung auf der Südseite unter Beibehaltung der Nordverbindung würde die
Benutzungsbereiche besonders kompakt präsentieren und die Verbindung zum zentralen Baukörper,
„dem Philharmoniesaal“, ideal darstellen.
Die Überwindung der Geschosse vom ebenerdigen Eingang zu den Bibliotheksflächen in den
Obergeschossen muss schnell, komfortabel und barrierefrei erfolgen und in der Dimensionierung die zu
erwartenden Besucherzahlen berücksichtigen.
Eine räumliche notwendige Trennung der Funktionsbereiche muss Zielgruppen- oder themenorientiert
umgesetzt sein. Jeder Funktionsbereich sollte sowohl öffentliche Flächen für Medienpräsentation,
Beratung und Kommunikation als auch Bildungsräume und gegebenenfalls die Arbeitsplätze der
Fachteams zu einer schlüssigen Einheit integrieren.
Die 24-Stunden-Rücknahme mit automatischer Mediensortierung ist unverzichtbar in die
technologischen Abläufe der Rückbuchung zu integrieren.
Herkuleskeule
Die Unterbringung des Kabaretts „Herkuleskeule“ im Untergeschoss erscheint aus mehreren
Gesichtspunkten problematisch. Die akustische Entkopplung von der Philharmonie so wie der Nachweis
aller erforderlichen sowie der vorhandenen haustechnischen Flächen sind zwingend erforderlich.
Ebenso sind die erforderlichen Geschosshöhen im Bestand nachzuweisen.

6

