Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 19. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/019/2020)
am Montag, dem 30. November 2020,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V0553/20 und
V0532/20)

2

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
3

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2021/2022 gemäß § 76 SächsGemO
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0652/20
beratend

4

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0561/20
beratend

5

Mehrbedarf Personalaufwendungen und -auszahlungen 2020

V0638/20
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
6

Vergütung für Studierende mit einem Ausbildungsvertrag mit der
Landeshauptstadt Dresden

V0031/19
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
7

Bildung und Teilhabe im Zuge des Starke-Familien-Gesetzes einfacher gestalten - dauerhafte Rückübertragung des Bildungspaketes
für SGB-II-Leistungsberechtigte auf das Jobcenter Dresden
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0255/20
beratend

8

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für Dienstleistungen zum mobilen Bezahlen der Parkgebühren für den Konzessionszeitraum 1. April 2021 bis 31. Dezember 2023 mit zwei einseitigen
Verlängerungsoptionen bis 31. Dezember 2025 durch die Konzessionsgeberin (Dienstleistungskonzessionen E-Parkschein).
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V0455/20
beratend

9

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen (Förderrichtlinie Großveranstaltungen) vom 21. März 2013
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V0478/20
beratend

3/3
10

Erfüllung von Stadtratsbeschlüssen

A0134/20
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
11

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für Märkte (Marktgebührensatzung)

A0139/20
beratend
(federführend)

Einreicher: Fraktion AfD
12

Konzept zur Schaffung eine Vernetzungs- und Beteiligungszentrums in der inneren Altstadt
Einreicher: Interfraktionell

13

Berichterstattung Organisationsentwicklungskonzept (OEK)

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
14

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

A0145/20
1. Lesung
(federführend)

