Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Dresden.
J)I.G2C|GU'

Vorlage Nr.:

V-PI00028/20

Datum:

1 0. NOV. 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

I Stadtbezirksbeirat Plauen

101.12.2020 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Advent am
Müllerbrunnen" durch Mensch Plauen e. V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Ad-,
vent am Müllerbrunnen" am 12. Dezember 2020 von 14 Uhr bis 20 Uhr durch den Verein
Mensch Plauen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschla­
genen Fördersumme gemäß Anlage 1von 1.300,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinarizhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Plauen
43180000
1.300,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe b der Stadtbezirksförderricht­
linie förderfähig. Das Projekt wirkt in das Territorium des Stadtbezirkes hinein, indem es in ei­
nem Stadtteilzentrum den Bewohnerinnen und Bewohnern kulturelle und kulinarische Angebo­
te unterbreitet.
Der ausrichtende Verein hat im Jahr 2019 mit dem Müllerbrunnenfest am selben Ort eine von
ihm selbst geschaffene Tradition von lokalen Veranstaltungen fortgesetzt, die in diesem Jahr der
COVID-19-Pandemie zum Opfer fiel. Deshalb ist der Verein nunmehr an das Stadtbezirksamt
herangetreten mit der Bitte, diese Veranstaltung finanziell zu unterstützen, was dem Stadtbe­
zirksbeirat hiermit empfohlen wird.

3/3

Das Stadtbezirksamt hat dem beantragten förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn
zugestimmt, da die gegenwärtige Pandemiesituation langfristige Planungen nicht ermöglicht.
Dem Antragsteller wurde gleichermaßen mitgeteilt, dass diese Genehmigung keine Förderzusa­
ge darstellt.
Der Mensch Plauen e. V. wird für den 12. Dezember 2020 ein den dann geltenden Hygienebe­
stimmungen entsprechendes Konzept erstellen, sofern jene Bestimmungen grundsätzlich die
Durchführung einer solchen Veranstaltung zulassen.
Der Kosten- und Finanzierungsplan ist schlüssig. Auf Empfehlung des Stadtbezirksamtes hin hat
der Antragsteller darauf verzichtet, Speisen und Getränke in die Förderung aufzunehmen, da
deren Abrechnung erfahrungsgemäß aufwändig ist. Die kulinarischen Offerten werden vom
Mensch Plauen e. V. deshalb in eigener Verantwortung finanziert.
Die Zustimmung zur beantragten Zuwendung in Höhe von 1.3000,00 Euro wird dem Stadtbe­
zirksbeirat Plauen empfohlen. Per 14. Oktober 2020 stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen aus
seinem (halbierten) Jahresbudget noch 109.932,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

