Hausmitteilung

Dresden.

£)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft

GZ:

Kommunalwirtschaft

{GB7)

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Datum: 1 6, NOV. 2020
Anpassungsmaßnahmen der städtischen Beteiligungsgesellschaften zur Erreichung der Kli
maneutralität der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Ausschusses für Umwelt
und Kommunalwirtschaft,

bezugnehmend auf Beschlusspunkt 4 des Stadtratsbeschlusses zu AOOll/19 (SR/007/2020) vom
30. Januar 2020 sowie den hierzu erfolgten Absprachen im Ausschuss für Umwelt und Kommu
nalwirtschaft erhalten Sie anbei die notwendigen Anpassungsmaßnahmen der städtischen Betei
ligungen zur Erreichung der Klimaneutralität der Landeshauptstadt Dresden. Die diesbezügliche
Anhörung der städtischen Beteiligungsgesellschaften im Ausschuss für Umwelt und Kommunal
wirtschaft gemäß Ziffer 3.c) des Stadtratsbeschlusses zu AOOll/19 ist für das erste Quartal 2021
vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Anlagen

Notwendige Anpassungsmaßnahmen zur Erreichung der Klimaneutralität der Landeshauptstadt
Dresden aus Sicht der STESAD GmbH

Die STESAD GmbH hat sich zum Ziel gesetzt im Jahr 2020 die Klimaneutralität als Unternehmen zu
erreichen. Darüber hinaus sollen mittelfristig auch die für die Landeshauptstadt Dresden umgesetz
ten Bauvorhaben unter anderem hinsichtlich ihrer C02-Emissionen und Nachhaltigkeit weiter opti
miert werden. Damit und durch diverse weitere Maßnahmen sollen unter anderem auch die Klima
schutz- und Umweltziele der Landeshauptstadt Dresden unterstützt werden.

Maßnahmen

1. Erstellung einer Treibhausgas-Bilanz

- C02-Emission verursachungsgerecht auf Basis von Endenergieverbräuchen identifizieren
- Grundvoraussetzung für weitere Maßnahmenplanung und -Umsetzung

Der durch Wilderness International ermittelte C02-Gesamtausstoß der STESAD GmbH für 2019 be

trug circa 612 Tonnen (inklusive Fahrzeugnutzung, Dienstreisen und Firmenfeiern). Der Wert für 2020
wird gerade ermittelt. Den Wert für die STESAD werden wir durch unsere Regenwald-Patenschaft im
Westen Kanadas mehr als kompensieren.

2. Installation einer PV-Anlage auf dem Geschäftsgebäude

Installiert werden soll eine Anlage der ortsansässigen Firma Solarwatt GmbH aus regionaler und da
mit klimafreundlicher Produktion. Die Installation der Anlage wurde bereits begonnen. Die jährliche

Einsparung an C02 wird circa 23 Tonnen betragen. Die aktuelle Leistung der Anlagen soll über einen
Monitor im EG-Bereich in Echtzeit abgebildet werden. Die Inbetriebnahme wird für Ende November
avisiert.

3. Senkung der C02-Emlssionen im Bereich Mobilität

Der Anteil der Fahrradfahrerinnen und ÖPNV-NutzerInnen (Geschäftsgänge und Weg zur Arbelt) soll
deutlich erhöht werden. Dadurch soll eine Senkung der C02-Emlsslonen um bis zu 50% erreicht werden.

- Erhöhung der Subvention Job-Ticket: Mit der stärkeren Förderung von Abo-Monatskarten seitens
der STESAD zum 1. Oktober 2020(Eigenanteil nur noch 10 Euro pro Monat) wird die steigende

Nutzung des ÖPNV der Mitarbeiter*innen durch die STESAD beträchtlich subventioniert. Das In
teresse an der Abo-Monatskarte ist im Nachgang bereits deutlich gestiegen.

- Errichtung eines Mobi-Punktes an der Königsbrücker Straße vor dem Geschäftsgebäude
- Schaffung eines Zugangs zu Mobi-Bike für alle Beschäftigten

- schrittweise Umstellung aller Dienstfahrzeuge auf E-Mobilität: Das erste von vier E-Fahrzeugen

wurde bereits angeschafft. Zwei weitere E-Smarts werden nach derzeitigem Stand im Dezember
2020 folgen. Zuvor sollen die E-Ladestationen in der Tiefgarage bis Ende November 2020 in Be
trieb gehen.

- Errichtung von Ladeinfrastruktur auch für Mitarbeiter und Besucher
- zwei zusätzliche Diensträder (beides E-Bikes) sind seit Oktober 2020 in Nutzung

- Verstetigung und weiterer Ausbau der Inanspruchnahme von Homeoffice

4. Dekarbonisierung der Beschaffungsprozesse

Insbesondere In den Bereichen IT-Ausstattung und Getränkeversorgung der Mitarbeiterinnen sollen
die C02-Emissionen gesenkt werden.

5. Dekarbonisierung und Nachhaltigkeit bei der Umsetzung von Bauvorhaben

Die STESAD GmbH plant und realisiert Schulbauten im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden (LHD)
bereits derzeit strikt unter Nachhaltigkeitsaspekten. Dabei wird grundsätzlich eine Silber- Zertifizie

rung nach dem Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen für Bundesgebäude (BNB)angestrebt und bis
auf einzelne Ausnahmen auch erreicht. Dies soll weiter ausgebaut und auch auf städtische Bauvorha
ben in anderen Bereichen erweitert werden.

Es gibt seitens der Geschäftsführung, den Abteilungsleitungen und des Nachhaltigkeitsbeauftragten
einen sich verstetigenden Kontakt zur CARBOCON GmbH als auch zum Verein C3(Carbon Concrete
Composite) der TU Dresden, mit dem Ziel zeitnah ein Pilotprojekt in Carbon-Beton-Bauweise in Form
einer Schulsporthalle zu realisieren. Hier laufen derzeit Grundlagenuntersuchungen zur Ermittlung
infrage kommender Schulen/Areale. Beabsichtigt ist zudem unseren künftigen Fahrradschuppen hin
ter dem Haus mit Carbonbeton zu überdachen. Weiterhin soll der Einsatz ressourcenschonender Ma

terialien sowie nach Möglichkeit Zertifizierungen für nachhaltiges Bauen gegenüber der Stadt etab
liert werden.

Notwendige Anpassungsmaßnahmen zur Erreichung der Klimaneutralität der Landeshauptstadt
Dresden aus Sicht der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID)

Bei der KID wurden die Aktivitäten zur Erreichung der Klimaneutralität ebenfalls verstärkt. Mit Jah
resbeginn erfolgte hierfür die Flächen der Verwaltung die Umstellung auf DREWAG Strom Natur. So
wohl im Kraftwerk Mitte als auch im Kulturpalast wurden und werden schrittweise Leuchtstoffleuch
ten durch LED ersetzt. Der Amortisierungszeitraum beträgt zwischen 3 und 4 Jahren. Außerdem wird
in den nächsten Monaten der C02-Fussabdruck für die Einrichtungen der KID durch Wilderness Inter
national ermittelt und bildet die Basis für die nächsten Überlegungen und Schritte. Gemeinsam mit
der Dresdner Philharmonie besteht das Ziel den Kulturpalast zum klimaneutralen Konzertsaal zu ma
chen. Hierzu muss allerdings der städtische Rahmenvertrag zur Stromlieferung zwischen DREWAG
und Landeshauptstadt Dresden künftig auch den Tarif DREWAG Strom Natur ermöglichen.

Notwendige Anpassungsmaßnahmen zur Erreichung der Klimaneutralität der Landeshauptstadt
Dresden aus Sicht der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

Die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD) hat sich unter der Überschrift „WiD - Öko?
Logisch!" umweltbewusstes und klimaschonendes Bauen und Bewirtschaften zum Ziel gesetzt.
Verankert ist dies im Gesellschaftszweck der 2017 neu gegründeten Gesellschaft. In § 2 des
Gesellschaftsvertrages heißt es dazu:

Die Gesellschaft ist im Rahmen der Erfüllung des Gesellschaftszweckes einer sozialen, ökologischen,
ökonomischen und damit gesamtstädtischen Nachhaitigkeitsaspekten unterliegenden
Aufgabenerfüllung verpflichtet. Der Wohnungsbau soll im Rahmen einer langfristig berechneten
Wirtschaftlichkeit den Kriterien sozialen und ökologischen Bauens, einer ressourcenschonenden
Versorgung, einer möglichst klimaneutralen Wärme- und Stromversorgung sowie eines begrünten
Wohnumfelds mit Spiel- und Aufenthaltsbereichen genügen.

Maßnahmen

1. Erstellung einer Treibhausgas-Bilanz für die Geschäftsräume
- C02-Emission verursachungsgerecht auf Basis von Endenergieverbräuchen identifizieren

- Grundvoraussetzung für weitere Maßnahmenplanung und -Umsetzung
- daran anschließend Prüfung, ob eine weiterführende Bilanzierung für die Mietobjekte /
Wohngebäude möglich ist
2. Prüfung der Installation von Photovoltaik-Anlagen auf geeigneten Dachflächen
Geprüft werden soll insbesondere die Beauftragung von externen Komplettbetreibern von PVAnlagen. Sicher zu stellen ist dabei, dass keine wirtschaftlich/steuerlich negativen Folgen entstehen
(Gewerbesteuerfreiheit, Einordnung der Gesellschaft als Energieversorger etc.)
3.

Umweltbewusste Mobilität

- Einrichtung von Mobi-Punkten in Kooperation mit DVB und teil.Auto
- Angebot von Carsharing auf den Stellplätzen der verschiedenen Objekte
- ausreichende Fahrradstellplätze in den Objekten
- JobRad Angebot für Angestellte
4. Errichtung von Gebäudebegrünungen

Mit Fördermitteln des Umweltamtes entstehen derzeit Gründächer und Fassadenbegrünungen an
zwei Wohnobjekten. Darüber hinaus gehende Förderungen sind aufgrund EU-beihilferechtlicher
Restriktionen mittelfristig nicht möglich. Eine Finanzierung aus den Fördermitteln des Freistaates
Sachsen für den sozialen Wohnungsbau ist (derzeit)förderrechtlich nicht zulässig.
5. Online Hausverwaltung

- Einrichtung eines Online-Mieterportals zur Einsparung von unnötigen Wegen und
Personalkapazitäten, Vermeidung von Doppelerfassungen von Daten
-weitgehend papierloses Büro (Mietverträge müssen aufgrund gesetzlicher Vorschriften weiterhin in
ausgedruckter Form vorgehalten werden)
- virtuelle 360-Grad-Besichtigungen der Wohnungen über die Internetseite

Stellungnahme der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

zum Antrag „Fortschreibung der Kiimaschutzzieie der Landeshauptstadt Dresden"

Es ist unser Anspruch allen Bürgern und Gästen Dresdens einen schnellen, sicheren und
pünktlichen öffentlichen Personennahverkehr zu bieten. Mit dem Angebot an Straßenbahnund Busleistungen und der damit verbundenen, klimafreundlichen Bündelung an Verkehren
bietet die DVB bereits nachhaltige und umweltfreundliche Mobilität an. Stetig steigende

Fahrgastzahlen (2019: 164,3 Mio. Fahrgäste) sowie die zunehmende Anzahl an Stammkun
den (2019: 161.100) entlasten den städtischen C02-Haushalt schon heute immens.
Trotzdem sind auf allen Ebenen der Stadt notwendige Anpassungsmaßnahmen zur Errei

chung der Klimaneutralität in der Landeshauptstadt Dresden zu ergreifen. Auch die DVB wird
dazu ihren Anteil als Produzent von Nahverkehrsangeboten leisten. Dafür ergreifen wir u.a.
folgende Maßnahmen:

- Stadtbahnprogramm 2020 mit Neubauvorhaben gestartet: Löbtau - Strehlen, Bühlau
- Weißig und Johannstadt - Plauen (Ersatz von Buslinien mit Stadtbahnen auf hoch
frequentierten Strecken)(gemeinsam mit LHDD)

- Einrichtung eines Netzes an Mobilitätspunkten zur Verzahnung von Bike-, GarSharing-Diensten sowie On-Demand-Services mit dem Nahverkehr(MOBI)
Beschaffung von breiteren Stadtbahnwagen zur Steigerung der Kapazität und des
Komforts

-

Ersatz von Dieselbussen der Euro IV-Norm durch Dieselbusse der Euro Vl-Norm

- Beschaffung von Elektrobussen sowie weitere Beschaffung elektrischer Wirtschafts
fahrzeuge

- Ausbau von Betriebshöfen unter dem Aspekt der Nachhaltigkeit (Photovoltaikanlagen, Blockheizkraftwerke, Begrünung)

Zu konstatieren ist allerdings, dass der weitaus größere Hebel für die Erreichung der Kli
maneutralität, ÖPNV begünstigende Maßnahmen sind. Wesentliche Bausteine für einen Mo
dal Shift in Richtung ÖPNV sind:
- Beschleunigung des ÖPNV
-

Flächendeckende Parkraumbewirtschaftung

- Zügiger Ausbau der Infrastruktur unter dem Einsatz von Fördermitteln

Im DVB Strategiepapier zum zukünftigen ÖPNV in Dresden finden sich diesbezüglich zahl
reiche Impulse und Ideen. Es verfolgt das vom Stadtrat vorgegebene Ziel, den Anteil der mit
dem ÖPNV zurückgelegten Wege von heute 20 Prozent auf 25 bis 30 Prozent im Jahr 2030
zu erhöhen. Nun muss dies in konkreten Beschlüssen des Stadtrates und der Bereitstellung
der für eine Verkehrswende notwendigen Ressourcen umgesetzt werden.
07.09.2020

Stellungnahme - Notwendige Anpassungsmaßnahmen zur Erreichung der
Klimaneutralität der LHDD aus Sicht der DREWAG

DREWAG ist als kommunaler Energiedienstleister verantwortlich für die umweltverträgliche,
preisgünstige und sichere Versorgung der Bürger und Unternehmen Dresdens mit Energie-',
Wasser- und anderen Infrastrukturdienstleistungen.

Dabei fühlt sich DREWAG der Umsetzung energie- und umweltpolitischer Zielsetzungen (auf
kommunaler sowie Landes- und Bundesebene) verpflichtet.

Zur Erreichung der Klimaneutralität hat DREWAG bereits zahlreiche Maßnahmen ergriffen:
- Ablösung der Braunkohle als Primärenergiebasis der Erzeugung in Dresden, verbunden
mit einer Halbierung der eigenen C02-Emissionen bei Verdreifachung der
Stromproduktion Mitte der 90er Jahre

- Ausbau und Verdichtung des Fernwärmesystems in Dresden und dadurch Nutzung der
Primärenergieeffizienzvorteile der Kraft-Wärme-Kopplung (2012 bis 2019 rund 127 MW
Neuanschlüsse an Fernwärme)
- Neuerschließung des Stadtteils Pieschen mit Fernwärme über einen neuen Elbdüker und
Einbindung bisheriger Inselsysteme in das Zentrale Fernwärmenetz
- Erweiterung des Wärmespeichers in Dresden Reick von 6600 m^ auf 14400 m^

- Bau eines Elektrodenheizkessels an der Nossener Brücke mit einer Leistung von 40 MW
- Bau und Test von zwei netzgekoppelten Solarthermieanlagen auf
Wärmeübertragerstationen

- Errichtung einer Biogas- und einer Bioerdgas-Anlage in Dresden Klotzsche und in
Haßlau

- Erwerb mehrerer Windparkbeteiligungen und Errichtung zusätzlicher Windkraftanlagen
- Bau mehrerer großer PV-Anlagen

- Unterstützung des Mobilitätskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden durch Errichtung
und Betrieb von öffentlicher Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge
- Nutzung eines großen eigenen Elektrofahrzeugpools und von H2-Brennstoffzellen-PKW

Der Ausbau Erneuerbarer Erzeugungskapazitäten soll kontinuierlich vorangetrieben werden.
Dabei wird verstärkt auf Partnerschaften zwischen Stadt und Region zurückgegriffen. Ende
2019 wurden von DREWAG erneuerbare Stromerzeuger(Wind, PV, Bioenergie,
Wasserkraft) mit einer Gesamtleistung von 40,1 MW betrieben, welche 79,9 GWh EE-Strom
erzeugten. Das Unternehmen wird weiter kontinuierlich in erneuerbare Energien (Strom und
Wärme)investieren. Voraussetzung hierfür ist die Unterstützung bei der Ausweisung der für
die Projektumsetzung notwendigen Flächen. Langfristig strebt DREWAG an, das
Stromlieferportfolio vollständig aus regenerativen Quellen zu beziehen, die weitgehend aus
eigenen Photovoltaik- und Windparks sowie aus dem eigenen Direktvermarktungsportfolio
stammen.

Im Wärmesektor wird DREWAG Wärmenetzsysteme dort wo vorhanden weiter verdichten
und ausbauen und auch Potenziale in der Fläche für neue Nahwärmesysteme erschließen.
Diese Systeme werden schrittweise durch Technologien zur Dekarbonisierung und zum
Einsatz regenerativer Energien (Großwärmepumpe, Elektrodenkessel, Solarthermie,
Biomasse, Einsatz Grüner Gase aus „Power to Gas",...) und Wärmespeicher ergänzt und
dadurch die Dekarbonisierung des Wärmesektors vorangetrieben. Um günstige
Voraussetzungen zur Einbindung regenerativer Wärme in Wärmenetzsysteme zu schaffen,
sollen diese mittelfristig zu Low-Ex-Systemen (niedrige Netztemperaturen) umgebaut
werden. Einzelne Maßnahmen zur Dekarbonisierung werden gegenwärtig in einer
Arbeitsvereinbarung zur Wärmeplanung gemeinsam mit der Stadt hinterlegt und untersetzt.
Neben der Dekarbonisierung des Wärmesektors kann das Wärmenetzsystem (KWKErzeugung, Großwärmepumpen, Elektrodenkessel, Großwärmespeicher, ...) auch
Flexibilitätsdienstleistungen für die Integration volatiler regenerativer Stromerzeugung in das
Stromsystem bereitstellen.

Außerhalb von Wärmenetzsystemen kommen dezentrale Technologien zur C02-Einsparung

und Steigerung der Energieeffizienz zum Einsatz(Einzelwärmepumpe, Biomassekessel,
Solarthermie, Brennwertkessel mit Grünen Gasen aus „Power to Gas", ...).

Die Nutzung der „Power to Gas"-Technologie zur Erzeugung von Wasserstoff oder
künstlichem Methan ist heute für unmittelbar energiewirtschaftliche Anwendungen noch nicht
wirtschaftlich. DREWAG wird diese Gase zukünftig in Ihren Dekarbonisierungsbestrebungen
einsetzen, sieht sich aber zum jetzigen Zeitpunkt bei den im Fokus stehenden Mengen nicht
auf der Produzentenseite. In unserer Funktion als Energiedienstleister sind „Power to Gas"-

Projekte umsetzbar, soweit sich mit unseren Kunden konkrete Business-Cases gestalten
lassen.

Bei DREWAG NETZ laufen Untersuchungen zur Beimischung von Wasserstoff in

vorhandene Gasnetze bzw. zur langfristigen Umstellung auf Wasserstoff. Betrachtet werden
hierbei erforderliche Maßnahmen auf Seiten des Gasnetzes und die

Wasserstoffverträglichkeit der Kundenanlagen. Wir unterstützen die Roadmap Gas mit dem
Branchenziel einer weitgehend klimaneutralen Gasversorgung bis 2050.
Um die C02-Minderungspotenziale im Energiesektor umfassend nutzen zu können, bedarf
es in vielen Fällen eines angepassten rechtlich-regulatorischen Rahmens und eines
Förderrahmens, der Wirtschaftlichkeitslücken schließt.
Im Mobilitätssektor wird sich DREWAG im Verbund mit dem Schwesterunternehmen ENSO

weiter beim Auf- und Ausbau einer flächendeckenden Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge

in Ostsachsen engagieren. In den kommenden Jahren ist geplant, das Netz der
Ladestationen um weitere 700-800 Ladepunkte bis 2025 auszubauen.
Das im Betrieb der eigenen Elektrofahrzeugflotte gesammelte Know-how wird kommunalen
Partnern unterstützend in Projekten und Dienstleistungen angeboten.
Ein > wirtschaftlich effizientes Umsetzungskonzept der Energiewende muss die Potenziale
der Sektorenkopplung nutzen, also die intelligente Verknüpfung von Erzeugung,
Umwandlung, Speicherung und Verbrauch über Sektorengrenzen (Strom, Wärme, Mobilität)
hinweg. Mit dem Breitbandausbau und der Digitalisierung der Energiesysteme schafft
DREWAG die Voraussetzung für diese intelligente Verknüpfung.
Die Schwesterunternehmen DREWAG und ENSO unterstützen im Verbund die Kommunen

bei der Erstellung von Energie- und Klimakonzepten und bietet die eigenen Kompetenzen
und Ressourcen auch bei der gemeinsamen Konzeptumsetzung an.
Innerhalb eines Energiemanagementsystems nach DIN ISO 50001 unterzieht sich DREWAG
in einem kontinuierlichen Verbesserungsprozess jährlichen externen Audits und aller drei

Jahre einer externen Zertifizierung. Über diesen Prozess ist sichergestellt, dass vorhandene
interne Verbesserungspotenziale fortlaufend gehoben und damit regelmäßig Beiträge zur
Erreichung der Energie- und Klimaziele geleistet werden.

Stand: 26.10.2020

Stellungnahme der Stadtreinigung Dresden GmbH

zum Antrag „Fortschreibung der Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden"
Wesentliches Potenzial zur Minimierung von Emissionen der SRD liegt in der Fahrzeugflotte.

Die Fahrzeugtechnik orientiert sich grundsätzlich am aktuellen Stand der Technik mit
umweltgerechten Fahrzeugtechnologien sowie im Besonderen an sehr hohen
sicherheitstechnischen Standards.

Zur Reinigung der Stadt und Sammlung von Abfällen hat die SRD in etwa 80 schwere und
40 leichte Nutzfahrzeuge im Einsatz.

Auf dem Sektor der schweren Nutzfahrzeuge werden von den führenden Herstellern

Pilotprojekte mit Prototypen im Bereich der batterie- und auch brennstoffzellen-betriebenen
Lkw durchgeführt(Mercedes-Benz fertigt Prototypen, die ab 2020 bei ausgewählten Kunden
erprobt werden; ab 2022 soll die Markteinführung erfolgen). Die Kosten dieser Prototypen
liegen gegenüber Euro 6(210 T€/Fzg)zurzeit beim Faktor 2 bis 3.
Für die leichten Nutzfahrzeuge wie Kleinkehrmaschinen, Sprinter etc. entwickeln sich nur
langsam wirtschaftlich nutzbare Angebote mit alternativen Antrieben.

Wichtig werden die Ergebnisse aus dem Praxiseinsatz sein. Danach entscheidet sich,
welche Technologie (Batteriebetrieb, Brennstoffzelle, Gasbetrieb [ist nur

Brückentechnologie]) sich durchsetzen wird und wirtschaftlich sinnvoll zu betreiben ist.
In den nächsten Schritten ist die Schaffung der Infrastruktur zur Energie- und

Medienversorgung, die Ausrichtung von Werkstatt und vor allem auch die Ausbildung des

Wartungs- und Instandhaltungspersonals zu organisieren. Das Investitionsgeschehen wird
sich von bisherigen Ersatzinvestitionen völlig neuen Sektoren zuwenden müssen

(energetische Leistungsfähigkeit unseres derzeitigen Netzes befindet sich an der
Leistungsgrenze). Eine hohe wirtschaftliche Bedeutung wird die zur Verfügung stehende
Umsetzungszeit haben.

Weitere Maßnahmen zur Optimierung von Entsorgungsprozessen:

Um den Kraftstoffverbrauch bei der Abfallsammlung so gering wie möglich zu halten,
nutzt die SRD eine effiziente computergestützte Tourenplanung.

Kauf sauberer und energie-effizienter Fahrzeuge nach Euro-6-Norm zur
Feinstaubminimierung

Weitere Maßnahmen bei weiteren innerbetrieblichen Prozessen:

Ertüchtigung von Gebäudeleittechnik im Rahmen des Energieaudits,
Ersatz verbrennungsmotorgetriebener Kleingeräte durch akkubetriebene Geräte in der
Reinigung (Rotorscheren, Laubbläser etc.),

Pkw-Poolfahrzeuge der SRD werden durch Elektro-Fahrzeuge ersetzt.
Die SRD betreibt am Hauptstandort Pfotenhauerstraße 46 / Tatzberg 25 eine

solarthermische Anlage zur Brauchwassererwärmung (Dusch- und Waschwasser für
gewerbliche Mitarbeiter sowie Wasser für die Nkw-Waschanlage).

-

Am Hauptstandort ist auf dem Dach des Werkstattgebäudes eine '^otovoltaik-Anlag^^

-

installiert. Im Jahr 2018 betrug die Elektroeneraieoroduktion durch diese 80.246 kWh.
Zwei Blockkraftwerke werden auf der Deponie Radeburger Straße mit Deponiegas

betrieben und speisten im Jahr 2018 insgesamt 1.739.696 kWh Elektroenergie in das
Mittelspannungsnetz ein.

-

Zur Entfernung von Wildkräutern auf Gehwegen und RIasterflächen setzt die
Stadtreinigung Dresden Heißwasser und keine chemischen Mittel ein.
Im Rahmen des Energie-Audits erfolgte eine Bilanzierung der Hauptverbraucher. Dabei
ist ersichtlich geworden, dass die Beleuchtung einen Energieverbrauch verursacht, der
durch den sukzessiven Ersatz klassischer Leuchtmittel mittels LED-Technik stark

gesenkt werden kann. Wichtige Segmente sind die Hofbeleuchtung,
Werkstattbeleuchtung, die Beleuchtung im Geschäftshaus und in den
Verwaltungsbereichen.

Verminderung der Salzfracht durch Anwendung einer Feuchtsalzstreuung: Streusalz
wird mit Sole vermischt und so in Wintersituationen ausgebracht. Durch Feuchtsalz

findet keine Verwehung mehr statt, der Auftauprozess wird beschleunigt und die
eingesetzte Salzmenge kann deutlich reduziert werden.
In der Vergangenheit wurde die Sole über weite Strecken in Tankfahrzeugen
angeliefert. Diese Sole-Transporte werden durch die eigene, 2019 in Betrieb
genommene Soleaufbereitungsanlage vollständig abgelöst.
Weitere Schritte zur Minimierung der auszubringenden Salzmengen werden mit
modernen Infrarot-Mess- und Telematik-Systemen getestet und eingeführt.

Entsprechend den Messergebnissen des aktuellen Straßenzustandes werden just in
time die Streumittelmengen dosiert. Dies ist eine weitere wichtige Technologie, um die
in die Umwelt auszubringende Salzfracht zu minimieren.
Die SRD wird auch weiterhin marktreife und innovative Entwicklungen, die der Verbesserung

der Umwelteinwirkung dienen, testen und bei Eignung einführen. Voraussetzung sind
marktgängige Angebote auf dem jeweiligen Stand der Technik und die Berücksichtigung von
Wirtschaftlichkeitsaspekten zur Einbindung klimaneutraler Technologien und Antriebsformen.

07.09.2020

Stadtentwässerung

f2

Dresden
WIR KLÄREN DAS FÜR SIE

Bericht über die Klimaschutzaktivitäten derStadtentwässerung Dresden GmbH

£

m

Inhalt
Vorwort

2

Klimaschutzaktivitäten der Stadtentwässerung Dresden GmbH

3

Energieerzeugung und -verbrauch

3

Innovativer Technologieeinsatz im Kanalnetz

4

Bilanz der Energie - und Klimaschutzaktivitäten

4

Klima-, Umwelt-, Artenschutz - Was wird noch getan?

6

Stadtentwässerung

f2Dresden

WIR KLÄREN DAS FÜR SIE

Vorwort

Als kommunaler Abwasserentsorger gehört es zu unserer Hauptaufgabe eine nachhaltige Abwas

serbeseitigung Im Sinne der Gesellschaft und des Umwelt- und Klimaschützes sicherzustellen. Aus
diesem Grund werden jegliche Entscheidungen über technische Verfahrensweisen, Investitions
maßnahmen aber auch Strukturen und Prozesse über das gesamte Unternehmen hinweg unter

Berücksichtigung der Auswirkungen auf das Klima abgewogen. Klaren Vorrang genießen Lösungen,
welche sich positiv auf den Klima-, Umweit- und Artenschutz auswirken. Betrieb und Ausbau der
abwassertechnischen Anlagen als eine zentrale Aufgabe der Stadtentwässerung Dresden GmbH
verbinden so ökologische, ökonomische und soziale Ziele.

Die Stadtentwässerung Dresden GmbH steht der Landeshauptstadt Dresden bei ihrem Vorhaben
Ressourcen und Klima zu schützen seit vielen Jahren als starker Partner zur Seite. Seit der Verab
schiedung des integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden im
März 2013 wurden eine Vielzahl von Investitionsmaßnahmen umgesetzt, weiche maßgeblich dazu

beigetragen haben, dieTreibhausgasemissionen der Kläranlage Dresden-Kaditz zu reduzieren und
vorhandene Ressourcen effizient zu nutzen. Grundlage dafür ist das seit 2011 bestehende Projekt

„Energie 21", welches sich zum Ziel gesetzt hat, den Energieverbrauch des Unternehmens zu re
duzieren und regenerative Energieversorgungskonzepte umzusetzen sowie die Energieeffizienz zu
steigern. Unter Berücksichtigung ökonomischer und ökologischer Gesichtspunkte wurden bereits
über 60 Energieeffizienzmaßnahmen umgesetzt.

Zur Steigerung des Anteils der erneuerbaren Energien am Strom- und Wärmeverbrauch des Unter
nehmens werden dabei, je nach technischer Umsetzungsmöglichkeit, alle regenerativen Energie
quellen in die Planung einbezogen. So befinden sich allein auf der Kläranlage Dresden-Kaditz fünf
Energieerzeugungsanlagen, welche aus den vier verschiedenen regenerativen Energiequellen, So
larenergie, Wasserkraft, Erdwärme und Klärgas gespeist werden. Dabei richtet sich der Fokus nicht

nur auf die Energieerzeugung. Über ein ständiges Energiemonitoring werden ganz im Sinne des
Energie- und Klimaschutzkonzeptes Energieeinsparpotenziaie ausfindig gemacht und durch alter
native technische Verfahrensweisen oder den Einsatz neuer Technologien gehoben, was letztlich

zu einer Steigerung der Energieeffizienz führt. So konnten allein durch die effiziente Belüftung der
Biologie umfangreiche Energieeinsparungen realisiert werden.
Darüber hinaus möchte die Stadtentwässerung Dresden GmbH aktiv zu einer Verbesserung im

Sinne eines nachhaltigen Grundwasser- und Gewässerschutzes beitragen. Durch eine aktive Öf
fentlichkeitsarbeitwerden die Bürgerinnen und Bürger der Landeshauptstadt zu wichtigen Themen,
wie etwa der richtigen Entsorgung von Speiseresten oder Medikamenten über den Restmüll oder
Mikroplastik in Kosmetika und Waschmitteln, informiert.
Umwelt- und Klimaschutz gehören zudem zu den strategischen Unternehmenszielen, die, begleitet
von einer Umweltarbeitsgruppe, über das ganze Unternehmen hinweg zu füllen sind.

Der nachfolgende Bericht gibt einen Überblick über die Energie- und Klimaschutzaktivitäten der
Stadtentwässerung Dresden GmbH und belegt diese mit aktuellen Kennzahlen des Jahres 2019.
Es liegt in unserer Verantwortung auch zukünftig die hohe Lebensqualität der Menschen und die
intakte Natur in der Landeshauptstadt Dresden zu sichern. Daher werden wir auch weiterhin an
innovativen und integrierten Lösungen arbeiten, um zu einer verlässiichen und umweltschonenden

Abwasserbeseitigung sowie zu einer schonenden Ressourcennutzung beizutragen.

Stadtentwässerunq
Dresden
WIR KLAREN DAS FÜR SIE

Klimaschutzaktivitäten der Stadtentwässerung Dresden GmbH
Energieerzeugung und -verbrauch
Der Energieverbrauch der Kläranlage Dresden-Kaditz stellt einen der wichtigsten Umweltaspekte
dar. Das Ziel, den Verbrauch an elektrischer Energie der Kläranlage zu senken und gleichzeitig den
Energiebedarf vollständig zu decken, wird daher konstant verfolgt.

Durch die erfolgreiche Umsetzung verfahrenstechnischer Maßnahmen konnte der Jahresenergie
verbrauch der Stadtentwässerung Dresden GmbH 2019 um 5,5 % im Vergleich zum Vorjahr ge
senkt werden. Verantwortlich für diese Minderung des Jahresenergieverbrauchs ist u.a. der erfolg
reiche Einsatz eines effizienten Belüftungssystems (drei neue Gebläse, erweiterte belüftete Fläche,

regelungstechnische Anpassungen), welches ca. 1.300 MWh Jährlich einspart. Auch in der längerfristigen Betrachtung, sollten diese Potenziale erreichbar sein.

Neben der Optimierung des Energieverbrauchs wird ein Großteil der verbrauchten Energie direkt
auf der Kläranlage erzeugt. Seit 2011 erzeugen zwei BHKW Module mit einer Gesamtleistung von
2,2 MW elektrische Energie für die Kläranlage Dresden-Kaditz. Zusammen mit einem im Jahr 2014
in Betrieb genommenen dritten BHKW Modul, welches eine elektrische Leistung von 835 kW auf
weist, werden so jährlich 17,5 GWh Strom aus erneuerbaren Energien erzeugt. Dabei wird der
Brennstoff für die BHKW-Module aus dem bei der Abwasserreinigung anfallenden Klärschlamm
gewonnen. In den zwei jeweils 10.500 m^ fassenden Faultürmen wird der Klärschlamm unter

aneroben Bedingungen durch Bakterien zu Faulschlamm und Faulgas abgebaut. Die bei derStromerzeugung entstehende Prozesswärme wird genutzt, um optimale Bedingungen für den Gärprozess
in den Faulbehältern zu schaffen. Durch die zusätzliche Annahme von Fettabscheiderresten konnte

der Ertrag der Anlage in den vergangenen Jahren zusätzlich gesteigert werden.
Ein weiterer regenerativer Stromerzeuger befindet sich im Kläranlagenablauf. Angetrieben von den
gereinigten Abwässern der Einwohner*innen Dresdens erzeugt eine Turbine seit der Inbetrieb
nahme 2004 ebenfalls Strom für die Kläranlage. Mit einer Nennleistung von 120 kWp wurden so

seit Inbetriebnahme 9,5 GWh erzeugt, welche direkt in das Netz der Kläranlage eingespeist wurden
und damit den Fremdbezug senken.
Kontinuierlich wurde seit Inbetriebnahme der beiden Energieerzeugungsanlagen der Eigenversor-

gungsgrad der Kläranlage erhöht. Im Jahr 2019 konnte schließlich 82 % der eigenverbrauchten
Eiektroenergie selbst erzeugt werden. Während die BHKW-Module und die Turbine die erzeugte
Elektroenergie direkt in das Netz der Kläranlage einspeisen, wird der Strom aus der Photovoltaikanlage auf dem Dach des Regenüberlaufbeckens in das öffentliche Netz der Versorgung einge
speist. Seit April 2004 erzeugte die Anlage mit einer maximalen Erzeugungsleistung von 190 kWp
insgesamt 2,6 GWh. Darüber hinaus leistet die Stadtentwässerung Dresden durch die Bereitstel
lung von Primärenergleleistung einen weiteren Beitrag zur Energiewende. Gemeinsam mit der
Gelsenwasser AG und der e2m GmbH wird im Rahmen eines Kraftwerkpools die elektrische Leis

tung der BHKW,so genannte Primärenergieregelleistung,zum Ausgleich von Stromnetzschwankun
gen bereitgestellt.

Alternative Versorgungskonzepte werden unter anderem bei der Wärmeversorgung der Betriebsge
bäude immer wieder untersucht und umgesetzt. So erfolgt die Wärme- und Kälteversorgung des
Betriebslabors seit 2013 mittels Wärmetauscher, welcher die Energie aus Abwasser der Vorklärung

gewinnt. Dabei durchströmt kaltes Wasser die Röhren des Abwasserwärmetauschers, welches
durch das warme Abwasser erwärmt wird. Der Wärmebedarf des Betriebslabors konnte im Jahr

2019 zu 80 % selbst erzeugt werden, was einem Wärmeverbrauch von 300 MWh entspricht. Über
einen Wärmeerzeugungsmix aus Geothermie und Serverabwärme werden die, zu Büroräumen um
funktionierten, historischen Faultürme der Kläranlage versorgt. Seit der Inbetriebnahme des Ver
sorgungskonzeptes im Jahr 2011 wurden so 850 MWh Wärme bereitgestellt.

Stadtentwässerung

f2Dresden

WIR KLÄREN DAS FÜR SIE

Innovativer Technologieeinsatz im Kanalnetz
Durch den Einsatz moderner Spülfahrzeuge erfolgt ein umweltschonender und kostenbewusster
Kanalnetzbetrieb. Investitionen werden nicht nur unter den Gesichtspunkten der laufenden Auf

wendungen, sondern auch unter Berücksichtigung der einzusparenden Emissionen umgesetzt.
Bestes Beispiel hierfür Ist die Entwicklung eines neuen Stauwagens. Zusammen mit der TU Dres
den und der WKS Group GmbH wurde in einem Gemeinschaftsprojekt von 2013 - 2015 ein Stau
wagen entwickelt, welcher nahezu emissionsfrei die Reinigung der Kanäle durchführt. Zwischen
dem Schild des Wagens, welcher das Räumgut vorsieh herschiebt und der Kanalsohle besteht ein
zehn Zentimeter großer Spalt, welcher dafür sorgt, dass die Energie des Abwassers für die Fortbe
wegung des Wagens genutzt werden kann. Dadurch wurde nicht nur eine Kostenreduzierung um
ca. 90 % gegenüber einer Kanalreinigung mit dem Spülfahrzeug realisiert, sondern auch die CO2Emissionen eines Reinigungsvorgangs des 3 km langen Kanalabschnittes Yenidze bis Stützpunkt
Flügelwegbrücke von 20,11 auf 0,53 t reduziert. Die verbleibenden Emissionen entstehen dabei
nicht direkt durch die Kanalreinigung mit dem Stauwagen, sondern werden durch den Kran verur
sacht, welcher für den Ein- bzw. Ausbau des Wagens notwendig ist.

Bilanz der Energie - und Klimaschutzaktivitäten
Der Stromverbrauch der Kläranlage Dresden-Kaditz setzt sich zusammen aus der bezogenen Ener

gie vom Energieversorgungsunternehmen, sowie aus der eigenerzeugten Energie In den BHKWAnlagen und der Turbine. Da der von der Photovoitaikanlage erzeugte Strom direkt in das öffentli
che Stromversorgungsnetz eingespeist und vergütet wird, erfolgt keine Berücksichtigung in der Ver
brauchsbetrachtung. Trotz gestiegener Zulaufmengen und Frachten auf der Kläranlage DresdenKaditz konnte durch die Umsetzung von Energieeffizienzmaßnahmen der Jahresenergieverbrauch
gesenkt werden. Wie in der Abbildung 1 deutlich zu sehen ist, konnte die Eigenbedarfsdeckung seit
30.000
23.284

25.071

25.015

23.778

24.327

23.102

2009

2010

2011

2012

2013

2014

23.981

23.531

23.672

23.602

22.319

2016

2017

2018

2019

25.000

20.000

j=

5 15.000

10.000

5.000

■ Bezug

BTurblne

2015

BEhiKW

Abbildung 1- Entwicklung des Jahresenergieverbrauchs

2012 zunehmend gesteigert werden. Ein Beleg für die erfolgreich umgesetzten Energie- und Klima

schutzmaßnahmen ist die Entwicklung der CO2 -Emissionen der Stadtentwässerung Dresden. Im
Vergleich zwischen den Jahren 2009 und 2019 konnten die CO2 -Emissionen des Unternehmens

um ca. 18.0001 auf nunmehr 5.000 t/Jahr reduziert werden {Abbildung 2). Damit trägt die Stadt
entwässerung Dresden maßgeblich zur Erreichung der städtischen Energie- und Klimaschutzziele

Stadtentwässerunq
Dresden
WIR KLAREN DAS FÜR SIE
30.000

25.000

20.000

c 15.000
o

E

^ 10.000
o
u

5.000

IIIIII
Abbildung 2- Entwicklung der C02-Emissionen

bei und übertrifft die 2005 festgelegte, kommunale Zielsteilung zur Reduzierung der C02-Emissionen um 52%(Abbildung 3).

30.000

kommunale Zielstellung(ab 2005)
C02-Em[ssionen der Kläranlage
25.000

20.000

i

c

.9 15.000

3 10.000

5.000

IIIÜII
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019

Abbildung 3- Entwicklung der C02- Einsparungen im Vergleich zur Landeshauptstadt Dresden

Stadtentwässerung

f2Dresden

WIR KLÄREN DAS FÜR SIE

Klima-, Umwelt-, Artenschutz - Was wird noch getan?
Durch die Intensivierung des Projekts Energie 21sollen auch zukünftig ökologisch und ökonomisch
Maßnahmen im Sinne des Energie- und Klimaschutzkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden um

gesetzt werden. Eine weitere Maßnahme zur Reduzierung der 002 - Emissionen wird bereits im
Jahr 2020 umgesetzt. Der bereits mit Erdgasfahrzeugen betriebene Fuhrpark wird um weitere sie
ben E-Fahrzeuge und einen Hybrid ergänzt. Perspektivisch werden wir den PKW-Fuhrpark vollstän
dig mit E-Fahrzeugen ausstatten und mit regenerativer sowie eigenerzeugter Energie aufladen.
Neben den Aktivitäten zur Reduzierung von C02-Emissionen und der klimafreundlichen Energiege

winnung engagiert sich die Stadtentwässerung Dresden gemeinsam mit verschiedenen Dresdner
initiativen auch bei der Erhaltung der biologischen Vielfalt. So wurde dem Umweltzentrum Dresden
e.V. für die Umsetzung des Modellprojekts „Flächenbewirtschaftung" eine Betriebsfläche zur Ver

fügung gestellt. Hintergrund des Projekts ist die abnehmende Artenvielfalt und der dramatische
Rückgang gebietsheimischer Population. Im Rahmen des Projekts erfolgt die sukzessive und na
türliche Umgestaltung der Fläche durch die Ausbringung heimischen Saatguts.Ziel ist neben einem
Beitrag zum Erhalt der Artenvielfalt vor allem auch Akzeptanz für die Umstellung der Flächen bei
Besuchern und Mitarbeitenden zu erlangen und zum Mitmachen zu motivieren. Darüber hinaus
sind auf der Kläranlage eine Vielzahl an Insektenhotels aufgestellt, welche nicht nur die Artenviel
falt fördern,sondern diesen auch optimale Lebensbedingungen bieten. Darüber hinaus beherbergt
die Stadtentwässerung Dresden auf der Kläranlage Dresden-Kaditz die Wildvogelauffangstatlon,
welche die medizinische Versorgung und Pflege verletzter Wildvögel bis hin zur Wiederauswilderung
der Tiere leistet. Nicht zuletzt sollten unter Nutzung digitaler Möglichkeiten deutliche Reduktionen
im Papierverbrauch erfolgen und mit Transparenz und Steuerung die Wärmebedarfe im Winter ver
nünftig reguliert werden.

Die Stadtentwässerung Dresden unterstützt gemeinsam mit anderen städtischen Unternehmen
den gemeinnützigen Verein Lokale Agenda e.V., welcher mit einer Vielzahl von nachhaltigen Veran
staltungen und Projekten das Bewusstsein für einen schonenden Ressourceneinsatz sowie Um
welt- und Klimaschutz fördert.

Dresden, 21. August 2020

Gunda Röste! & Ralf Strothteicher

Geschäftsführung Stadtentwässerung Dresden GmbH

Anlage 2:

Kurzfristig zu realisierende Klimaschutzmaßnahmen der Geschäftsbereiche der
Landeshauptstadt Dresden -Stand 16.September 2020

Zusammenfassung
Kategorie

Im DHH

Vom Fachamt

2021/2022

angemeldeter

Im DHH 2021/2022
nicht eingeordnet

Mehrbedarf für

und bisher nicht als

eingeordnet

DHH 2021/2022

Mehrbedarf

angemeldet

Gebäudesanierung
Effiziente Wärmeversorgung

33.235.000 €

2.750.000 €

8.282.000 €

650.000 €

200.000 €

960.000 €

482.000 €

Effiziente elektrische
Verbraucher

Effiziente Beleuchtung
Erneuerbare Energien

170.000 €

310.000 €

1.000.000 €

2.850.000 €

1.846.000 €

490.000 €

120.000 €

1.515.000 €

12.045.200 €

4.030.000 €

751.000 €

10.000 €

820.000 €

0€

47.600.200 €

11.080.000 €

13.836.000 €

2.320.000 €

4.300.000 €

4.803.000 €

2.520.000 €

4.100.000 €

4.803.000 €

Klimafreundlicher Verkehr und
E-Mobilität
Verschiedenes
Summe

Summe ohne

Gebäudesanierung und
Klimafreundliche Mobilität"

Summe mit Änderungsantrag
des OB zum Haushaltsentwurf
16.09.2020*»

* Bei den Kosten für Gebäudesanierung und Klimafreundliche Mobilität sind i. d. R.
die Gesamtkosten des Projektes und nicht nur die Kosten mit Klimaschutzbezug
ausgewiesen.

** Gemäß Ergebnis der Haushaltsklausur des Oberbürgermeisters werden die
Klimaschutzmittel um 100,000 Euro pro Jahr aufgestockt. Welche Maßnahmen des von den

Ämtern gemeldeten Mehrbedarfs davon realisiert werden, wird verwaltungsintern noch
abgestimmt.

Klimaschutzmaßnahmen im DHH 2021/2022
Stand: 16. September 2020
6esdtäftsbere]dt/A MaBiu^hiM

mt

Mehrbedarffür DHH

2021/2022 nicht
eingeordnet und

2021/2022

bisher nicht als

angemeldeter

tlehrfaedarf

■

GBl/EB Sport

angemeldet

fc: .

1

Anmerkungen

mOHH

Vom Fachamt

mDHH

2021/2022
eingeordnet

!

'VA Kältemaschinenhaus

tealisierung vorgesehen
GBl / EB Sport

30.000 €

nstailation einer

Luft-Luft-Wärmepumpe

Grundiast) neben bestehender Ölheizung Sportanlage
.eutewitzer Park

GBl/EB Sport

Umstellung der EnergieVerbundArena von Erdgas auf

Kein Investbedarf, da Kosten

Fernwärme

ausschließlich bei DREWAG;
Realisierung 2022
vorerst Planung, vor allem für
EnergieVerbundArena, Realisierung
bereichsweise; größter Bereich

ISO.OOOC

GBl/EB Sport

Umrüstung auf LED Beleuchtung im Zusammenhang mit
größeren Sanierungsmaßnahmen

GB2/EB Kita

Ausstattung von 7 Neubauten mit PVA

490.000 €

Austausch vorhandener Ölheizungen (2 Stück) und Verwendung

120-000 €

Arena EVA

GB2/EB Kita

von nachhaltigen Lösungen für die Heizung
GB2/EB Kita

Umrüstung auf UO Beleuchtung im Zusammenhang mit

GB3

größeren Sanierungsmaßnahmen
energiesparende Bauwelse bei anstehenden Neubauvorhaben;
Prüfung der Errichtung von PV-Anlagen auf den Dächern der

ca. 30.000 Euro pro Einrichtung
7.600.000 €

Stadtteilfeuerwehr Mobschatz, Stadtteilfeuerwehr

Schönfeld/Zaschendorf, Rettungswache Leuben

GB3

Modernisierung der Fahrzeugfiotte

GB3

Projekte in Stadtbezirksämtern

6.000.000 €
Klimaschutzmaßnahmen bei

10.000 £

Siadtbezirksämternn {2.000 Euro
pro Doppelstadtbezirk)
6B3

E-Bike Stadtbezirk Prohlis

GB3, Amt 37

Wechsel auf LED-Leuchtmittel und Überwachung

2.000 €

30.000

Energieverbrauch
GB 3, Amt 37

Ablösung Ölkessel durch FW,Aitgorbitzer Ring la

50.000 €

GB 3, Amt 37

Ablösung Olkessel, WP,Cossebauder Weg 3

30.000 £

GB4/BibItotheken

Errichtung von Ladestation für Transporter am Kulturpalast

Aussage,ob Finanzmittel der KID

30.000

2021 bereitstehen, ist noch offen.

Finanzierung der Mietkosten wurde
noch nicht abschließend geklärt.
GB4/Bibliotheken

schrittweiser Umstieg auf LED-Beleuchtung in
Stadtteilbibliotheken

GB 4/Museen

Umstellung der Beleuchtung auf LED

40.000

ca. IS.ODO bis 20.000 Euro pro
Bibliolheksobjekt Maßnahmen
müssten aus den Budgets der
gebäudeverwaltenden Ämter
finanziert werden. Aussage, ob die
gewünschten Maßnahmen aus
diesen Budgets Onanzrert werden
können, kann von Bibliotheken nicht
getroffen werden.

Wurde in den letzten Jahren

vereinzelt entsprechend finanziellen
Ressourcen umgesetzt
GB 4/Museen

Besondere Aussteliungsbeieuchtung

GB 4/Stadtarchiv

Umrüstung auf LED-Beleuchtung im Rahmen der
bevorstehenden Sanierungsmaßnahmen

Auftrag für Konzept erteilt und
Abstimmung mit AHI erfolgt; siehe
unten GB6/Amt 65

Während der Planungsphase
könnten außerdem mögliche
Potenziale zum energieeffizienten
Bauen/Umrüsten {z. B. Bereiche
großer Glasflächen im Stadtarchiv),

zur effektiven Energienutzung, zur
Gebäudebegrünung
und zur möglichen Nutzung
erneuerbarer Energien diskutiert
werden.

AlleGBs

Förderung von ÖPNV, Fahrrad- und Fußverkehr, E-Mobilttät

GB 4/Stadtarchiv

Verstärkte Nutzung der Materialbörse
Sensibilisierung der Verwaltungsangesteilten zum

GB 4/ Stadtarchiv

umweitbewussten Verbraucherverhalten

1 von 3

Klimaschutzmaßnahmen im DHH 2Q11I2Q21
Stand: 10. September 2020
6esddfisberekh/A ^BlaSnahme
fnt

Im DHH

Vom Fadiamt

Im DHH

2021/2022
eingeordnet

angemeldeter
Mehrbedarffür DHH

2021/2022 nicht
eingeordnet und

2021/2022

bisher nicht als

ji

Annterfcungen

Mehrbedarf

ii

angemeldet

GB 4/ Philharmonie Installation von PVA auf Flachdach von Kutturpaiast

Klärung der Machbarkeit notwendig

GB 4/ Philharmonie Umrüstung der Saaischeinwerferauf LED

Keine vorliegende Kostenschätzung

GB 4/ Philharmonie Umrüstung Beleuchtung Kulturpalast auf LED; Kombination mit
Bewegungsmeldern
GB4/
Umstellung der Transporter auf E-Mobiiität

Keine vorliegende Kostenschätzung
40-000 €

Staatsoperette

GB4/
Staatsoperette <
GB 5/ Amt 50

Nachhaltige Theaterproduktionen

Keine vorliegende Kostenschätzung

Prüfung, ob in Betreiberverträgen für Übergangswohnheime
Regelung zur Förderung von kiimafreundiichen Bedingungen

Keine vorliegende Kostenschätzung

aufgenommen werden kann
G85/Amt 50

Prüfung von Energie-Einsparmögiichkeiten für

Keine vorliegende Kostenschätzung

Verwaltungstandorte, Übergangswohnheime und
Gewährleistungswohnungen
GB 5/ Amt SO

GB 5/Amt 50

Obligatorisches Jobticket

Keine vorliegende Kostenschätzung

Geförderte Projekte an Energieefflzlenz und Einsatz

Keine vorliegende Kostenschätzung

regenerativer Energien binden
GB 5/Amt 50

Energieeffizienz und regenerative Energien innerhalb der
Verwaltung, Trinkbrunnen, Kantinen in Oienstgebäuden

GB 5/ Kiinikum

PVA auf Standorten des KHDD

GB 5/ Kiinikum

Austausch Beleuchtungstechnik

Keine vorliegende Kostenschätzung
1.400.000 €
800.000 €

Wenig Planung erforderlich, aber
hoher Anspruch bei Umsetzung, well
bei laufendem Betrieb;

Förderung möglich
(Patientenzlmmer,

Untersuchungszimmer und OPs),
wenig Planung erforderlich, aber
hoher Anspruch bei Umsetzung, weil
bei laufendem Betrieb; Förderung
möglich, Eigenanteil Im
Wirtschaftsplan nicht enthalten.

GB 5/ Klinikum

Effiziente Kompressoren bei medizinischer Druckluft

Wurde zwischenzeitlich aufgrund
von Dringlichkeit umgesetzt.

GB 5/ Kiinikum

Intelligente Steuerung der technischen Druckluft

GB 5/Klinikum

Fassadendämmung Haus Z

1.000.000 €

GB 5/Kiinikum

Erneuerung Fenster Haus A

885.000 €

GB 5/ Kiinikum
GB 5/Kiinikum

Erneuerung Fenster Haus Z
Erneuerung Klimaanlagen

350.000 €

GB 5/Klinikum

Anschaffung mittleres oder kleines BHKW

700.000 €

geplant aus Finanzierung PFM

50.000 £

267.000 €

grundsätzliche Überplanung Im 2.
Halbjahr 2020 In Abstimmung
DREWAGje nach Entscheidung
BHKW Kaditz nach 2024 notwendig
Förderung von Amt für
Wirtschaftsförderung bzw.
alternative Finanzierung In Klärung

GB5/ Kiinikum

E-Fahrzeuge und Zentrallager

7S1.000C

GB 5/ Klinikum

Austausch Monitore

132.000 €

GB6/ Amt 61

Stadterneuerung - Fernwärmetrasse Pieschen (EFRE-Forderung)

Projekt befindet sich in Umsetzung

GB6/Amt61

Stadterneuerung•Sanierung von Undenhaus

Projekt befindet sich In Umsetzung

GB6/ Amt 61

Stadterneuerung - Sanierung von Gebäuden Kraftwerk Mitte

Projekt befindet sich in Umsetzung

GB6/Amt61

Stadterneuerung - Sanierung Kraftwerk Mitte, Gebäude 30

Vorlage derzeit Im Umlauf;
Eigenmittel von Amt 80 in Höhe von
1,56 Mio Euro und Fördermittel in
Höhe von 3,1 Mio Euro geplant

GB6/Amt61

Stadterneuerung - Sanierung/Umbau ehem. Schokofabrik

50.000 €

Johannstadt, Fernwärmeversorgung

GB6/Amt61

Stadterneuerung - Festspielhaus Hellerau - Sanierung Ostflügei
und Gestaltung Freiflächen

12.700,000 €

2.700.000 €

Vorlage V0416/20 derzeit im
Gremienlauf.

2 von 3

KUmaschutzmaßnahmen im DHH 2021/2022
Stand: 10. September 2020
Ges^ftsbereidi/Ä MaBnaiime

Im DHH

mt

2021/2022
eingeordnet

1'

Zorn Fachamt
angemeldeter

Anmerkungen

Im DHH

Mehrbedarf für DHH

2021/2022 nicht
eingeordnet und

2021/2022

bishernicht als
Mehrbedarf

i

angemeldet

G86/Amt61

Stadterneuerung - Energetische Sanierung Bürgerhaus Prohlis

GB6/Amt 65

Spannungsoptimierung im Bestand

2.330.000 €

25.000 € Krematorium,

120.000 €

35.000 € Eissporthalle
GB5/Amt 65

Weiterer Ausbau Zentrale Gebäudeieitstelle

GB6/Amt 65

Prämienmodell für Energiesparwettbewerbe in kommunalen
Einrichtungen/Strukturbereichen
Konzeption klimaneutrale kommunale Gebäude

GB 6/Amt 65

530.000 €

Thematik Klimaschutz durch

10.000 €

Energieeinsparung im Bewußtsein
Erarbeitung einer Konzeption durch

250.000 €

Externe, wie der klimaneutrale
Gebäudebestand bis 2050 oder eher
erreicht werden kann.

GB6/Amt 65

Ablösung von 2 Ölkesseln durch Fernwärme

GB 6/ Amt 66

Ablösung Öikessel durch Fernwärme

KJH Radeberger Str. SB
(Durchführung AHI,finanziert durch
Waisenhaus-Stiftung; 80.000 Euro)

GB 6/Amt65

Dachsanierung mit Photovoltalk

Verwaltung Junghansstr.
(Abstimmung Denkmalschutz
erforderlichjca. 40 kWp

GB 6/ Amt 65

Oachsanierung mit Photovoltaik

Lohrmannstr.

100.000 €

90.000 €
40.000 €

GB6/Amt 65

Techn, Sammlungen (Abstimmung
Denkmalschutz erforderlich) ca. 8,5
kWp

180.000 €

Erneuerung von Heizzentralen

Schloss Aibrechtsberg

in Kombination mit EE/BHKW o WP

100.000 €

GB6/Amt 65
GB 6/ Amt 65

Umrüstung von Beleuchtung auf LED

9.000 € Hansastr.

Umrüstung von Beleuchtung auf LED

GB 6/Amt 65

Umrüstung von Beleuchtung auf LED

GB6/Amt 65
GB 6/ Amt 55

Umrüstung von Beleuchtung auf LED
Austausch von Pumpen

GB6/Amt 65

Ersatzneubau Veterinär- und Lebensmittelamt

15,000 € Wiesbadener Str. 2
450.000 €

Stadtmuseum von A43 beantragt

22.000 € Lohrmannstr,

Heizungs- und Zirkulationspumpen
(älter 2000)gegen
Hocheffizienzpumpen
310.000 €

GB6/Amt 65
G8 6/Amt 65

Scheune,Sanierung/Umbau anteilig Sanierung Rathaus Dr.-Küiz-Ring, Fenster

Ersatzneubau für Amt 36, 0,-Röder-

3.950.000 €
5.300.000 €

1.355.000 €

GB6/Amt 65

anteilig energetisch San. 50.000 €
Sanierung Stadtbezirksamt Klotzsche

3.230.000 €

Sanierung Rathaus Weixdorf

2.900.000 €

GB 6/Amt65

anteilig energetisch San. 60.000 €

GB6/Amt66

Stadtbahnprogramm Planungslelstungen

G66/Amt 66

Umsetzung Radverkehrskonzept

GB6/Amt66

Mobilltätsmanagement

GB6/Amt 66

Umstellung von öffentlicher Beleuchtung und Verkehrstechnik

GB6/Amt 66
GB6/Amt 66

Ersatz von alten LSA-Anlagen
Umstellung öffentlicher Beleuchtung

GB 7/ RB ZTDL

E-Fahrzeuge

6B7/RBrrDL

E-Fahrzeuge und E-Geräte

GB7/EB71

Modernisierung von Heizungsanlagen, Errichtung PVA,
Sanierungvon Gebäuden, E-Mobilität
Optimierte Energieträgerumstellung bei der Modernisierung von
Heizungsanlagen (Förder- und Beratungsprogramm}

687

Summe

Summe ohne Fahrzeuge und Gebäude

1 Mio. Euro p. a.
6.000.000 €

2 Mio. Euro p.a.(5Jahre)

4.000.000 €

1.000.000 €

2.700.000 €
510.000 €
3.200 €

200.000

360.000

47.600.200 €

11.080.000 €

13.836.000 €

2.320.000 €

4.300.000 €

4.803.000 €

3 von 3

