Anfrage Nr.: AF0992/20
Datum: 16.11.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
COVID-19-Fälle in Dresdner Flüchtlingsunterkünften und die Vorgehensweise der Behörden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Medienberichten ist zu entnehmen, daß sich in der letzten Zeit die Fälle von Bewohnern in
Dresdner Flüchtlingsunterkünften häufen, die positiv auf das Coronavirus getestet wurden oder
an COVID-19 erkrankt sind. Daraus ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Werden durch die Landeshauptstadt Dresden die Empfehlungen des RKI für Gesundheitsämter
zu Prävention und Management von COVID-19-Erkrankungen in Aufnahmeeinrichtungen und
Gemeinschaftsunterkünften für Schutzsuchende im Sinne von §§ 44 und 53 des AsylG umgesetzt? Falls nein, mit welcher Begründung? Falls nur teilweise, mit welcher Begründung?
2. Wenn Bewohner der Flüchtlingsunterkünfte positiv auf das Coronavirus getestet und unter häusliche Quarantäne zu stellen sind: Wie und durch wen werden diese Bewohner darüber informiert?
3. Erfolgt eine Information über Fälle von positiven Coronatests und/oder COVID-19-Erkrankungen
dieser Bewohner sowie angeordneten Quarantänemaßnahmen an das Sozialamt, und falls ja, in
welcher Form und mit welchem Inhalt?
4. Erfolgt eine Information über Fälle von Corona-Infektionen und/oder COVID-19-Erkrankungen
sowie angeordneten Quarantänemaßnahmen an die Betreiber der Übergangswohnheime, in denen die Flüchtlinge untergebracht sind, und falls ja, in welcher Form und mit welchem Inhalt?
5. Wer ist zuständig für die inhaltliche Vermittlung und Erläuterung der in deutscher Sprache verfaßten Bescheide des Gesundheitsamtes und der sich daraus ergebenden Pflichten und Verhaltensmaßregeln gegenüber den Bewohnern der Flüchtlingsunterkünfte?

6. Wird das Sozialamt über die Identität der positiv auf das Coronavirus getesteten und/oder an
COVID-19 erkrankten Bewohner informiert? Falls nein: Warum nicht?
7. Werden die Betreiber der Übergangswohnheime durch das Gesundheitsamt und/oder das Sozialamt über die Identität der positiv auf das Coronavirus getesteten und/oder an COVID-19 erkrankten Personen informiert? Falls nein: Warum nicht?
8. Gab es bis zum Tag dieser Anfrage Fälle von positiven Coronatests und/oder COVID-19Erkrankungen von Flüchtlingen in Übergangswohnheimen? Falls ja: Wieviele Fälle sind das, aufgeschlüsselt nach Erwachsenen und Minderjährigen?
9. Wer ist für die Einhaltung und Überwachung der Quarantänemaßnahmen für die unter Pkt. 8
genannten Personen zuständig, insbesondere bei Bewohner von Übergangswohnheimen?
10. Wurde bis zum Tag dieser Anfrage ein Übergangswohnheim wegen Fällen von positiven Coronatests und/oder COVID-19-Erkrankungen komplett unter Quarantäne gestellt? Falls ja: Um welches Wohnheim handelt es sich, und wie viele Personen sind dort untergebracht?

Mit freundlichen Grüßen

Monika Marschner

Seite 2 von 2

