LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)(SP/015/2020)

Sitzung am:

12.11.2020

Beschlusszu: ,

V0613/20

Gegenstand;

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sportanlagenerweiterung Bärnsdorfer Straße
2 In 01097 Dresden mit der Errichtung eines Funktionsgebäudes als Nachwuchszentrum durch
den Dresden Monarchs e. V.

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Zuwendung an den Dres
den Monarchs e. V. für das Fördervorhaben „Errichtung eines Funktionsgebäudes als Nach
wuchszentrum" In Form der Antellfinanzlerung bis zu einer Höhe von 414.873,19 Euro.

2. Für den Fall der Entstehung unvorhersehbarer, unvermeidbarer und unverschuldeter Mehr
kosten In Höhe von bis zu 10 Prozent der Gesamtkosten wird der Oberbürgermeister bei

entsprechender Antragstellung durch den Dresden Monarchs e. V. zur eigenständigen Prü
fung und Entscheidung einer Zuwendungserhöhung nach der Richtlinie der Landeshaupt
stadt Dresden zur Förderung des Sports ermächtigt. Dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten) ist über solche Entscheidungen zu berichten.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des In-Kraft-Tretens der Haushaltssatzung
2021/2022.

4. Zur Sicherung der Zweckblndung von 25 Jahren für die Baumaßnahme stimmt der Ausschuss

für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) dem Abschluss der als Anlage beigefügten 2. Änderung
zum langfristigen Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Dresden
Monarchs e. V. zur Überlassung der Sportanlage Bärnsdorfer Straße 2 mit einer Laufzeit bis
zum 31. Dezember 2047 zu.

Dresden,

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

