LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat -

Datum: 13. November 2020

FESTLEGUNGEN

bzw. AUFTRÄGE

des Ausschusses für Sport(Eigenbetrieb Sportstätten)(SP/015/2020)

in der nicht öffentlichen Sitzung am 12. November 2020

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:
V0174/19 betreffend

Die Stadtverwaltung wird bis zur Stadtratssitzung um eine Interpretation gebeten.

In der Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates Gompitz wird formuliert „...von den mit der
Sportstätte verbundenen Vereinen...", diese Formulierung leite sich aus 3.1 der Richtlinie ab. Im
Punkt 3.1 stehe „...die Anregung kann von den Stadtratsfraktionen und von den verbundenen
Vereinen vorgetragen werden...". Bei den Stadtratsfraktionen sei es klar, dass auch eine einzel
ne gemeint sein wird und nicht alle gemeinsam.

Wie ist das aber bei den mit der Sportstätte verbundenen Vereinen gemeint?

Verantwortlich: Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Termin: 4. Dezember 2020

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

