lfd.
Nr.

Betreff

Typ

Gliederungspunkt

Inhalt

Eingang

Stellungn Begründung / Beantwortung der Fragen
ahme

2

Linie 87

Beitrag

Ruhender Verkehr
(Parkplätze und mehr)

Die Entscheidung zur Verlängerung der Linie 87 und deren
Weiterführung bis Fernsehturm erscheinen doch sehr unpassend. Die
Linie 61 bedient seit Jahren diese Strecke, warum lässt man die 87 nicht
bis Weißig verkehren und belässt die 61 auf gehabten Weg? Die
zukünftigen Fernsehturmtouristen werden sich doch überwiegend aus
Dresdens Innenstadtbereich rekrutieren. Die 87 tangiert den
Innenstadtbereich aber nicht einmal (Linienführung über Reick usw.).
Herr Andreas Hemmersbach, Herr Andreas Hoppe, Ihre Entscheidung
erschließt sich mir nicht im Geringsten! Ich und sicher einige Dresdner
Bürger mehr, würden sich sehr freuen, wenn Sie dazu öffentlich
Stellung beziehen und Ihre Beweggründe transparent offenlegen.

23.06.2020
12:32

Fragestell 'Die Untersuchungen beinhalten die ÖPNV-Erschließung des Fernsehturmes i. V. m. der
ung
Verringerung von Defiziten des ÖPNV in Schönfeld-Weißig. Zwei maßgebende Defizite sind
die Anbindung von Rossendorf und die Erschließung von Weißig (Verbesserung des
Busverkehrs nach Rückstellung der Straßenbahnverlängerung). Dazu soll die Buslinie 61 eine
klare Linienführung mit dem Ziel Weißig/Rossendorf erhalten. Die zusätzliche Führung der
Buslinie 87 über Grundstraße - Ullersdorfer Platz ermöglicht für das Gesamtnetz eine
vergeichsweise hohe Verkehrswirksamkeit bei vertretbarem Aufwand. Ein Belassen der Linie
61 und eine zusätzliche Führung der Linie 87 nach Weißig widerspricht einer einfachen
Begreifbarkeit des ÖPNV-Netzes (insbesondere für Fahrgäste, die den ÖPNV selten nutzen).

173

Brandschut
z am
Fernsehtur
m

Beitrag

Was ist Ihnen
außerdem wichtig?

Sehr geehrter Herr Hilbert,
mich interessiert der Brandschutz am Fernsehturm, wie sind die beiden
voneinander unabhängigen Rettungswege organisiert? Sind die
Rettungswege ausreichend breit. Ich hätte hier gern eine ausführliche
Auskunft auch in Hinblick auf die Kabelführung (Einkapselung)
und Löscheinrichtungen.
Mit freundlichen Grüßen
[Name aus Datenschutzgründen entfernt]

08.07.2020
20:16

Fragestell Planerische Fragestellungen, welche insbesondere den Brandschutz betreffen, werden im
ung
Rahmen der weiteren Revitalisierungsplanung durch geeignete Planungsbüros bearbeitet und
beantwortet.

211

Unerwünsc
hte
Auswirkun
gen

Beitrag

Was ist Ihnen
außerdem wichtig?

14.07.2020
19:09

Fragestell Foto zeigt umherliegende Scooter auf einem Bürgersteig Die Stadt steht in einem
ung
regelmäßigen Ausstausch mit den Scooter-Anbietern, um diese Situationen zu vermeiden.
Solche Situationen sind auch von den Scooteranbietern nicht gewollt. Es wird daher darum
gebeten, solche Missstände mit Ort und Zeit direkt an den jeweiligen Scooteranbieter zu
melden. Die Kontaktdaten findet man im Internet.

212

Fördermitt
el

Beitrag

Was ist Ihnen
außerdem wichtig?

Sehr geehrte Damen und Herren,
wie Sie dem Foto entnehmen können, sind dies akzeptierte Zustände
im Stadtgebiet Dresden, hier am Fernsehturm möchten wir so etwas
nicht erleben1!
Wie wollen Sie dies unterbinden?
Mit freundlichen Grüßen
[Name aus Datenschutzgründen entfernt]
Sehr geehrte Damen und Herren,
sind Sie sicher, dass alle möglichen Förderquellen erschlossen sind?
Mit freundlichen Grüßen
[Name aus Datenschutzgründen entfernt]

14.07.2020
19:11

Fragestell Die Stadtverwaltung erstellt aktuell ein Grobkonzept für das Umfeld des Fernsehturms, um
ung
eine Grundlage für eine Beatntragung von weiteren Fördermitteln aus einem Bund-LänderProgramm der Stadterneuerung zu erhalten. Eine Antragstellung ist im Zusammenhang mit
der positiven Entwicklung hinsichtlich der Betreibung des Fernsehturms vorgesehen. Ob
zustätzliche Fördermittel für die Umfeldgestaltung bereit gestellt werden, ist von der
Entscheidung vion Bund und Freistaat abhängig.

213

Totholz
Oberwach
witzer Weg
zwischen
Wachwitze
r Bergstr.
&
Königsweg

Beitrag

Was ist Ihnen
außerdem wichtig?

Sehr geehrte Damen und Herren,
Der Oberwachwitzer Weg ist zwischen Königsweg und Wachwitzer
Bergstraße ein öffentlicher Fußweg. Die Stadt hat für diese Bereiche
eine Sorgfaltspflicht. Dem Foto können Sie entnehmen, dass dieser
Bereich aktuell stark vernachlässigt wird. Wie wird dies in Zukunft
gehandthabt? Doch die Parkranger? Wäre eine sinnvolle Ergänzung für
den geamten Elbhang und Erhöhung der Attraktivität als
Wandergebiet! Auch Verknüpfungen (Führungen von Techn.
Sammlungen, Schwebebahn und FT) sind dann einfacher zu gestalten!
Mit freundlichen Grüßen
[Name aus Datenschutzgründen entfernt]

14.07.2020
19:18

Fragestell Das Verkehrs- und Mobilitätskonzept setzt zunächst den Rahmen für die vertiefend zu
ung
planenden Infrastrukturmaßnahmen. Gegenwärtig werden bereits Untersuchungen zu den
konkreten Handlungsbedarfen im Fuß-, Wander- und Radverkehrsnetz durchgeführt. Der
bezeichnete Wegeabschnitt ist Bestandteil dieser weiterführenden Konzeption.

Anlage 2b_Bürgerbeteiligung_Beantwort_Fragen.xlsx

29.09.2020

1 / 21

lfd.
Nr.

Betreff

Typ

Gliederungspunkt

Inhalt

Eingang

Stellungn Begründung / Beantwortung der Fragen
ahme

232

Lärmschut
z für
seltene
Arten
Luftraum

Beitrag

Straßennetz

unmittelbar an der Fernsehrturmstrasse hat sich eine Population
Fledermäuse angesiedelt. Gibt es hier bereits Massnahmepläne zum
Schutz seltener Arten, die zweifelsohne gestört werden?

17.07.2020
10:52

Fragestell Diese Fragestellung muss durch einen artenschutzrechtlichen Fachbeitrag beantwortet
ung
werden.

Beitrag

Was ist Ihnen
außerdem wichtig?

Sehr geehrte Damen und Herren,
in letzter Zeit hat es eine deutliche Zunahme des Luftverkehrs rund um
den Fernsehturm gegeben:
- Drohnen
- Sportflieger (Starten vom Flugplatz Pirna Copitz / Pratzschwitz).
Wie wollen Sie diese Lärmbelästigungen in Zukunft steuern /
verhindern, damit die Lärmemmisionswerte am Elbhang eingehalten
werden und die gesetzlichen Ruhezeiten gewährleitet werden können?

18.07.2020
11:25

Fragestell Die Landeshauptstadt Dresden hat für die Regelmentierung der allgemeinen Luftfahrt und
ung
der Drohnenflüge keine Zuständigkeit. Diese liegt vielmehr bei der Landesdirektion Sachsen
Ref. 36 Luftverkehr und Binnenschiffahrt, Staufenbergallee 2, 01099 Dresden

244

Verkehrsn
achfrage

Beitrag

Straßennetz

Sehr geehrte Damen und Herren,
im Spiekermann auf Seite 5/53 unten ist zu lesen, dass auf der
Wachwitzer Bergstrasse 1.200 Kfz pro Tag verkehren (Stand 2018)
würden. Für den Oberwachwitzer Weg werden dann nur noch 700 Kfz
pro Tag geschätzt. Anders ausgedrückt, bei mir in der Kurve vor dem
Haus (es existieren hier keine Abfahrten) verdampfen pro Tag 500
Autos (Hinweis an die Autoindustrie - bitte für die Region Dresden pro
Tag 500 Neuwagen produzieren - ich gebe mich mit 10 % des
Reingewinns zufrieden).
Bitte erklären Sie mir dies eigenwillige Schätzverfahren! Ich vermute,
dass hier eine Erhöhung des Verkehrsaufkommens um 700 Kfz pro Tag
gemeint ist, da im gesamten Konzept die Anreisenden über Pillnitz,
Rossendorf und die S177 nicht aufgeführt worden!
Hier fordere ich eine gründliche Analyse des zu erwartenden
Verkehrsaufkommens bei der Überarbeitung des Konzeptes!

18.07.2020
11:42

Fragestell Bezugnehmend auf die konkrete Fragestellung ist es wichtig zu beachten, dass nur ältere
ung
Zähldaten für die Wachwitzer Bergstraße zwischen Pillnitzer Straße und etwa Höhe
Barfußweg (1.200 Kfz/d) vorliegen. Die Wachwitzer Bergstraße dient zwischen der
Barfußstraße und dem Oberwachwitzer Weg noch weitere Gebiete (westlich angelagert) an,
die als Verkehrsquellen und -senken fungieren. Durch das Planerbüro wurde (auch weil es
keine Zählungen für den Oberwachwitzer Weg gibt) eingeschätzt, dass sich in diesem Bereich
300 - 500 Kfz/d verteilen und eben nicht von und zum Oberwachwitzer Weg kommen.
Konkretere Aussagen sind nur über Zählungen möglich.

253

Heute
letzter Tag,
Zusammen
fassung

Beitrag

Was ist Ihnen
außerdem wichtig?

Heute ist der letzte Tag der online-Bürgerbeteiligung zur
Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms, insb. ging es hier um das
Mobilitätskonzept.
Ich lese in den hier entstandenen Kommentaren und Beiträgen deutlich
mehr Ablehnung als Zustimmung zu diesem, auch für mich
fragwürdigen, Vorhaben.
Ich bin nun gespannt, wie die Initiatoren dieser Bürgerbeteiligung mit
den gegebenen Beiträgen umgehen werden. Geschätzt liest man hier
95% Zweifel und Ablehnung ggü dem Projekt.
Was machen wir nun damit? Gibt es Antworten auf die hier gestellten
Fragen? Oder lassen wir das Projekt gleich sein?

19.07.2020
15:05

Fragestell Die eingegangenen Anregungen und gestellten Fragen wurden ausgewertet und in der
ung
Stadtratsvorlage abgewogen und daraufhin das Verkehrskonzept entsprechend aktualisiert.
Die Antworten der gestellten Fragen sind der Vorlage angehangen. Der Stadtrat trifft
letztendlich die Entscheidung zum Projekt und der Umsetzung der Maßnahmen des
Verkehrskonzeptes.

242

Anlage 2b_Bürgerbeteiligung_Beantwort_Fragen.xlsx

29.09.2020

2 / 21

lfd.
Nr.

Betreff

Typ

Gliederungspunkt

Inhalt

Eingang

Stellungn Begründung / Beantwortung der Fragen
ahme

265

Frage zur
Straßenba
hn Pillnitz

Beitrag

Öffentlicher
Nahverkehr (Bus, Bahn
und mehr)

In der Karte über die Prioritäten
für Straßenbahnneubaustrecken (V0405, b, Anlage 2) aus dem Jahr
2010 ist eine Straßenbahnoption nach Pillnitz eingezeichnet.
Meine Fragen sind:
1. Wird dies noch ernsthaft in Erwägung gezogen?
2. Wenn ja, ist eine Verlegung des Endpunktes der Linie 63 zum
Fernsehturm (und damit ein 10-Minuten-Takt zu diesem) vorgesehen
bzw. wird dies mit in das Mobilitätskonzept eingearbeitet?
3. In welchem Zeitrahmen ist mit der Umsetzung zu rechnen?

19.07.2020
23:00

Fragestell Handlungsgrundlage für die Verkehrsplanung Dresden und dieser "Fernsehturm-Planung" ist
ung
der Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP) von 2014. In diesem ist keine
Straßenbahntrasse nach Pillnitz vorgesehen. Als Optionen für Straßenbahntrassen
bezeichnete Überlegungen gab es zwar einige in der Stadt; derzeit finden dazu keine
Planungen der Stadt oder der DVB AG statt, das Liniennetz dahingehend zu erweitern.

28

x

x

x

1) Konflikt Zeit (Synchronisation FT- Eröffnung mit
Infrastrukturmaßnahme): Für den Bau des FT und die Nutzung der
Fördermittel war bisher das Jahr 2025 als Jahr der Fertigstellung in
Aussicht gestellt. Alle im Verkehrs- und Mobilitätskonzept vorgestellten
lnfrastruktur- lösungen lassen sich nicht vor 2030 realisieren. Nach
Konzept
S.14 ist die Staffelsteinstrasse von 2022-2025 im Bau, die
Oberwachwitzer Bergstraße ab 2026, Verlegung der
Straßenbahnwendeschleife und Busanbindung zum Rossendorfer Platz
nicht vor 2030, da erst ein Planfeststellungsverfahren erfolgen muss.

15.07.2020

Fragestellun nur Kontext/Einleitung zu untengenannten Fragen
g

29

x

x

x

15.07.2020

Fragestellun In der Vorlage zur Auswertung der Beteiligung zum Verkehrskonzept ist die schrittweise
g
Umsetzung des Konzeptes beschrieben. Erste Maßnahmen (z.B. Staffelsteinstraße) werden
im Haushaltsentwurf 2021/22 bereits eingeordnet.

30

x

x

x

1.1) Ist die Eröffnung des FT erst geplant, wenn die
Verkehrsinfrastruktur fertiggestellt ist oder müssen die Anwohner
jahrelang mit nicht zumutbaren „Interims­ lösungen" und den
unzumutbaren Folgen von Besucher- Individualverkehr auf
unzureichender Zuwegung leben?
1.2) Wie soll bei der für die Anwohner stark eingeschränkten
Verkehrssituation (3 jährige Sperrung der Staffelsteinstraße) auch noch
der für den Bau des FT notwendige Verkehr gewährleistet werden
können?

15.07.2020

Fragestellun Für die Abwicklung des Baustellenverkehrs Fernsehturm liegt noch kein Konzept vor. Dies
g
erscheint erst sinnvoll, wenn entschieden ist, dass der Fernsehturm einen Betreiber gefunden
hat. Es ist jedoch davon auszugehen, dass die notwendigen Bauverkehre über die Pappritzer
Straße / Fernsehturmstraße erfolgen werden.

31

x

x

x

1.3) Wie kann die vorhandene kleinteilige Straßeninfrastruktur mit all
den in den Studien genannten Konflikten (schmale
Wohngebietsstraßen mit Einengungen, starken Neigungen, geringen
Kurvenradien) überhaupt den Bauverkehr aufnehmen ohne im
Anschluss komplett sanierungsbedürftig zu sein, bzw. ist die dann
fällige Sanierung Teil der geplanten lnfrastrukturertüchtigung und in
den veranschlagten Kosten enthalten?

15.07.2020

Fragestellun Für den Baustellenverkehr wird zu gegebener Zeit eine Lösung erarbeitet. Baustellenverkehre
g
sind überdies ja auch für jede Baulichkeit im Gebiet irgendwann einmal notwendig gewesen
bzw. können es wieder werden. Der Fernsehturm nimmt keine Sonderstellung ein. Letztlich
sind das Baugeschehen und die dafür notwendigen Transporte auch eine Frage der
vorhandenen, modernen Bau- und Transporttechnologie. Dass diese so umwelt- und
anwohnerverträglich wie nur möglich gestaltet werden, darf vorausgesetzt werden.

Anlage 2b_Bürgerbeteiligung_Beantwort_Fragen.xlsx

29.09.2020

3 / 21

lfd.
Nr.

Betreff

Typ

Gliederungspunkt

Inhalt

Eingang

32

x

x

x

2) Konflikt Lage: Der Fernsehturm befindet sich in einem topograhisch
anspruchsvollen Gelände, ca. 13 km entfernt vom Stadtzentrum. Daran
kann auch das vorgelegte Mobilitäts- und Verkehrskonzept nichts
ändern, da es lediglich die Reisezeiten um ca. 10 min pro Strecke
verkürzt. Andere FT im Bundesgebiet liegen a) wesentlich näher zum
Stadtzentrum oder b) verfügen über ausreichend Parkmöglichkeiten
direkt am Turm oder sind c) aufgrund ihrer Lage geschlossen, da nicht
wirtschaftlich zu betreiben. Trotzdem werden von Seiten der Stadt
diese anderen Türme als Beispiel für das Projekt "FT Dresden"
herangezogen.

15.07.2020

Fragestellun nur Kontext/Einleitung zu untengenannten Fragen
g

33

x

x

x

2.1) Warum fließt dieser Aspekt in die Betrachtung der
Wirtschaftlichkeit nicht ein?

15.07.2020

Fragestellun Die Lage des Dresdner Fernsehturmes wurde in der zugrunde liegenden
g
Wirtschaftlichkeitesbetrachtung im Rahmen der Standort-, Markt-, und Wettbewerbsanalyse
berücksichtigt. Um den Betrieb des Turmes wirtschaftlich zu gestalten, ist eine
zielgruppengerechte Angebotsvielfalt zu schaffen, die zu einer erhöhten Verweildauer,
regelmäßig wiederkehrenden Besuchern und Zusatzerlösen führen wird. Naturnahen
Ausflugsziele wie z.B. der Schloss &
Park Pillnitz oder der Moritzburger Schlosspark generieren trotz Ihrer Lage hohe
Besucherzahlen.

34

x

x

x

2.2) Vorherigen Studien (Grebner, 2017) kamen zu dem Schluß, dass
ein "Betrieb des FT wirtschaftlich nicht darstellbar ist". Wie stellt also
die Stadt sicher, dass die DFMG den Turm auch nach möglicher
Insolvenz eines eventuell gefunden Betreibers für Besucher zugänglich
hält, bzw. dass an 20 Jahre Turmöffnung gebundene Fördergeld aus
Steuermitteln dann zurückgezahlt wird?

15.07.2020

Fragestellun Die Eigentümerin des Fernsehturms (DFMG) ist gemäß der Absichtserklärung die
g
Zuwendungsempfängerin der Fördermittel und damit verpflichtet die Zweckbindungsfrist von
mindestens 20 Jahren einzuhalten. Für den Fall der Insolvenz werden der Bund, Freistaat,
Stadt und DFMG einvernehmlich über alternative Möglichkeiten der Betreibung befinden.

35

x

x

x

3) Konflikt Naturraum: Die Flächennutzungsplanung und der
Landschaftsplan weisen die Flächen als Bauen im Außenbereich auf, es
ist auf jeden Fall ein Planverfahren erforderlich. Im
Landschaftsschutzgebiet sind jegliche Handlungen untersagt, die eine
Änderung des Gebietes nach sich ziehen. Gemäß Landschaftsplan ist
eine Nutzungsänderung, die den Anteil an Grünland und Wald
verringert untersagt.

15.07.2020

Fragestellun nur Kontext/Einleitung zu untengenannten Fragen
g

36

x

x

x

3.1) Trotzdem formuliert das Mobilitäts- und Verkehrskonzept
„eine Aktivierung der Brachefläche am FT für die Verkehrserschließung
ist ggf. auch ohne Planrechtsverfahren möglich (vgl. S.10). Wie geht
das, bzw. wieso geht die Stadt davon aus das
Schutzgebietsausweisungen für ein Tourismusprojekt mit unsicherer
wirtschaftlicher Grundlage einfach ausgehebelt werden können?

15.07.2020

Fragestellun Der Flächennutzungsplan (mit Feststellungsbeschlussvom 6. Juni 2019) stellt den Bereich als
g
Fläche für die Landwirtschaft dar. Die bauplanungsrechtliche Prüfung erfolgt, da es keinen
Bebauungsplan für den Bereich gibt, nach § 34 (Zulässigkeit von Vorhaben Innerhalb der im
Zusammenhang bebauten Ortsteile) bzw. § 35 (Bauen im Außenbereich) Baugesetzbuch. Der
Fernsehturms wird nach § 35 Abs. 4 Nr. 4 Baugesetzbuch beurteilt. Inwieweit die Aktivierung
der Brachfläche ein Planverfahren erforderlich macht, kann erst nach Vorliegen einer
konkreten Planung beurteilt werden.

37

x

x

x

4) Konflikt Kaltluftentstehungs- gebiet vs. Flächenversiegelung: Das
Gebiet ist laut Landschaftsplan ein Kaltluftentstehungsgebiet mit
Bedeutung für die Frischluftzufuhr des Elbtals, eine weitere bauliche
Verdichtung ist nicht vorzusehen.

15.07.2020

Fragestellun nur Kontext/Einleitung zu untengenannten Fragen
g

38

x

x

x

4.1) Wie ist das bau- und genehmigungsrechtlich mit einer
Flächenversieglung (für PKW-Steilflächen, Bus- und Taxivorfahrten etc.)
zu vereinbaren?

15.07.2020

Fragestellun Gesamtbeantwortung in Frage 4.2
g

Anlage 2b_Bürgerbeteiligung_Beantwort_Fragen.xlsx

29.09.2020

Stellungn Begründung / Beantwortung der Fragen
ahme

4 / 21

lfd.
Nr.

Betreff

Typ

Gliederungspunkt

Inhalt

Eingang

39

x

x

x

4.2) Wenn dafür an anderer Stelle Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen
umgesetzt und gegengerechnet werden:
• Ist das nicht ein „Ablasshandel", weil die Schutzziele des Gebietes
dann trotzdem nicht eingehalten werden?
• Welche Kosten entstehen durch die zu leistenden Ausgleichs­ und
Ersatzmaßnahmen und sind diese in der Kostenschätzung enthalten?

15.07.2020

Fragestellun a) Eingriffe in Natur und Landschaft sind unabhängig vom Schutzgebietsstatus eines Ortes zu
g
ermitteln und zu kompensieren, wenn nicht anders möglich, auch außerhalb des
Vorhabengebietes jedoch innerhalb der LHD. Veränderungen im Landschaftsschutzgebiet
müssen davon unabhängig bezogen auf die Schutzziele des LSG bewertet werden und mit
diesen vereinbar sein. Ist die Vereinbarkeit mit den Schutzzielen nicht gegeben, sind
entweder die Gestaltungen so anzupassen, dass sie vereinbar sind oder es muss nach
Abwägung der öffentlichen Belange eine Ausnahme beantragt werden. Die Umsetzung von
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen innerhalb des Schutzgebietes dient jedoch vorrangig dem
Erhalt der Schutzziele.
b) Kosten für Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen können konkret erst dann benannt werden,
wenn diese als grobe Konzeption erarbeitet und deren Umsetzungsmöglichkeiten geprüft
wurden. Dies geschieht in der Regel auf der Ebene des LBP im Rahmen der Entwurfs- und
Genehmigungsplanung.

40

x

x

x

4.3) Der Rückbau des einst viel größeren FT-Parkplatzes war
erforderlich, da Probleme mit der Ableitung des Niederschlagswassers
bestanden (Erosion?). Sind bei erneuten Parkplatzbauten nicht
dieselben Probleme zu erwarten?

15.07.2020

Fragestellun Die ordnungsgemäße Ableitung des auf neuen Parkplatzflächen anfallenden
g
Niederschlagswassers ist im Rahmen der Objektplanung unter Einhaltung der heute gültigen
Anforderungen zu planen. Die Anlagen zur Niederschlagsentwässerung sind so zu gestalten,
dass Erosionen ausgeschlossen werden können. Die Planung an sich obliegt dem Bauherren.

41

x

x

x

5) Konflikt Besucherzahl-/Besucherstromberechnung: Das verwendete
Konzept der Studie berücksichtigt nicht die Besucherzahl/Besucherbesonderen Charakteristika eines Turmbesuches (vgl. S.13). Bei stromBerechnung der Berechnung der Besucherverteilung wurden a) die
Sichtverhältnisse nicht mit berechnet: selbst bei annehmbarem Wetter
ist bei schlechten Sichtverhältnissen mit weniger Besuchern zu
rechnen. Bei „guter Sicht" kann sich dagegen die Besucherzahl
schlagartig verdoppeln (anstatt den im Konzept angenommenen 1078
auf über 2100) und b) wurden auch nicht Wind und Kälte auf einer
Außen-Plattform in 150 Meter Höhe mit einbezogen: eine Verteilung
von jeweils 6% des Besucherstroms auf die Monate Januar und Februar
ist auszuschließen.
Die unterschätzte Ungleichverteilung des Besucherstromes deckt sich
auch mit Erfahrungswerten der Anwohner aus Zeiten als der Turm noch
öffentlich zugänglich war. In dieser Zeit hat es Tage, ja manchmal
Wochen gegeben, wo kein einziger Besucher zu verzeichnen war.

15.07.2020

Fragestellun nur Kontext/Einleitung zu untengenannten Fragen
g

42

x

x

x

5.1) Wird eine Anpassung dieser Berechnung diese Fakten mit
beinhalten?

15.07.2020

Fragestellun Nein. Die Verkehrsplanung ist bereits auf das maximal erwartbare Besucheraufkommen
g
ausgerichtet; damit dürften auch wetterbedingte Schwankungen gut aufgefangen werden.
Wetterbedingungen sind außerdem keine Grundlage für Verkehrsprognosen.

43

x

x

x

5.2) Bei Nicht-Umsetzung des Sowieso Plus Planfalls oder Nicht
Akzeptanz der ÖPNV Konzepte können dann an Spitzentagen bis zu
1300 Fahrten auftreten, d.h. 130 PKW bei 10 h Öffnungszeit, die
im Wohngebiet
,,rumkurven" und eine Möglichkeit zum Parken suchen. Wie will man
den Besucherspitzen entgegenwirken? Stichwort: "Besucherlenkung
durch online Buchungssystem" - wie soll dieses den PKW
Individualverkehr verhindern?

15.07.2020

Fragestellun Mit dem zukünftigen Betreiber werden im Sinne der Fragestellung Gespräche zu führen sein.
g
Die Prüfung verkehrsorganisatorischer/-rechtlicher Möglichkeiten zur Verhinderung von
unerwünschtem Parksuchverkehr und ruhendem Verkehr erfolgt gegenwärtig. Eine
vollständige Gewähr für eine absolute Vermeidung von einzelnen Parksuchenden kann die LH
Dresden nicht abgeben. Auch die verkehrsorganisatorischen Maßnahmen können nicht
gänzlich ausschließen, dass einzelne Besucher mit dem Kfz zum Fernsehturm fahren.

Anlage 2b_Bürgerbeteiligung_Beantwort_Fragen.xlsx

29.09.2020

Stellungn Begründung / Beantwortung der Fragen
ahme

5 / 21

lfd.
Nr.

Betreff

Typ

Gliederungspunkt

Inhalt

Eingang

44

x

x

x

6) Konflikt ,,Mobilitätsverhalten": Das Anreiseverhalten wird in allen
vorliegenden Studien mit in der Regel 90% Motorisierten
Individualverkehr (MIV) eingeschätzt. PuR Parkplätze, bessere ÖPNVAnbindung, sowie nicht vorhandene Parkplätze am FT sollen das
Mobilitätsverhalten ändern. Dafür ist die Umsetzung des Sowieso Plus
Planfalls und dessen Annahme durch die Bürger Voraussetzung.

15.07.2020

Fragestellun nur Kontext/Einleitung zu untengenannten Fragen
g

45

x

x

x

6.1) Was veranlasst die Stadt zu glauben, dass der Dresdner Bürger
disziplinierter ist als irgendwo anders in Deutschland?

15.07.2020

Fragestellun Ziel ist es, das Mobilitätsverhalten durch die geschickte Verzahnung mulitmobiler Angebote
g
(P+R, ÖPNV-Anbindung, Rad- und Wanderwege) im Rahmen des Turmbesuches zu
beeinflußen. Dies betrifft ebenfalls ein, mit dem zukünftigen Betreiber des Fernsehturms
abzustimmendes, System der Besuchersteuerung mittels Ticketingsystem, verbunden mit
der Buchung von Zeitfenstern sowie Mobilitätstickets für den Besuch des Fernsehturms.

46

x

x

x

15.07.2020

Fragestellun Nein, derzeit ist dies nicht vorgesehen und wird sich verkehrsrechtlich und -organisatorisch
g
auch nicht umsetzen lassen.

47

x

x

x

15.07.2020

48

x

x

x

6.2) Ist eine Zufahrtsbeschränkung nur für Anlieger vorgesehen
(ergänzt mit Anwohner-Parkausweisen), die durch regelmäßigen
Kontrollen flankiert/umgesetzt wird?
6.3) Wie wird in diesem Fall (z.B. Abweisung MIV durch Kontrollen) der
legitime Besuch von Anwohnern behandelt?
6.4) Welche weiteren wirksamen Konzepte werden entwickelt, den
Zugang des MIV zum Wohngebiet zu verhindern (z.B. Schrankensystem
zu öffnen mit Anwohner-Parkausweis, Problem leaitomer "Besuch")?

Fragestellun siehe Antwort 6.2
g
Fragestellun Die Prüfung verkehrsorganisatorischer/-rechtlicher Möglichkeiten zur Verhinderung von
g
unerwünschtem Parksuchverkehr und ruhendem Verkehr erfolgt gegenwärtig. Über die
Ergebnisse kann zu gegebener Zeit informiert werden.

49

x

x

x

6.5) Wird der Betreiber zur Anwendung eines Buchungssystems
vertraglich verpflichtet, um Besucherspitzen abzubauen
(Vertragspartner ist ja die DFMG, nicht die Stadt) bzw. wie gedenkt die
Stadt dieses durchzussetzen? --> Konflikt zu Besucherzahlen und
Wirtschaftlichkeit:
Alle diese dem Schutz des Wohngebietes dienenden Maßnahmen (auf
die der Anwohner Anspruch hat}, werden die Besucherzahlen negativ
beeinflussen und somit limitierender Faktor der Wirtschaftlichkeit sein.

15.07.2020

Fragestellun Der Einsatz von Systemen der Besuchersteuerung mittels Ticketingsystem, verbunden mit
g
der Buchung von Zeitfenstern für den Besuch des Fernsehturms ist mit dem zukünftigen
Betreiber des Fernsehturms abzustimmen.

50

x

x

x

7) Konflikt „Sowieso­ Planfall": Im Sowieso­Planfall sind enthalten:
Ausbau PuR Rossendorfer Strasse, Quorenerstr, Staffelsteinstrasse,
Wachwitzer Bergstr. und Radwege.
Selbst mit dem vorgesehenen Ausbau behalten die Straßen ihre
Ausgangsparameter: geringe Fahrbahnbreite mit Einengungen, starke
Neigung, geringe Kurvenradien.

15.07.2020

Fragestellun nur Kontext/Einleitung zu untengenannten Fragen
g

51

x

x

x

7.1) Wie sollen diese Straßen den zusätzlichen Verkehr aufnehmen
können? Brauchen sie dann nicht höhere Ausbauwerte hinsichtlich
Tragfähigkeit und Straßenbreite?

15.07.2020

Fragestellun Gegenstand der Verkehruntersuchung war es u.a. abzuschätzen, ob bzw. wie das
g
prognostizierte Verkehrsaufkommen abgewickelt / organisiert werden kann. Es werden keine
Bedenken gesehen, die prognostizierte Verkehrsmenge im vorhandenen Straßennetz
abzuwickeln. Untersuchungs- und Plaungsgenstand der Verwaltung ist, die erforderlichen
Begegnungsfälle des Fahr- und Fußgängerverkehres, des Shuttlebusverkehres im
vorhandenen Straßenraum mit den beschrieben Gefällesituationen abzubilden.

Anlage 2b_Bürgerbeteiligung_Beantwort_Fragen.xlsx

15.07.2020

29.09.2020

Stellungn Begründung / Beantwortung der Fragen
ahme

6 / 21

lfd.
Nr.

Betreff

Typ

Gliederungspunkt

Inhalt

Eingang

52

x

x

x

7.2) Wie sollen die ohnehin engen Straßen auch noch die Aufnahme
eines Radweges ermöglichen (vgl. Hauptroute 1 und 2 Radverkehr,
S.23)?

15.07.2020

53

x

x

x

15.07.2020

54

x

x

x

7.3) Wird generell dann ein Einbahnstraßen-System für die
Staffelsteinstraße und die Wachwitzer Bergstraße erwogen, (welches
für die Anwohner dann wesentliche längere Zeiten für Arbeitswege
bedeuten würde)?
7.4) Wie ist die Planung eines Radweges im Wachwitzgrund zu
realisieren unter Berücksichtigung der Steigung (nicht machbar für
normale Radfahrer ohne E-Bike), des Schutzstatus (FFH- Gebiet, zu
schützende Art u.a. Feuer- salamander).

15.07.2020

Fragestellun Der vorhandene Weg müsste nach Regelwerk ausgebaut werden. Eine Planung liegt hierfür
g
bislang nicht vor. Fragen des Umweltrechts sind im Zuge des Planverfahrens zu klären.

55

x

x

x

7.5) Wie können sich Radfahrer und Wanderer den ohnehin schon
schmalen Weg teilen?

15.07.2020

56

x

x

x

7.6) Wie sollen die geplanten 400 T€ für Radweg­
Baumaßnahmen in topographisch schwierigen Gelände ausreichen und
ist ein Flächenversiegelung im FFH-Gebiet genehmigungsfähig?

15.07.2020

57

x

x

x

8) Konflikt " Umsetzung Mobilitätskonzept und Sowieso Maßnahmen":
Bei der Vorstellung des Mobilitätskonzeptes (Einwohnerversammlung
im Kulturpalast, 19.6.2020) sowie bei der öffentlichen Sitzung des
Ortsbeirates Schönfeld-Weißig (13.7.2020) wurden vom OB Herr
Hilbert bzw. Mitarbeiter der Stadt Herr Timmroth die "Sowieso"
Maßnahmen stets an die Umsetzung des Fernsehturmprojektes
gebunden. Offensichtlich versucht die Stadtverwaltung mit dem
lnaussichtstellen der Umsetzung der "Sowieso" Maßnahmen die
anwohnenden Bürger zur Zustimmung zum geplanten FT-Projekt zu
locken.

15.07.2020

Fragestellun Vorsicht und gegenseitige Rücksichtnahme sind die Grundregel bei jedweder Teilnahme am
g
Verkehrsgeschehen. Unabhängig davon wird das Wanderwegenetz um Umfeld des
Fernsehturmes derzeit detailliert untersucht, um konkrete Handlungsempfehlungen
abzuleiten. Dabei kann es sein, dass nicht alle Wanderwege auch fahrradtauglich sind.
Darüber wird zu gegebener Zeit weiter entschieden.
Fragestellun Die Kosten für den Ausbau von Radverkehrswegen für den Sowieso-Planfall sind
g
Kostenschätzungen, die aufgrund des derzeitigen Planungsstandes noch nicht als
abschließend betrachtet werden können.
Eine Neuversiegelung von Flächen in FFH-Gebieten ist nicht genehmigungsfähig und nicht
durchsetzbar.
Fragestellun nur Kontext/Einleitung zu untengenannten Fragen
g

58

x

x

x

8.1) Wie wird sichergestellt, dass mindestens die gesamten "Sowieso"
Maßnahmen vor Öffnung des FT umgesetzt und fertiggestellt sein
werden (denn es ist ja gerade in der Anfangszeit mit erhöhtem
Besucherinteresse zu rechnen)?

15.07.2020

Fragestellun Das in der Vorlage beschriebene Stufenkonzept löst die berechtigten Zweifel an der
g
zeitgemäßen Herstellung aller Sowiesomaßnahmen in dem Sinne, dass Rechtsetzung,
Planungs- und Bauablauf sowie finanzielle Absicherung realistisch dargestellt und
denmgemäß gehandelt werden soll.

59

x

x

x

8.2) Werden die "Sowieso" Maßnahmen nur bei Öffnung des FT
umgesetzt?

15.07.2020

60

x

x

x

8.3) Wenn ja, wieso tragen sie dann den Namen "Sowieso"?

15.07.2020

Fragestellun Bei den Sowieso-Maßnahmen handelt es sich um Maßnahmen, die unabhängig vom
g
Fernsehturm geplant sind. Die Wiedereröffnung des Fernsehturms würde deren Bedeutung
zusätzlich noch weiter unterstreichen.
Fragestellun Bei den Sowieso-Maßnahmen handelt es sich um Maßnahmen, die unabhängig vom
g
Fernsehturm geplant sind. Die Wiedereröffnung des Fernsehturms würde deren Bedeutung
zusätzlich noch weiter unterstreichen.

Anlage 2b_Bürgerbeteiligung_Beantwort_Fragen.xlsx

29.09.2020

Stellungn Begründung / Beantwortung der Fragen
ahme

Fragestellun Das Verkehrs- und Mobilitätskonzept setzt den Rahmen für die vertiefend zu planenden
g
Infrastrukturmaßnahmen. Weitere Untersuchungen müssen den konkreten
Handlungsbedarfen aufzeigen. Das Radverkehrskonzeptder LH Dresden sieht bisher für die
genannten Routen sind keine gesonderten Radverkehrsmaßnahmen vor. Gemäß dem
geltenden Regelwerk ist bei den relativ geringen Kfz-Belegungen eine Führung im
Mischverkehr ausreichend. Notwendig ist eine Verbesserung der Oberfläche der genannten
Straßen.
Fragestellun Ein Einbahnstraßensystem ist zumindest prüfwürdig, derzeit laut Konzept u.a. auch wegen
g
der dann erforderlichen Umwegfahrten aber nicht vorgesehen.

7 / 21

lfd.
Nr.

Betreff

Typ

Gliederungspunkt

Inhalt

Eingang

61

x

x

x

8.4) Weshalb sind die "Sowieso" Maßnahmen nicht schon lange
realisiert wurden, denn am Zustand der Infrastruktur (Stichworte:
Staffelstein, Quorenerstr., Wanderwege, Ortsdurchfahrt Gönnsdorf
etc.) läßt sich ja sehen, dass diese bereits seit Jahrzehnten nötig sind?

15.07.2020

Fragestellun Die Verwaltung ist bei der Vielzahl an Aufgaben im Straßenverkkehr an die finanziellen und
g
personellen Ressourcen der Stadt gebunden. Alles gleichzeitig zu finanzieren, planen und
bauen gelingt keiner Verwaltung. Hier bedarf es immer einer Prioritätensetzung, die in
bestimmten Größenordnungen auch durch den Stadtrat zu setzen sind.

62

x

x

x

8.5) Wenn die Umsetzung der "Sowieso" Maßnahmen nur mit Öffnung
des FT umzusetzen sind, gewichtet dann die Stadtverwaltung nicht die
FT-Öffnung und FT-Besucher höher als die berechtigten Interessen der
Anwohner an intakter Infrastruktur?

15.07.2020

Fragestellun Die Wiedereröffnung des Fernsehturms würde die ohnehin bestehende Bedeutung der
g
Maßnahmen zusätzlich unterstreichen.

63

x

x

x

15.07.2020

Fragestellun nur Kontext/Einleitung zu untengenannten Fragen
g

64

x

x

x

9) Konflikt „Blaues Wunder": Am Blauen Wunder sind bekannter
Maßen seit langem Baumaßnahmen und Einschränkung der
Fahrbahnen geplant.
9.1) Wie vereinbart sich das mit dem dann mehr aufzunehmenden
Verkehr aus Richtung Schillerplatz, bzw. wie soll dieser (hier besonders
Reise-, Linien- und Stadtrundfahrtbuisse) bei Schließung des Blauen
Wunders abgeführt werden?

15.07.2020

Fragestellun Für den Fall, dass das Blaue Wunder zeitweise kompeltt oder teilweise gesperrt wird, gibt es
g
bereits Verkehrsuntersuchungen und wird zu gegebener Zeit ein Verkehrskonzept mit diesem
Hintergrund in Auftrag gegeben. Die verkehrlichen Einschränkungen sind dabei in jedem
Falle weit umfassender als dass sie sich auf die Fernsehturmerschließung reduzieren ließen.

65

x

x

x

10) Konflikte „Sowieso­Plus" Planfall: Der Sowieso­Plus Planfall:
Ertüchtigung Oberwachwitzer Weg und Wachwitzer Höhenweg für den
Bus- und Wirtschaftsverkehr, PuR Tolkewitz / Fährverbindung / Buslinie
"V1", Ausbau Haltestellen, Vorfahrt und Haltepunkt am Fernsehturm,
Parkplätze für Personal, Behinderte, Taxis, Einrichtung von E-Bike und
Carsharing Stationen, Verkehrsleitsysteme

15.07.2020

Fragestellun nur Kontext/Einleitung zu untengenannten Fragen
g

66

x

x

x

10.1) Weder auf dem Oberwachwitzer Weg noch auf dem Wachwitzer
Höhenweg können sich derzeit 2 PKW begegnen. Wie sollen diese ohne
Fahrbahnverbreiterung für den Bus- und Wirtschaftsverkehr (bei
Oberwachwitzer Weg auch Bauverkehr während der Bauphase)
ertüchtigt werden? Geht das zu Lasten der Fußwege? Geht das zu
Lasten privater Grundstücke?

15.07.2020

Fragestellun Wie der Oberwachwitzer Weg gestaltet werden soll, ist im Detail noch nicht entschieden. Die
g
Begegnung von Bussen und Lieferverkehr soll ermöglicht werden. In jedem Fall ist
beabsichtigt, keine privaten Grundstücke in Anspruch zu nehmen. Siehe auch Antwort zu 7.1

67

x

x

x

10.2) Wie soll eine Parkplatzfläche in Tolkewitz auf geschützten
Elbwiesen gefunden werden und Genehmigung erhalten? Welche
Kosten addieren sich dann für die zu leistenden Ausgleichs- und
Ersatzmaßnahmen?

15.07.2020

Fragestellun Der im Konzept ausgewiesene Parkplatz in Tolkewitz ist im vorliegenden Konzept zunächst
g
nur als Symbol dafür zu verstehen, dass es ggf. einer Lösung für den ruhenden Verkehr auf
linkselbischer Seite bedarf, wenn von dort aus eine Anbindung des Fernsehturmes erfolgen
soll. Eine konkrete Fläche steht für einen Parkplatz dort derzeit nicht zur Verfügung. Hierzu
gibt es, sollte diese Option auch nach Überarbeitung des Konzeptes enthalten bleiben sollen,
noch Untersuchungsbedarf.

Anlage 2b_Bürgerbeteiligung_Beantwort_Fragen.xlsx

29.09.2020

Stellungn Begründung / Beantwortung der Fragen
ahme

8 / 21

lfd.
Nr.

Betreff

Typ

Gliederungspunkt

Inhalt

Eingang

68

x

x

x

10.3) Wie addiert sich zeitlich ein Weg mit Anreise zum Parkplatz
Tolkewitz, Warten auf die Fährverbindung, Warten auf den im 30
minütigen Takt fahrenden V1-Bus? c:::> nicht umsetzbar, unrealistisch.

15.07.2020

Fragestellun Um diese Frage beantworten zu können, muss es zunächst feststehen, welche Art Anbindung
g
von der linkselbichen Seite aus mit welchen Beförderungstechnologien vorgesehen werden
soll. Unter der Annahme. dass für einen "Fährumlauf" (Fahrgastwechsel, Überfahrt,
Fahrgstwechsel, Rückfahrt) etwa 12 Minuten veranschlagt werden können, beträgt die
durchschnittliche Zeit 6 Minuten. Bei dem Bus, der alle 30 Minuten verkehrt, beträgt die
durchschnittliche Wartezeit 15 Minuten. Zu den sich daraus ergebenden 21 Minuten
kommen noch der Fußweg vom Parkplatz (abhängig von der Lage), der Fußweg von der Fähre
zur Bushaltestelle, die Fahrzeit von der Bushaltestelle zum Fernsehturm (abhängig von
befahrbaren Straßen, also Staffelsteinstraße - Wachwitzer Höhenweg oder Wachwitzer
Bergstraße). Es sind also viele Teilwege, die einer einfachen und hohen Nutzung entgegen
stehen.

69

x

x

x

10.4) Wie kommt man vom PuR Parkplatz Tolkewitz auf die andere
Elbseite, wenn die Fähre aufgrund von Hochwasser oder Niedrigwasser
nicht betrieben werden kann?

15.07.2020

Fragestellun Gesetzt den Fall, es würde ein Parkplatz in Tolkewitz zur Verfügung stehen und es gäbe nur
g
die Möglichkeit einer Fährverbindung (also keine Seilbahn) würde ein Übersetzen (analog zur
Fähre Pillnitz) schlicht nicht möglich sein. Die Öffentlichkeit würde in diesem Fall über den
üblichen Weg (siehe ebenfalls Fähre Pillnitz) informiert werden.

70

x

x

x

15.07.2020

71

x

x

x

10.5) Wo parkt man, wenn der Parkplatz aufgrund von Elbehochwasser
überflutet ist?
10.6) Es wird auf die Einrichtung von Parkflächen für car-sharing Autos
abgehoben. Sind diese kein MIV nur weil man die PKW Qemietet hat?

Fragestellun Überall dort, wo es die StVO erlaubt.
g
Fragestellun Bei Carsharing Fahrzeugen handelt es sich um solche Kfz, die de facto von jederman genutzt
g
werden können (sofern eine Berechtigung vorliegt). Sie ergänzen den öffentlichen
Personenverkehr und sind insofern umweltfreundlich, als sie die individuelle Motorisierung
einschränken helfen. Ein Carsharing-Fahrzeuig kann mehr als sechs Privat-Pkw ersetzen. Die
Fahrten sind dem MIV zuzurechnen. Annahmen für eine Zusatzbelastzung der
Verkehrsströme oder eine Abminderung der Verkehrsströme sind nicht möglich. Für die
Verkehrsprognose des MIV-Verkehres ist anzunehmen, das bezogen auf den Car-ssharingAnteil, der MIV Bemessungsfall der Maximalfall darstellen wird.

72

x

x

x

10.7) Es werden kaum Aussagen zu den Verkehrsleitsystemen
getroffen? Diese sind mit nur 50.000 € veranschlagt?

15.07.2020

Fragestellun Konkrete Verkehrsleiteinrichtungen sind noch nicht Gegenstand dieses Konzeptes und
g
hängen von den letztlich vorgesehenen verkehrsregulierednen Maßnahmen ab. Kosten dafür
werden im Zuge der weiteren Planung präzisiert.

73

x

x

x

11) Kostenanalyse ,,Sowieso-Planfall" vs. ,,Sowieso-Plus": Der
Kostenvergleich zwischen „Sowieso" und „Sowieso Plus Planfall" ergibt
lediglich rd. 2,985 Mio. finanzieller Mehraufwand.

15.07.2020

Fragestellun nur Kontext/Einleitung zu untengenannten Fragen
g

74

x

x

x

11.1) Ist an die Kalkulation des Sowieso Plus Planfalls nicht völlig
unterdimensioniert um nicht zu sagen „Schön gerechnet"?

15.07.2020

Fragestellun Das Planerbüro hat die Kostenkalkulation nach besten Wissen und Gewissen nach dem
g
aktuellen "Stand der Technik" durchgeführt. Es handelt sich hierbei nicht um
Kostenberechnungen sondern kalkulatorische Annahmen. Je nach Ausdifferenzierung der
SowiesoPlus-Fälle werden sich die Annahmen verändern.

75

x

x

x

11.2) Wie kommt es dass der vorgesehene Straßenausbau im SowiesoPlus Fall nur 1,4 Mio. kostet (Straßen im Sowieso Fall über 12 Mio.)

15.07.2020

Fragestellun Die Maßnahmen im Sowieso-Plus-Fall sind ergänzende Maßnahmen zum Sowieso-Planfall
g
und wurden überschläglich ohne vorliegende Planungen ermittelt.

Anlage 2b_Bürgerbeteiligung_Beantwort_Fragen.xlsx

15.07.2020

29.09.2020

Stellungn Begründung / Beantwortung der Fragen
ahme

9 / 21

lfd.
Nr.

Betreff

Typ

Gliederungspunkt

Inhalt

Eingang

76

x

x

x

11.3) Alle weiteren 9 Kostenpositionen (PuR Parkplatz, Behinderten Parkplätze, Zufahrten, Wendeschleife, Bushaltestellen, Ausrüstungen
Parkplätze, Lückenschlüsse Wanderwege/ Radwege,
Verkehrsleitsystem) sind dann insges. mit nur rd. 1,585 Mio. kalkuliert.
Wie ist dieser sehr niedrige Kostenansatz zu begründen, bzw. wie will
die Stadt diese Maßnahmen zu diesen Kosten realistisch umsetzen?

15.07.2020

Fragestellun Das Planerbüro hat die Kostenkalkulation nach besten Wissen und Gewissen nach dem
g
aktuellen "Stand der Technik" durchgeführt. Es handelt sich hierbei nicht um
Kostenberechnungen sondern kalkulatorische Annahmen. Im Zuge vertiefender Planungen
werden sich die Kosten weiter präzisieren.

77

x

x

x

12) Konflikt: lnnovations- Planfall: Stichworte: Seilbahn
Trassenführungen, Supratransbahn, Amphibienbusse, autonom
fahrende Shuttlebusse, Televersum... Das Mobilitätskonzept schließt
diese aus, da völlig unrealistich, nicht oder nur teilweise und in sehr
langen Zeiträumen umsetzbar (>40 Jahre). Jedoch ist ein
wirtschaftlicher Betrieb des FT ohne solche Maßnahmen und sich
daraus ergebenden hohen Besucherzahlen und Umsätzen (für die
Betreiber) nicht darstellbar.

15.07.2020

Fragestellun nur Kontext/Einleitung zu untengenannten Fragen
g

78

x

x

x

12.1) Warum untersucht man in einer Studie Varianten, wie
Seilbahn oder Zahnradbahn, wo aus anderen Studien bereits bekannt
war, dass diese Varianten aus Gründen der NichtGenehmigungsfähigkeit auszuschließen sind?

15.07.2020

Fragestellun Der Stadtratsbeschluss A0587/19, auf dessen Basis das VMK Fernsehturm erarbeitet wurde,
g
sieht das Untersuchen innovativer Verkehrsmittel vor. Im VMK sind einige Systeme
aufgeführt, wozu auch die Seilbahn gehört. Die Genehmigungsfähigkeit wird bei jedem in
Betracht gezogenen "innovativen" Verkehrsmittel Bestandteil vertiefender Prüfungen sein.

79

x

x

x

12.2) Wie kann man ausschließen, dass in späterer Zeit weiteres
Steuergeld für derartige "Innovationsmaßnahmen" aufzubringen ist, da
sonst der Betrieb des Touristenstandortes Fernsehtum nicht
wirtschaftlich ist (wie in der Grebner Studie geschlussfolgert)?

15.07.2020

Fragestellun Der Einsatzu innovativer Verkehrsmittel soll im Rahmen des Innovationskonzeptes
g
tiefergehender untersucht und der Kosten-Nutzen derartiger Lösungen näher betrachtet
werden.

80

x

x

x

13) Konflikt Schutz und Rechte Anwohner: Die Siedlung am
Fernsehturm ist ein ruhiges Wohngebiet mit überwiegend älteren
Einwohnern. Diese haben berechtigte
1nteressen.

15.07.2020

Fragestellun nur Kontext/Einleitung zu untengenannten Fragen
g

81

x

x

x

13.1) Ist geplant, die Interessen der Anwohner bei der Umsetzung der
Maßnahmen zu berücksichtigen, z.B. durch Beteiligung von
Anwohnervertretern im Lenkungsausschuss (schließlich ist der FTVerein ja dort bereits vertreten, die Anwohner im Umfeld des FT aber
nicht)?

15.07.2020

Fragestellun Die Einberufung der Lenkungsgruppe erfolgte nach Beschluss des Stadtrates vom 2.
g
November 2017 zum Antrag A0359/17 wonach diese mit Vertretern aus dem Stadtrat, der
Verwaltung, des Fernsehturm Dresden e. V. sowie dem Eigentümer einzurichten ist.
Die Interessen der Anwohner sind wurden im Rahmen der Einwohnerversammlung und
anschließenden Beteiligung ausgewertet, abgewogen und sind in die Überarbeitung des
Verkehrskonzeptes eingefloßen. Die Ergebnisse werden veröffentlicht und sollen vor Ort
vorgestellt werden.

82

x

x

x

15.07.2020

Fragestellun Im Berich befinden sich bereits drei Papierkörbe. Die Anzahl der Bänke und Papierkörbe wird
g
dem Bedarf angepasst werden.
Die Fahrbahn der Fernsehturmstraße befindet sich bereits in der öffentlichen Reinigung.

83

x

x

x

13.2) Bis zu 2400 Besucher in Spitzenzeiten bringen Lärm-und
Entsorgungsprobleme mit sich. Nicht jeder Bürger benutzt
ordnungsgemäß bereitgestellte Papierkörbe. Wie will die Stadt der
Verlärmung und Vermüllung der ruhigen Wohngebiets-straßen
entgegenwirken?
13.3) Welche Einschränkungen wird es für das für die Wirtschaftlichkeit
wichtige „Event­Konzept" gegenüber dem Betreiber geben (Personen­
und zeitliche Beschränkungen)

15.07.2020

Fragestellun Das Betreiberkonzept wird durch den künftigen Betreiber vorgelegt und zusammen mit den
g
Fördermittelgebern weiter qualifiziert. Das "Event-Konzept" stellt dabei keine Forderung dar.

Anlage 2b_Bürgerbeteiligung_Beantwort_Fragen.xlsx

29.09.2020

Stellungn Begründung / Beantwortung der Fragen
ahme

10 / 21

lfd.
Nr.

Betreff

Typ

Gliederungspunkt

Inhalt

Eingang

84

x

x

x

13.4) Wie wird bei der anzunehmenden angespannten Verkehrslage
insbesondere an Wochenenden mit guten Sichtverhältnissen) die
medizinische Notversorgung sichergestellt (Erreichbarkeit mit Notfall
Ambulanzen)?

15.07.2020

Fragestellun Bereits zum gegenwärtigen Zeitpunkt nutzt die Höhenrettung den Fernsehturm als
g
Übungsstätte. Die Anfahrtszeiten müssen im Rahmen der Einsatzplanung mit dem letztlich
geplanten Betriebskonzept abgestimmt werden.

85

x

x

x

13.5) Im Abschnitt 4 ist unter Konfliktanalyse zu lesen "aus den
Eigentumsverhältnissen sind keine Konflikte zu erwarten". Wie sollen
aber Straßen verbreitert werden, um Busverkehr zu ermöglichen ohne
zusätzliche Fläche aus Privatgrundstücken (Ortsdurchfahrt Gönnsdorf,
Staffelstein, Bergstraße, Oberwachwitzer Weg)?

15.07.2020

Fragestellun Aus den erwähnten Eigentumsverhältnissen unmittelbar im Erschließungsbereich des
g
Fernsehturms sind keine Konflikte zu erwarten, da sich die betreffenden Grundstücke im
Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden.

86

x

x

x

13.6) Welche Erstattungen erhalten die Anwohner, die die Sanierung
der Anliegerstraße Oberwachwitzer Weg teilfinanziert haben?

15.07.2020

Fragestellun Die Anlieger erhalten keine Erstattungen, weil bestandskräftig beschiedene
g
Straßenausbaubeiträge nicht erstattet werden (Beschlusslage).

87

x

x

x

15.07.2020

Fragestellun Sollte es zu einem Bewohnerparkbereich kommen, wird es die übliche Bürgerbeteiligung, wie
g
sie vielerorts in der Stadt bereits stattgefunden hat, geben.

88

x

x

x

13.7) Ist geplant, die Anwohner am Management des neu zu
schaffenden Parkraumes am unmittelbaren Fuß des FT zu beteiligen
(z.B. Anwohnerstellplätze)?
14) Konflikt Eventmanagement: Die Studien belegen, dass nur
zusätzliche Attraktionen/Events weitere Besucher in Richtung FT
lenken könnten um dessen wirtschaftlichen Betrieb sicherzustellen.
Hierfür muss der Betreiber ein Konzept entwickeln.

15.07.2020

Fragestellun nur Kontext/Einleitung zu untengenannten Fragen
g

89

x

x

x

14.1) Welche Beschränkungen schreibt die Stadt dem Betreiber vor
bezüglich Öffnungszeiten, Anzahl der Personen und Lärmpegel vor?

15.07.2020

Fragestellun Im Rahmen der Revialiseriungplanung werden die jeweiligen Gesetzmäßigkeiten,
g
insbesondere das Bundesimmissionsschutzgesetz (BImschG) im Hinblick auf die
Lärmemissionen beachtet.
Daraus entstehende planerische Fragestellungen werden im Rahmen der weiteren
Revitalisierungsplanung durch geeignete Planungsbüros bearbeitet und beantwortet.
Sich daraus ableitende Auflagen werden im Rahmen der Baugenehmigung formuliert.

90

x

x

x

14.2) Wie will die Stadt diese Auflagen kontrollieren?

15.07.2020

91

x

x

x

15.07.2020

92

x

x

x

15) Konflikt Lärm: Nach BIMSchG und 16. BlmSchV sind die Anwohner
vor Lärm zu schützen.
15.1) Wie soll das insbesondere für die direkt an den Zufahrtswegen
und Parkeinrichtungen liegenden Grundstücken realisiert werden?

Fragestellun
g
Fragestellun
g
Fragestellun
g

93

x

x

x

15.2) Werden vor weiteren Planungen hierzu Tests oder
Simulationsrechnungen durchgeführt?

15.07.2020

Anlage 2b_Bürgerbeteiligung_Beantwort_Fragen.xlsx

15.07.2020

29.09.2020

Stellungn Begründung / Beantwortung der Fragen
ahme

Sich im Kontext des Bauordnungsrechts ergebende Auflagen liegen im bauaufsichtlichen
Kontrollbereich.
nur Kontext/Einleitung zu untengenannten Fragen
Im Rahmen der Revialiseriungplanung werden die jeweiligen Gesetzmäßigkeiten,
insbesondere das Bundesimmissionsschutzgesetz (BImschG) im Hinblick auf die
Lärmemissionen beachtet.
Daraus entstehende planerische Fragestellungen werden im Rahmen der weiteren
Revitalisierungsplanung durch geeignete Planungsbüros bearbeitet und beantwortet.

Fragestellun Im Rahmen der Revialiseriungplanung werden die jeweiligen Gesetzmäßigkeiten,
g
insbesondere das Bundesimmissionsschutzgesetz (BImschG) im Hinblick auf die
Lärmemissionen beachtet. Dafür werden auch Lärmprognosen erstellt.
Daraus entstehende planerische Fragestellungen werden im Rahmen der weiteren
Revitalisierungsplanung durch geeignete Planungsbüros bearbeitet und beantwortet.

11 / 21

lfd.
Nr.

Betreff

Typ

Gliederungspunkt

Inhalt

Eingang

94

x

x

x

15.3) Ist dazu untersucht worden, ob der geplante Ausbau
genehmigungsrechtlich erfolgversprechend ist?

15.07.2020

Fragestellun Im Rahmen der Revialiseriungplanung werden die jeweiligen Gesetzmäßigkeiten,
g
insbesondere das Bundesimmissionsschutzgesetz (BImschG) im Hinblick auf die
Lärmemissionen beachtet.
Daraus entstehende planerische Fragestellungen werden im Rahmen der weiteren
Revitalisierungsplanung durch geeignete Planungsbüros bearbeitet und beantwortet.

95

x

x

x

15.4) Falls Anwohner den Ausbau durch Klagen verzögern, wird dann
die Baumaßnahme zur Ertüchtigung des FT hinausgeschoben? Was
geschieht dann mit den lediglich bis 2025 dafür zur Verfügung
stehenden Fördermitteln?

15.07.2020

Fragestellun Die Veranschlagung der Fördermittel bei den Fördermittelgebern (LHD, Bund, Land) erfolgt
g
im Rahmen der jeweiligen Bundes-, Landes- und Kommunalhaushalte. Eine mögliche
Verschiebung der Umsetzung des Projektes wäre dann zwischen dem Fördermittelnehmer
(DFMG) und den Fördermittelgebern abzustimmen.

96

x

x

x

15.07.2020

Fragestellun nur Kontext/Einleitung zu untengenannten Fragen
g

97

x

x

x

16) Konflikt Tourismus: Die Einschätzung der Konzeptstudie „Touristen
sehen Dresden als Kunst und Kulturstadt", Attraktionen im
Außenbereich der Innenstadt werden kaum besucht. Bzw. für
auswärtige Touristen ist der FT nicht das Hauptbesuchziehl für eine
Reise nach Dresden. Der Turm wird also möglicherweise hauptsächlich
von den Dresdnern und Anwohnern der Umgebung selbst genutzt
werden.
16.1) Was heißt das für die langfristige Entwicklung der
Besucherzahlen? Wird der Besucherstrom allmählich abebben
nachdem jeder Dresdner mal oben war? Ist dieses Szenario in der
Wirtschaftlichkeitsbetrachtung berücksichtigt?

15.07.2020

Fragestellun Ziel ist es, denn Dresdner Fernsehturm als Ausflugsziel für die ganze Familie auf Dauer zu
g
etablieren. Dazu gehören je nach Betreiberkonzeption auch Attaktionen wie ein Skywalk,
Kletter- oder Erlebnisangebote.

98

x

x

x

15.07.2020

Fragestellun Die Stadt Dresden wird sich nicht an der Betreibung des Turms beteiligen.
g

99

x

x

x

16.2) Was folgt dann? Insolvenz des Betreibers - Schließung und Suche
nach neuem Betreiber oder ständige Stützung finanziert durch die
Stadt mit Steuergeldern?
16.3) Kann sich das Dresden leisten, eine weitere solche „Baustelle"
aufzumachen nachdem auch die Sächsische Dampfschifffahrt nur mit
städtischer Unterstützung überleben kann?

15.07.2020

Fragestellun Die Stadt Dresden wird sich nicht an der Betreibung des Turms beteiligen.
g

Anlage 2b_Bürgerbeteiligung_Beantwort_Fragen.xlsx

29.09.2020

Stellungn Begründung / Beantwortung der Fragen
ahme

12 / 21

lfd.
Nr.

Betreff

Typ

Gliederungspunkt

Inhalt

100

x

x

x

17) Konflikt COVID 19: Abgesehen von nun leeren Haushaltskassen ist
15.07.2020
derzeit nicht absehbar, wie sich die COVID 19 Situation weiter
entwickeln wird. Wird es in Zukunft neue Infektionswellen geben, die
zu Abstandsregelungen und Restriktionen führen? Werden in Zukunft
knappe Steuergelder bei hohem öffentlichen Schuldenstand nicht
anders als bisher priorisiert werden müssen? Die Initiative der FTWiedereröffnung und daraus folgende Untersuchungen und Studien
wurden allesamt vor Ausbruch der Covid 19 Pandemie entwickelt.
Angesichts nun geänderter Rahmenbedingungen (z.B. mittelfristig
massive Steuerausfälle und Mehrkosten der öffentlichen Hand) sollten
doch auch die Prioritäten beim Einsatz von Steuermitteln neu bewertet
werden.
Siehe dazu:
«Die kommunalen Haushalte werden am Ende des Jahres so hohe
Einbußen erleiden, wie wir sie noch nicht erlebt haben», sagte die
stellvertretende Hauptgeschäftsführerin des Deutschen Städtetages,
Verena Göppert, der dpa. «Die Gewerbesteuer ist in den vergangenen
drei Monaten katastrophal eingebrochen.» (dpa-infocom, dpa:20071699-808642/3, 15.7.2020),
Steuerschätzung öffentlich vorgestellt von Bundesfinanzminister Olaf
Scholz am 14.5.2020

Fragestellun nur Kontext/Einleitung zu untengenannten Fragen
g

101

x

x

x

17.1) Wie wirkt sich das auf ein Bewirtschaftungskonzept aus, wenn
z.B. Aufzüge, dann aufgrund der Abstandsregeln nur 1/3 - % der
vorgesehenen Personenzahlen transportieren dürfen?

15.07.2020

Fragestellun Das Betreiberkonzept inkl. eventuell notwendiger Abstands- und Hygieneregeln wird durch
g
den künftigen Betreiber vorgelegt und zusammen mit den Fördermittelgebern weiter
qualifiziert.

102

x

x

x

17.2) Das Aufkommen an Gewerbesteuer als Haupteinnahmequelle
von Kommunen wird laut jüngsten Steuerschätzungen Corona-bedingt
um mindestens 15% (Steuerschätzung), für mache Kommunen bis zu
70... 80% dpa Meldung) einbrechen, und dass über die nächsten Jahre.
Die längerfristige Entwicklung ist derzeit nicht absehbar. Kann sich im
Angesicht dieses Sachverhaltes die Stadt Dresden ein
steuerfinanziertes Luxus­ Tourismusprojekt sowie „Sowieso­Plus
Maßnahmen" leisten, wenn andererseits Kita-Gebühren erhöht bzw.
dringende lnfrastrukturmaßnahmen zurückgestellt werden müssen?

15.07.2020

Fragestellun Die Entscheidung zur Umsetzung der städtischen Maßnahmen obliegt letztendlich dem
g
Stadtrat.

103

x

x

x

1.1 Ist seitens der Stadt Dresden gesichert, dass alle Sowieso- und
Sowieso-Plus-Maßnahmen des Mobilitätskonzeptes vor Eröffnung des FT
abgeschlossen sind? Bitte schließen Sie in Ihre Antwort ebenfalls das im 10.07.2020
Mobilitätskonzuept nicht erwähnte Sanierungsbedürfnis der Loschwitzer
Brücke ("Blaues Wunder") mit ein.

Fragestellun
Es wird die erste Maßnahmenstufe, die unbedingt erforderlich ist, um 2025 die Erschließung
g
des Fernsehturmes gesichert zu haben, herausgearbeitet werden. Die Sanierung des Blauen
Wunders ist nocht Gegenstand des Verkehr- und Mobilitätskonzeptes und wird durch den
Stadtrat separart zeitlich und finanziell eingeordnet.

104

x

x

x

2.1 Wie ist die Erreichbarkeit durch Rettungsfahrzeuge
(Berufsfeuerwehr, RTW) innerhalb gesetzlicher Vorgabezeiten auch im
Hochbetrieb für den Turm und die Anwohner gewährleistet? Wie ist
sichergestellt, dass Rettungswege für Einsatzfahrzeuge frei sind?

Fragestellun
Bereits zum gegenwärtigen Zeitpunkt nutzt die Höhenrettung den Fernsehturm als
g
Übungsstätte. Die Anfahrtszeiten müssen im Rahmen der Einsatzplanung mit dem letztlich
geplanten Betriebskonzept abgestimmt werden.

Anlage 2b_Bürgerbeteiligung_Beantwort_Fragen.xlsx

Eingang

10.07.2020

29.09.2020

Stellungn Begründung / Beantwortung der Fragen
ahme

13 / 21

lfd.
Nr.

Betreff

Typ

Gliederungspunkt

105

x

x

x

106

x

x

x

107

x

x

x

108

109

110

111

x

x

x

x

x

x

x

x

x

Inhalt

Eingang

2.2 Wo ist die notwendige Spezialausrüstung zur Höhenrettung
vorhanden? Wie lange dauert die Anfahrt der benötigten Anzahl von
Rettungsfahrzeugen mit dieser Spezialausrüstung?

x

x

Fragestellun
Im Berich befinden sich bereits drei Papierkörbe. Die Anzahl der Bänke und Papierkörbe wird
g
dem Bedarf angepasst werden.
Die Fahrbahn der Fernsehturmstraße befindet sich bereits in der öffentlichen Reinigung.
Toiletten gehören zum Betreiberkonzept. Wartung der Wanderwege obliegt dem jeweiligen
Eigentümer.

2.4 Der FT bekommt auch ohne bereits erfolgte Eröffnung starke
Aufmerksamkeit und Besucherverkehr. Wie wird bis zur Eröffnung des
Turmes die Toilettenversorgung auf der Zufahrtsstraße zum
Oberwachwitzer Weg 37 (Fernsehturmgelände) sichergestellt?

10.07.2020

Fragestellun
In der aktuellen Funktion des Fernsehturms als technische Betriebsstätte ist kein öffentlicher
g
Besucherverkehr und somit keine öffentliche Toilettenversorgung vorgesehen. Diese ist erst
im Zuge der Revitaliserung des Fernsehturms und sowie der damit verbundenen
Besucherströme geplant.

2.5 Ist es geplant, eine Ranger-Gruppe zur Aufrechterhaltung von
Ordnung und Sicherheit der Wanderwege zu schaffen (analog
Nationalpark-Ranger in der Sächs. Schweiz)?

10.07.2020

x

x

x

Fragestellun Im Rahmen der Revialiseriungplanung werden die jeweiligen Gesetzmäßigkeiten,
g
insbesondere das Bundesimmissionsschutzgesetz (BImschG) im Hinblick auf Betriebszeiten
sowie das Bundesnaturschutzgesetz (BNatschG) bzgl. der Lage im Landschaftsschutzgebiet,
beachtet.
Das Betreiberkonzept wird durch den künftigen Betreiber vorgelegt und zusammen mit den
Fördermittelgebern weiter qualifiziert. Ein Eventbetrieb ist keine Forderung.

2.7 Wie soll bei der begehbaren Aussichtsplattform das Herunterfallen
von Gegenständen wirksam vermieden werden?

Fragestellun Planerische Fragestellungen, welche insbesondere das Schutzbedürfnis der Besucherinnern
g
und Besucher im Zusammenhang mit dem Turmbesuch abbilden, werden im Rahmen der
weiteren Revitalisierungsplanung durch geeignete Planungsbüros bearbeitet und
beantwortet.

x
10.07.2020

x
10.07.2020

x

x

Anlage 2b_Bürgerbeteiligung_Beantwort_Fragen.xlsx

Fragestellun
Nein. Die Wartung der Wanderwege obliegt dem jeweiligen Eigentümer.
g

2.6 Wie sollen Lärmemissionen im Wohngebiet/Landschaftsschutzgebiet
ausgehend von den Besuchern insb. bei Eventbetrieb des Betreibers
wirksam vermieden werden? Welche Öffnungszeiten werden dem
10.07.2020
Betreiber verbindlich vorgegeben? Welche Ausnahmen (Art, Häufigkeit
und Umfang) sind vorgesehen?

2.9 Ist ein zwingend notwendiger Winterdienst auf der Wachwitzer
Bergstraße und dem Wachwitzer Höhenweg im Konzept und der
Kalkulation der Betriebskosten berücksichtigt?

113

Fragestellun
Bereits zum gegenwärtigen Zeitpunkt nutzt die Höhenrettung den Fernsehturm als
g
Übungsstätte. Die Anfahrtszeiten müssen im Rahmen der Einsatzplanung mit dem letztlich
geplanten Betriebskonzept abgestimmt werden.

2.3 Wie soll die öffentliche Ordnung, Sauberkeit und Sicherheit für
Besucher und Anwohner gesichert werden? (Parkbänke, Papierkörbe
inkl. deren Leerung, Toiletten, inkl. deren Reinigung, Abstellen der
10.07.2020
Mietfahrräder und -roller, Zustandskontrolle der Wanderwege, erhöhtes
Reinigungsaufkommen des Umfelds)

2.8 Inwieweit werden die Anwohner des unmittelbaren Umfelds an den
Kosten für die Unterhaltsreinigung des Punktes 2.3 beteiligt?
112

10.07.2020

Stellungn Begründung / Beantwortung der Fragen
ahme

2.10 Gibt es eine Abschätzung/Prognose zu einem potentiell erhöhten
Unfallaufkommen in Zusammenhang mit dem erhöhten
Verkehrsaufkommen auf den Zufahrts- und Wohngebietsstraßen? 3
Verkehr

10.07.2020

10.07.2020

29.09.2020

Fragestellun
g
Die Papierkorbbewirtschaftung wird geteilt finanziert aus der Straßenreinigungsgebühr und
aus Haushaltsmitteln. Zusätzliche Kosten kommen für den Bürger nicht zum Tragen.
Fragestellun
Nach dem Sächsischen Straßengesetz sind die Gemeinden, so auch die Landeshauptstadt
g
Dresden, verpflichtet, innerhalb der Ortslage entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit,
öffentliche Straßen und Wege vom Schnee zu beräumen und bei Glätte zu streuen. Das ist
auch der Fall für die öfentlich grewidmete Wachwitzer Bergstraße und den den Wachwitzer
Höhenweg. Eine Berücksichtigung bei der Kalkulation der Betriebskosten ist daher nicht
erfolgt, da nicht notwendig. Die Anliegerpflichten sind in der Winterdienst-Anliegersatzung
geregelt.
Fragestellun
Für den Bereich der Zufahrts- und Anliegerstraße gibt es keine Prognose zu einer Erhöhung
g
des Unfallaufkommens. Auch für die Erhöhung des Verkehrsaufkommens im Zusammenhang
mit der Erschließung des Fernsehturm gibt es zum jetzigen Zeitpunkt keine Prognosezahlen.

14 / 21

lfd.
Nr.

Betreff

Typ

Gliederungspunkt

114

x

x

x

115

116

117

x

x

x

x

x

x

x

x

Inhalt

Eingang

10.07.2020

3.2 Wie soll vom Mobilitätskonzept abweichend auftretender MIV
wirksam verhindert werden? Ist eine amtliche und nichtamtliche
Beschilderung tatsächlich wirksam? Ist das Aufstellen von
Zufahrtsbeschränkungen wie z.B. Schranken oder versenkbarer Poller
vorgesehen? Sind die Unterhaltskosten hierfür berücksichtigt?

10.07.2020

Dazu werden noch verkehrsorganisatorisch determinierte Vorschläge erarbeitet.

10.07.2020

Fragestellun
g
Ob es einen Bewohnerparkbereich geben soll / kann, ist noch nicht entschieden.

3.3 Wo ist die Ausweisung einer großflächigen Anwohnerparkzone
vorgesehen? Sollen die Anwohner anschließend mit (kostenpflichtigen)
Anwohner-Parkausweisen ausgestattet werden?

3.4 In der Einwohnerversammlung wurden die auch für Anwohner
auftretenden Verbesserungen im tagtäglichen ÖPNV herausgestellt. Wie
soll der Shuttleverkehr organisiert und finanziert werden (Verkehr nur
10.07.2020
bei Bedarf? Geplante Taktung? Fester Fahrplan auch außerhalb der
Turmöffnungszeiten? Rund um das Jahr? Einbindung in DVB/VVO-Tarif?)
x

x

x

119

x

x

x

3.5 Wie soll der LKW-Lieferverkehr für Lieferanten und Entsorger,
10.07.2020
Eventagenturen, Reinigung usw. im laufenden Betrieb realisiert werden?
3.6 Das Mobilitätskonzept sieht einen Buswendeplatz sowie Parkflächen
für Behinderte und Taxis in umittelbarer Turmnähe vor. Lt. Stesad-Studie
sind die Flurstücke 222/3 und 79/11 aus Gründen des Naturschutzes
nicht bebaubar. Weiter in dieser Studie: "Laut der Machbarkeitsstudie ist
10.07.2020
zudem die erfoderliche Befreiung gemäß § 67 BNatSchG i.V.m. § 51 Abs.
3 Satz 2 SächsNatSchG durch das Umweltamt nicht in Aussicht gestellt
worden." Wie sollen die Busse individueller Reiseveranstalter und der
Stadtrundfahrten zum Turm kommen und wo sollen sie parken?

120

x

x

x

Anlage 2b_Bürgerbeteiligung_Beantwort_Fragen.xlsx

Fragestellun Der Flächennutzungsplan stellt für die ganze Stadt die sich aus der beabsichtigten
g
städtebaulichen Entwicklung ergebende Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar.
Flächen fur den ruhenden Verkehr erhalten im Flächennutzungsplan keine eigene
Darstellung, sondern gehen in der jeweiligen umgebenden Hauptnutzung auf. Somit können
dem Flächennutzungsplan keine Angaben zur Lage und Größe von Stellplatzanlagen
entnommen werden.
Fragestellun
g

3.1 Wo sollen die Fahrzeuge des trotz Mobilitätskonzepts zu
erwartenden MIV abgestellt werden, insb. unter Beachtung des 2019
vom Stadtrat beschlossenen FNP?

x

118

Stellungn Begründung / Beantwortung der Fragen
ahme

3.7 Die an den Turm unmittelbar angrenzenden Straßen inkl. des
Oberwachwitzer Weges wurden von den Anwohnern mitfinanziert. Wie
soll der Baustellenverkehr insb. mit Großfahrzeugen (Betonmischer,
Schwerlastfahrzeuge, Fahrzeuge mit Überbreite/-länge) in den kleinen
Straßen des Wohngebietes gewährleistet werden? Sind die Straßen für
10.07.2020
eine derartige Belastung ausgelegt? Ist es vorgesehen, die Anwohner bei
Beschädigungen der Straßen erneut an der Finanzierung zu beteiligen?
Hat die aktuelle Aussetzung der Straßenausbausatzung dauerhaften
Bestand, mindestens jedoch bis nach Vollendung aller am Turm
erfoderlicher Bauarbeiten?

29.09.2020

Fragestellun
g
In diesem Konzept geht es zunächst nur darum, Shuttle-Verkehr in bestimmten Relationen
vorzusehen. Die Taktzeiten etc. sind zu gegebener Zeit vertiefend zu bestimmen.

Fragestellun
g
Über die dafür geeigneten und durch StVO zugelassenen Straßenverbindungen.
Fragestellun
g

Dazu wird eine vertiefende Untersuchung geführt werden; grundsätzlich ist vorgesehen, die
Reisebusse direkt bis zum Fernsehturm fahren zu lassen.

Fragestellun
g
Die Straßen sind für die dauerhafte Belastung durch Schwerlastfahrzeuge etc. nicht
ausgelegt. Im Rahmen der Bauarbeiten müssen entsprechende Maßnahmen getroffen
werden, die durch den Veranlasser zu planen und zu tragen sind. Es ist nicht vorgesehen,
dass die Anwohner erneut an der Finanzierung beteiligt werden aufgrund der bestandskräftig
beschiedenen Straßenaubaubeiträge.

15 / 21

lfd.
Nr.

Betreff

Typ

Gliederungspunkt

121

x

x

x

122

x

x

Inhalt

Eingang

3.8 Soll die aktuell bestehende Einbahnstraßenregelung der
Staffelsteinstraße bzw. der Wachwitzer Bergstraße in Zusammenhang
mit dem Mobilitätskonzept dauerhaft Bestand behalten? Sind weitere
Verkehrsführungen als Einbahnstraßen geplant?

10.07.2020

x

3.9 Warum werden im Mobilitätskonzept die Schwebebahn, die Buslinie
10.07.2020
84, der Eichendorfstieg und der obere Wachwitzgrund ausgespart?

123

124

125

126

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

Fragestellun Die aktuell vorhandene Einbahnstraßenregelung resultiert aus dem Zustand der Stützmauern
g
entlang der Staffelsteinstraße und wird nach der Sanierung der Straße nicht wieder
angeordnet werden. Aus verkehrsorganisatorischen sind keine Einbahnstraßenregelungen
geplant.
Fragestellun
g
Im Verkehrs- und Mobilitätskonzept ist die ÖPNV-Erschließung des Fernsehturms mit der
Linie 61 (bzw. 87) vorgesehen. Die Schwebebahn führt nach Oberloschwitz und die Buslinie
84 nach Rochwitz mit einzelnen Fahrten bis zur Bergstation der Schwebebahn. Damit stellen
beide Linien keine direkte Verbindung zum Fernsehturm her. Darüber hinaus bietet die
Buslinie 84 nicht den Leistungsumfang wie die Buslinie 61 (Fahrtenhäufigkeit, Anbindung
Stadtgebiet). In einem noch zu erarbeitenden Tourismuskonzept für die Region Fernsehturm
könnte die Buslinie 84 mit Endpunkt in Rochwitz eine Rolle als Ausgangspunkt für
Wanderungen zum Fernsehturm spielen.
Im Verkehrs- und Mobilitätskonzept werden mehrere Wanderwege zum Fernsehturm
beschrieben und zur Instandsetzung bzw. zum Ausbau vorgesehen. Der Eichendorfsteig und
der obere Wachwitzgrund sind weitere Möglichkeiten, den Fernsehturm zu Fuß zu erreichen.
Im noch zu erstellenden Tourismuskonzept werden diese und ggf. noch weitere
Wanderrouten wie z. B. Sanatoriumsweg oder Ohlsche untersucht.

3.10 Ein Großteil der Besucher und Versorger wird das Blaue Wunder zur
An- und Abreise nutzen. Ist das sanierungsbedürftige Bauwerk dieser
10.07.2020
Mehrbelastung perspektivisch gewachsen (Busse)?

Fragestellun Die heutige Verkehrsbelastung der Loschwitzer Brücke in Höhe von 25.800 Kfz Pro Tag wird
g
sich durch die zusätzlichen ca. 500 Kfz pro Tag nicht wesentlich erhöhen. Die Schädigung des
Bauwerks wird außerdem nicht durch die Kfz verursacht, sondern durch die
Achslasteintragung von LKW, Bussen etc. Daher gilt für das Blaue Wunder eine Begrenzung
auf 15 t. Im Zuge der vorauss. Sanierung ab 2022 ist eine Reduzierung auf 2 Fahrstreifen
vorgesehen. In diesem Zusammenhang sollte überprüft werden, ob aufgrund des
allgemeinen Bauwerkszustandes dies beibehalten werden kann und damit einer
Mehrbelastung durch z.B. Busse entgegengewirkt werden kann.

3.11 Ist der erfoderliche Ausbau von Zufahrstraßen zeitgleich
vorgesehen? Wie ist die Erreichbarkeit des Hochlandes, auch für
Rettungsfahrzeuge, während der Baumaßnahmen sichergestellt?

Fragestellun
Die Umsetzung der erforderlichen verkehrlichen Erschließungsmaßnahmen erfolgt
g
schrittweise. Die Einhaltung nötiger Zufahrtsmöglichkeiten für Rettungsfahrzeuge wird bei
Planung der Einzelmaßnahmen berücksichtigt.

10.07.2020

3.12 Wie soll verhindert werden, dass die vorgesehenen P+R-Parkplätze
an Werktagen nicht von zeitlich vorgelagert anreisenden Einpendlern
bzw. an Wochenende durch Alternativnutzer besetzt werden?

10.07.2020

x

3.13 Die starken Hangneigungen, bspw. im Wachwitzgrund, erfordern
getrennte Trassenführungen für Fußgänger, Fahrradfahrer und
Autofahrer. Wie soll diesem Nutzungskonflikt wirksam begegnet
werden?

Anlage 2b_Bürgerbeteiligung_Beantwort_Fragen.xlsx

Stellungn Begründung / Beantwortung der Fragen
ahme

10.07.2020

29.09.2020

Fragestellun
Es steht nicht zu erwarten, dass es eine starke Gleichzeitigkeit von berufsbedingten und
g
Besucher P+R kommt. Die geplante P+R-Kapazität wird als ausreichend bewertet.
Fragestellun Das Verkehrs- und Mobilitätskonzept setzt den Rahmen für die vertiefend zu planenden
g
Infrastrukturmaßnahmen. Weitere Untersuchungen müssen den konkreten
Handlungsbedarfen aufzeigen. Das Radverkehrskonzeptder LH Dresden sieht bisher für die
genannten Routen sind keine gesonderten Radverkehrsmaßnahmen vor. Gemäß dem
geltenden Regelwerk ist bei den relativ geringen Kfz-Belegungen eine Führung im
Mischverkehr ausreichend. Notwendig ist eine Verbesserung der Oberfläche der genannten
Straßen. Auf der Straße Wachwitzgrund ist keine verkehrliche Aufwertung vorgesehen.
Ebenfals ist keine Separierung von Verkehrsarten möglich. Die Hauptverkehre werden über
andere Relationen bedient werden.

16 / 21

lfd.
Nr.

Betreff

Typ

Gliederungspunkt

127

x

x

x

128

x

x

x

129

x

x

x

130

x

x

Inhalt

Eingang

4.1 Wie sind die geplanten Veränderungen rund um den Fernsehturm mit
dem 2019 verabschiedeten FNP vereinbar? Wir bitten um ausführliche
10.07.2020
Darlegung. Ist eine Änderung des FNP vorgesehen? Welcher Zeithorizon
ist realistisch?

Fragestellun
Bei der bauplanungsrechtlichen Beurteilung nach § 35 Abs. 4 Nr. 4 Baugesetzbuch können
g
dem Bauvorhaben die Darstellungen im Flächennutzungsplan nicht entgegengehalten
werden. Eine Änderung des Flächennutzungsplanes ist daher nicht notwendig. Falls ein
Planbedürfnis besteht, wäre ggf. eine FNP-Änderung erforderlich; dieses könnte im
Parallelverfahren mit der Aufstellung des Bebauungsplanes nach § 8 Abs. 3 Baugesetzbuch
durchgeführt werden.

4.2 Die erfoderlichen Veränderungen finden in einem ausgewiesenen
Landschaftsschutzgebiet statt, wie ist das vereinbar? Sind Umwidmungen 10.07.2020
möglich und geplant?

Fragestellun
Bei der bauplanungsrechtlichen Beurteilung nach § 35 Abs. 4 Nr. 4 Baugesetzbuch sind
g
sämtliche umweltweltrechtlichen Belange zu würdigen und zu beurteilen. Diese fließen in die
Baugenehmigung über Bedingungen und Auflagen sowie Hinweisen mit ein.

4.3 Welche Ausgleichsmaßnahmen für Versiegelungen sind vorgesehen
und wo sollen diese realisiert werden?

10.07.2020

Fragestellun
Wenn die Planung konkreter ist, wird eine Eingriffs- und Ausgleichsbilanzierung nach
g
Dresdner Modell erstellt. Erst dann kann der konkrete Ausgleisbedarf festgestellt werden
und entsprechende Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen zugeordnet werden.

10.07.2020

Fragestellun
Eine Umweltverträglichkeitsuntersuchung erfolgt gemäß Anlage 1 UVPG: Nr. 14.9 Bau von
g
Magnetschwebebahnen (Pflicht), 14.10 Bau anderer Bahnen bzw. öffentlich spurgeführter
Strecken (Prüfung des Einzelfalls), 14.11 der Bau von Bahnstrecken für Straßenbahn (Prüfung
des Einzelfalls), 18.4- Bau eines Parkplatzes > 1 ha (Pflicht) 0,5 ha bis 1 ha (Prüfung des
Einzellfalls und bei Vorhaben im FFH-Gebiet

10.07.2020

Fragestellun
Bei der bauplanungsrechtlichen Beurtelung nach § 35 Abs. 4 Nr. 4 Baugesetzbuch sind
g
sämtliche umweltweltrechtlichen Belange zu würdigen und zu beurteilen. Diese fließen in die
Baugenehmigung über Bedingungen und Auflagen sowie Hinweisen mit ein. Diese
Baumaßnahmen unterliegen einer FFH-Erheblichkeits- bzw. Verträglichkeitsuntersuchung,
die der Gesetzgeber bei Eingriffen in das FFH-Gebiet vorschreibt.

x
4.4 Wann erfolgt eine Umweltverträglichkeitsprüfung? Wann wird die
Prüfung abgeschlossen sein und ist das Ergebnis der Überprüfung
Voraussetzung für die Planung bzw. Umsetzung des
Mobilitätskonzeptes?

131

x

x

x
4.5 Wie werden die besonderen Schutzbedürfnisse der umliegend
ausgewiesenen FFH-Gebiete berücksichtigt?

132

x

x

x
5.1 Die Stesad-Studie geht von einem Kannibalisierungseffekt zu
bestehenden touristischen Angeboten in Dresden aus. Wie kann
sichergestellt werden, dass die Wiedereröffnung des FT nicht zu Lasten
bestehender touristischer Angebote - wie bspw. der Dampschiffahrtgeht und diese damit in wirtschaftliche Schieflagen bringen kann?

133

x

x

x

134

x

x

x

135

x

x

x

Anlage 2b_Bürgerbeteiligung_Beantwort_Fragen.xlsx

Stellungn Begründung / Beantwortung der Fragen
ahme

Fragestellun
g
Die Verbindung von touristisch naheliegenden Attraktion soll in einem Tourismuskonzept
weiter vertieft untersucht werden, damit diese sich gegenseitig befördern anstatt zu
kannibalisieren.

10.07.2020

5.2 Ist die Ertüchtigung der Rad- und Wanderwege vom Borsberg bis zum
Körnerplatz Bestandteil des Mobilitätskonzeptes und bis wann sind die
10.07.2020
notwendigen Bauarbeiten (Stützmauern, Geländer, Treppen,
Entwässerung, Beschilderung) abgeschlossen?
5.3 Wie wird den spezifischen Anforderungen unterschiedlicher Nutzer
(Wanderer, Radfahrer, Mountainbiker) auf den nicht von Autos
nutzbaren Wegen rund um den FT Rechnung getragen?

10.07.2020

5.4 Welche Konzepte für einen nachhaltigen ("sanften") Tourismus am
Elbhang gibt es oder sind in Planung?

10.07.2020

29.09.2020

Fragestellun
g
Im Verkehrs- und Mobilitätskonzept sind die Routen benannt, welche im Zusammenhang mit
der Eröffnung des Fernsehturmes ertüchtigt werden müssen. Den konkreten
Handlungsbedarf müssen weitere Untersuchungen aufzeigen.
Fragestellun
g

Dies ist Aufgabe vertiefender Planungen, die gegenwärtig bereits erfolgen.

Fragestellun
Diese Fragestellung soll im Tourismuskonzept mit aufgegriffen werden.
g

17 / 21

lfd.
Nr.

Betreff

Typ

Gliederungspunkt

136

x

x

x

137

138

x

x

x

x

x

Inhalt

Eingang

5.5 Warum ist der Rathausturm nicht mehr als Aussichtsturm begehbar? 10.07.2020

Fragestellun
Die Begehung des Rathausturms ist aufgrund brandschutzrechtlicher Gründe derzeit nicht
g
möglich

5.6 Ist die Eventgastronomie Kernbestandteil eines möglichen
Betreiberkonzeptes? Welche Beschränkungen/Auflagen werden einem
Betreiber bzgl. Nutzungskonzept auferlegt?

Fragestellun
Das Betreiberkonzept wird durch den künftigen Betreiber vorgelegt und zusammen mit den
g
Fördermittelgebern weiter qualifiziert. Eventgastronomie ist keine Forderung.

x

x

10.07.2020

x
6.1 Für 2020 und Folgejahre werden massive Steuerausfälle
vorausgesagt. Die LHD will die finanziellen Folgen der Coronakrise ohne
Neuverschuldung bewältigen. Wie passt die Finanzierung der
Wiedereröffnung des FT in den Kanon steigender Elternbeiträge und
Verzicht an vielen anderen Stellen städtischen Lebens?

140

x

x

10.07.2020

x
5.7 Ist ein Konzept der Nutzung des Turmes ohne gastronomische
Versorgung, z.B. als technisches Museum mit eingeschränktem
Besucherverkehr, denkbar?

139

10.07.2020

x
6.2 Sind die Kosten für die Wiedereröffnung und den späteren Betrieb
des FT bei so vielen ungeklärten, aber kostenrelevanten Fragen und den
Unwägbarkeiten infolge Corona überhaupt im Voraus für 5-10 Jahre
kalkulierbar oder droht das ein "Fass ohne Boden" zu werden, wie es
10.07.2020
leider bei einigen anderen vergleichbaren öffentlichen Bauvorhaben der
Fall war oder ist? Beispielgebend sind hier die Elbphilharmonie Hamburg,
Stuttgart 21 oder auch der Flughafen BER.

141

x

x

x

142

x

x

x

7.1 In Dresden existieren zahlreiche gute Beispiele bürgerschaftlichen
Engagements, bspw. Frauenkirche, Kirche, Loschwitz, Lignerschloß.
10.07.2020
Warum wird dementgegen beim FT ausschließlich auf öffentliche Gelder
gesetzt?
8.1 Lt Beschluß A0587/19 ist die Verkehrskonzeption dem Stadtrat
zwingend vor Entscheidungen zur finanziellen Beteiligung der LHD an
Sanierung und Betrieb des FT vorzulegen. Die Verkehrskonzeption ist erst
fertig, wenn alle Bürgerhinweise eingearbeitet wurden. Wird das
10.07.2020
überarbeitete Verkehrskonzept in einer öffentlichen
Einwohnerversammlung vor Übergabe an den Stadtrat vorgestellt und
werden ggf. dort aufkommende Hinweise noch eingearbeitet?

143

144

x

x

x

x

x

8.2 Warum wurde das Mobilitätskonzept nicht vorab der
Einwohnerversammlung bekannt gegeben?
8.3 Warum wurden Anwohner nicht in die Erstellung des
Mobilitätskonzeptes von Vornherein eingebunden (Lenkungsgruppe)?

Fragestellun
Die aktuell zur Verfügung stehenden Fördermittel dienen dazu, die Bereiche
g
Aussichtsplattform und das ehemalige Turmcafé baulich, technisch und sicherheitstechnisch
in einen Zustand zu bringen, der eine dauerhafte Nutzung durch das öffentliche Publikum und
einen wirtschaftlich tragfähigen Betrieb ermöglicht.
Fragestellun
Der städtische Eigenmitelanteil an den Gesamtsanierungskosten (25,6 Mio. Euro) beträgt
g
aufgrund der Fördermittel des Bundes und des Landes nur 25% (6,4 Mio. Euro). Der
überwiegende Teil der Maßnahmen des Verkehrskonzepts zählen zum Sowieso-Planfall und
dienen der Verbesserung der örtlichen Verkehrssituation unabhängig von der Sanierung des
Fernsehturms. Die Entscheidung zur Umsetzung der städtischen Maßnahmen obliegt
letztendlich dem Stadtrat.
Fragestellun
g
In der Kostenschätzung zur Sanierung des Turms wurden entsprechende Risikobudgets
bereits berücksichtigt. Die Stadt Dresden wird sich nicht an der Betreibung des Turms
beteiligen.

Fragestellun
Die Akquirierung von Spendengeldern z.B. durch bürgerliche Vereine/Initiativen ist nicht
g
ausgeschlossen und wird grundsätzlich befürwortet.
Fragestellun
g
Die Anregungen aus der Einwohnerversammlung und anschließenden Beteiligung wurden
ausgewerten, abgewogen und das Verkehrskonzept überarbeitet. Die Ergebnisse werden
veröffentlicht und sollen vor Ort vorgestellt werden. Eine erneute Beteiligung mit
Überarbeitung des Konzeptes vor Übergabe an den Stadtrat ist nicht geplant.

10.07.2020

Fragestellun Die Einwohnerversammlung am 19. Juni 2020 diente der Vorstellung der Ergebnisse des
g
Verkehrskonzeptes und war der Auftakt zur Bürgerbeteiligung. Anregungen zum Konzept
konnten dann bis zum 19. Juli abgegeben werden.

10.07.2020

Fragestellun Die Einberufung der Lenkungsgruppe erfolgte nach Beschluss des Stadtrates vom 2.
g
November 2017 zum Antrag A0359/17 wonach diese mit Vertretern aus dem Stadtrat, der
Verwaltung, des Fernsehturm Dresden e. V. sowie dem Eigentümer einzurichten ist.

x

Anlage 2b_Bürgerbeteiligung_Beantwort_Fragen.xlsx

Stellungn Begründung / Beantwortung der Fragen
ahme

29.09.2020

18 / 21

lfd.
Nr.

Betreff

Typ

Gliederungspunkt

145

x

x

x

146

x

x

Inhalt

Eingang

8.4 In der Einwohnerversammlung wurden viele Fragen nicht
beantwortet, sind aber auf der Videoaufzeichnung dokumentiert. Auf
10.07.2020
welchem Wege erfolgt die Beantwortung dieser offenen, teils mehrfach
ignorierten Fragen (z.B. Blaues Wunder)?

x

8.5 Auf welchem Wege soll Transparenz in die einzelnen
Entscheidungsverfahren zur Wiedereröffnung des FT gesichert werden?

147

148

x

x

x

x

x

8.6 Wie soll die Kontrolle der Einsprüche und Fragen nach Vorstellung
des Mobilitätskonzeptes und vor Einreichung an den Stadtrat
gewährleistet werden?

149

x

x

x

150

x

x

x

x

10.07.2020

8.8 Auf welcher gesetzlichen Grundlage wurde der Fernsehturmverein in
die Lenkungsgruppe der LHD zum FT aufgenommen und ist somit
10.07.2020
regelmäßig vorab von Entscheidungen der LHD informiert?

Die Fragen wurden gesammelt und sind in die Auswertung mit eingeflossen.

Fragestellun
Die zuständigen Gremien (u.a. Stadtrat, Ortschats- und Stadtbezirksbeirat) und der
g
Lenkungsausschuss werden über den Projektfortschritt informiert und durch
Beschlussvorlagen trifft der Stadtrat letztendlich Entscheidungen. An öffentlichen
Stadtratssitzungen, Ausschusssitzungen und Stadtbezirks- und Ortschaftssitzungen können
Bürger/-innen teilnehmen. Zudem wird über die Kanäle der Stadt (u.a.
dresden.de/Fernsehturm) über den Projektfortschritt informiert. Der Eigentümer des
Fernsehturms (DFMG) hat zudem die Möglichkeit über das Projekt zu informieren.
Fragestellun
Alle Anregungen wurden vom Büro Spiekermann im Nachgang der Bürgerbeteiligung
g
zusammengetragen und werden durch die Verwaltung ausgewertet. Diese fließen in die
Vorlage an den Stadtrat ein, der eine Entscheidung zu treffen hat.

9.1 Müssen im Insolvenzfall des Betreiber Födermittel zurückgezahlt
werden und von wem? Woher soll das Geld im Falle einer städtischen
Verpflichtung genommen werden?

"Erstellen eines Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes (Erschließungskonzept) für den
Fernsehturm Dresden". Dies erfolgt in drei Gebietsumgriffen. Synergieeffekte für
verkehrliche Verbesserungen in den umliegenden Stadtgebieten sind ausdrücklich gefordert;
Schwerpunkt ist auf eine umweltfreundliche Erschließung zu legen; innovative Verkehrsmittel
sind in Betracht zu ziehen. Bestandteile sind: Bestandsanalyse, Potentialanalyse,
Konfliktanalyse, Verkehrs- bzw. Erschließungskonzept, Mobilitätskonzept. Kosten: ca. 29.000,EUR

Fragestellun
Die Einberufung der Lenkungsgruppe erfolgte nach Beschluss des Stadtrates vom 2.
g
November 2017 zum Antrag A0359/17.

10.07.2020

Fragestellun
Die zuständigen Gremien (u.a. Stadtrat, Ortschats- und Stadtbezirksbeirat) und der
g
Lenkungsausschuss werden über den Projektfortschritt informiert und durch
Beschlussvorlagen trifft der Stadtrat letztendlich Entscheidungen. An öffentlichen
Stadtratssitzungen, Ausschusssitzungen und Stadtbezirks- und Ortschaftssitzungen können
Bürger/-innen teilnehmen. Zudem wird über die Kanäle der Stadt (u.a.
dresden.de/Fernsehturm) über den Projektfortschritt informiert. Der Eigentümer des
Fernsehturms (DFMG) hat zudem die Möglichkeit über das Projekt zu informieren.

10.07.2020

Fragestellun Die Eigentümerin des Fernsehturms (DFMG) ist gemäß der Absichtserklärung die
g
Zuwendungsempfängerin der Fördermittel und damit verpflichtet die Zweckbindungsfrist von
mindestens 20 Jahren einzuhalten. Für den Fall der Insolvenz werden der Bund, Freistaat,
Stadt und DFMG einvernehmlich über alternative Möglichkeiten der Betreibung befinden.

x

Anlage 2b_Bürgerbeteiligung_Beantwort_Fragen.xlsx

Fragestellun
g

Fragestellun
g

8.9 Wie sollen zukünftig Einwohner der betroffenen Gebiete (Weißer
Hirsch, Bühlau, Weißig, Gönnsdorf, Pappritz, Cunnersdorf, Wachwitz,
Loschwitz, Blasewitz, Niederpoyritz, Tolkewitz und Laubegast) in
Entscheidungsprozesse eingebunden werden?

x

10.07.2020

x

8.7 Was war der konkrete Auftrag bzgl. Inhalt und Tiefe der zu
erstellenden Studie an Spiekermann und was hat die Studie gekostet?

151

10.07.2020

Stellungn Begründung / Beantwortung der Fragen
ahme

29.09.2020

19 / 21

lfd.
Nr.

Betreff

Typ

Gliederungspunkt

152

x

x

x

153

154

155

x

x

x

x

x

x

x

Inhalt

Eingang

9.2 Welche Vorkehrungen sehen die Vorgaben der Stadt zum
Betreiberkonzept bzgl. dem Ruhebedürfnis der Anwohner und des
Landschaftsschutzgebietes vor (Eventgastronomie, geplante
Öffnungszeiten)?

10.07.2020

9.3 Wie werden Besucherströme zeitlich geglättet bzw. gelenkt? Wir
bitten um Beschreibung konkreter Modelle inkl. technischer Umsetzung
und Zeithorizont.

10.07.2020

10.1 Wie werden Grundstückseigentümer für den eintretenden
Wertverlust ihrer Grundstücke entschädigt?

10.07.2020

x

x

10.2 Sind Inanspruchnahmen (Zwangsankauf, Enteignungen) zur
notwendigen Grundstücksbeschaffung zur Umsetzung des
Verkehrskonzeptes, bspw. in Gönnsdorf, am Wachwitzer Höhenweg, der 10.07.2020
Staffelsteinstraße, am Oberwachwitzer Weg und der Wachwitzer
Bergstraße, vorgesehen? Bitte antworten Sie konkret.

156

x

x

x

157

x

x

x

11.1 Sind die avisierten Fördermittel zweckgebunden für die Ertüchtigung
des Turmes für die Nutzung durch einen Betreiber? Was passiert, wenn
10.07.2020
sich der Betreiber nach einiger Zeit zurückzieht, weil es sich für ihn
wirtschaftlich nicht lohnt?

11.2 Wie lange stehen die Fördermittel zur Verfügung? Müssen diese bis
10.07.2020
2025 ausgereicht oder nur beantragt werden?

Anlage 2b_Bürgerbeteiligung_Beantwort_Fragen.xlsx

29.09.2020

Stellungn Begründung / Beantwortung der Fragen
ahme

Fragestellun
Im Rahmen der Revialiseriungplanung werden die jeweiligen Gesetzmäßigkeiten,
g
insbesondere das Bundesimmissionsschutzgesetz (BImschG) im Hinblick auf Betriebszeiten
sowie das Bundesnaturschutzgesetz (BNatschG) bzgl. der Lage im Landschaftsschutzgebiet,
beachtet.
Fragestellun Der Einsatz von Systemen der Besuchersteuerung mittels Ticketingsystem, verbunden mit
g
der Buchung von Zeitfenstern für den Besuch des Fernsehturms ist mit dem zukünftigen
Betreiber des Fernsehturms abzustimmen.
Fragestellun
Einflüsse aus dem Immobilienmarkt und Wertveränderungen von Grundstücken liegen
g
grundsätzlich als Vorteil und Nchteil auf dem Eigentum. Veränderungen im Rahmen der
rechtlich zulässigen Auswirkungen/Einwirkungen auf das Eigentum sind daher grundsätzlich
nicht ausgleichspflichtig.
Fragestellun
Die Inanspruchnahme von Grundstücken ist abhängig vom Planungsumgriff. Sofern im
g
Bestand geblieben wird, ist dies nicht notwendig, ansonsten sind hier die planungsrechtlichen
Voraussetzunen zu schaffen oder freihändig Grunderwerb zu tätigen. Für die
Staffelsteinstraße ist die Inanspruchnahme über den Planfeststellungsbeschluss geregelt, für
die Wachwitzer Bergstraße (Pillnitzer Straße bis Barfussweg) soll nach Sächsischem
Straßengesetz oder über B-Planverfahren notwendiger Grunderwerb getätigt werden. Der
Wachwitzer Höhenweg ist nicht mehr zum Ausbau vorgesehen. Für den Fall, dass die
Schönfelder Landstraße einen zusätzlichen Gehweg erhalten wird, sind kleinere
Grundstückseingriffe zu erwarten.
Fragestellun
Die Eigentümerin des Fernsehturms (DFMG) ist gemäß der Absichtserklärung die
g
Zuwendungsempfängerin der Fördermittel und damit verpflichtet die Zweckbindungsfrist von
mindestens 20 Jahren einzuhalten. Für den Fall der Insolvenz werden der Bund, Freistaat,
Stadt und DFMG einvernehmlich über alternative Möglichkeiten der Betreibung befinden.
Fragestellun
g
Die Veranschlagung der Fördermittel bei den Fördermittelgebern (LHD, Bund, Land) erfolgt
im Rahmen der jeweiligen Bundes-, Landes- und Kommunalhaushalte. Als
Zuwendungsbaumaßnahme erfolgt die Umsetzung nach den Richtlinien für die Durchführung
von Zuwendungsbaumaßnahmen des Bundes (RZBau).
Eine frühzeitige Abstimmung aller verfahrensrelevanten Schritte mit der
Bundesbauverwaltung ist sicherzustellen.Es ist vorgesehen, dass die Bewilligung der
Landesmittel durch den Bund auf der Grundlage einer entsprechenden Übertragung der
Bewirtschaftungsbefugnis erfolgt. Die Bewirtschaftung der städtischen Mittel erfolgt in
Anlehnung an die Richtlinien für die Durchführung von Zuwendungsbaumaßnahmen des
Bundes ohne darauf beschränkt zu sein, vorbehaltlich der Zustimmung des Stadtrates, durch
die Stadt. Über die weiteren Verfahrenschritte zur Beantragung und dem Abruf der
Fördermittel werden sich die Partner im weiteren Verlauf verständigen.

20 / 21

lfd.
Nr.

Betreff

Typ

Gliederungspunkt

158

x

x

x

Inhalt

Eingang

11.3 Werden für die Umsetzung des Mobilitätskonzeptes Fördermittel
des Freistaates oder anderer Institutionen vorgesehen, wie sicher ist
deren Erhalt? 12 Bisherige Studien

159

x

x

10.07.2020

x
12.1 Die bisher veröffentlichen Studien (Stesad, Grebner, Spiekermann)
weisen jeweils einen weiteren hohen Untersuchungsbedarf in
grundlegenden Fragestellungen aus. Dies betrifft finanzielle,
konezptionelle und genehmigungsrechtliche Punkte. Wie wird
sichergestellt, dass vor Beschlussfassung einer Wiedereröffnung des FT
alle offenen Fragen dieser Studien hinreichend beantwortet werden?

Anlage 2b_Bürgerbeteiligung_Beantwort_Fragen.xlsx

10.07.2020

29.09.2020

Stellungn Begründung / Beantwortung der Fragen
ahme

Fragestellun
g
Eine Finanzierung von 25,6 Mio. € ist gemäß vorliegender Kostenermittlung der Deutschen
Funkturm GmbH gesichert.Beteiligte an der Bereitstellung von Fördermitteln sind der Bund,
der Freistaat und Stadt Dresden. Fördermittel für die Ertüchtigung der Straßen gibt es nicht,
jedoch verschiedene Fördermöglichkeiten nach VVO und Richtlinie des SMWA,
Stellplatzablösemittel und nach Richtlinie KStB des SMWA. Weitere über die Fördersumme
hinausgehende Kosten muss die Landeshauptstadt Dresden tragen.
Fragestellun
Zur Verzahnung des tourisistischen Ausflugszieles des Dresdner Fernsehturmes mit anderen
g
touristischen Zielen soll im Rahmen der vorliegenden Vorlage ein Tourismuskonzept
beauftragt werden. Genehmigungsrechtliche Fragestellungen, sowie die weitere
Qualifizierung der vorliegenden Kostenermittlung hin zur Kostenberechnung im Rahmen der
Entwurfsplanung, werden im Rahmen der weiteren Revitalisierungsplanung durch geeignete
Planungsbüros bearbeitet und beantwortet.

21 / 21

