Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

16.12.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/034/2010)
am Montag, 13.12.2010,

17:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Eva Jähnigen
Andrea Schubert
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Anja Apel
Jan Donhauser
Jens Genschmar
Sebastian Kieslich

Vertretung für Herrn Jens Matthis
Vertretung für Herrn Lars Röher
Vertretung für Herrn Holger Zastrow
Vertretung für Herrn Peter Krüger

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Peter Krüger
Lars Röher
Fraktion Die LINKE.
Jens Matthis
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Verwaltung:
Frau Möckel
Frau Kremer
Frau Heinrich
Herr Wolff
Herr Gehring
Herr Kluge

AL Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
GB Finanzen und Liegenschaften
AL Rechnungsprüfungsamt
Rechnungsprüfungsamt

3/7

Frau Lindner

Schulverwaltungsamt

Herr Dr. Breidung
Herr Lippmann
Frau Wendt

Kommiss. Betriebsleiter Sportstätten und
Bäderbetrieb
Leiter IT-Eigenbetrieb
Jugendamt
Jugendamt

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

Herr Mania

4/7

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich

1

2

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2011/2012 gemäß § 76 SächsGemO
- abschließende Sitzung Haushaltssatzung 2011/2012

V0822/10
beratend
(federführend)
V0750/10
beratend
(federführend)

1. Nachtrag
Öffentlich
3

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem Kinder- und Jugendhilfegesetz (SGB
VIII) im Bereich der erzieherischen Hilfen

V0872/10
beschließend

Nicht öffentlich
4

Feststellung der Jahresrechnung 2009

V0789/10
beratend

2. Nachtrag
Öffentlich
5

Veränderung von Planansätzen des Verwaltungshaushaltes des
Schulverwaltungsamtes

V0878/10
beschließend

5/7
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 34. Sitzung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften (Sondersitzung). Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Der Vorsitzende verweist auf die reguläre Einladung und die beiden Nachträge zur heutigen
Sitzung. Als 2. Nachtrag ist eine Tischvorlage über die Veränderung von Planansätzen im
Verwaltungshaushalt des Schulverwaltungsamtes verteilt worden. Er schlägt vor, die in beiden Nachträgen enthaltenen beschließenden Vorlagen im öffentlichen Teil aufzurufen und im
Kontext der Vorstellung und Diskussion zu entscheiden, ob man sich heute in der Lage sehe,
darüber zu entscheiden.
Frau Stadträtin Jähnigen beantragt zur Tischvorlage eine Lesepause von ca. 15 Minuten.
Bei der Vorlage Feststellung der Jahresrechnung 2009 (1. Nachtrag) sei sie nicht fristgemäß
und nicht mit allen Unterlagen geladen worden. Sie habe den Schlussbericht des Rechnungsprüfungsamtes über die Prüfung der Jahresrechnung 2009 und den Rechenschaftsbericht des Geschäftsbereiches Finanzen und Liegenschaften heute vorgefunden. Sie beantragt, dass dieser Punkt heute nicht beraten werde, weil sie dazu nicht beratungsfähig sei.
Herr Bürgermeister Vorjohann schlägt vor, dass die Vorlage heute in 1. Lesung eingebracht werde und durch den Amtsleiter des Rechnungsprüfungsamtes eine Vorstellung des
Schlussberichtes über die Prüfung der Jahresrechnung 2009 erfolge. Der Schlussbericht sei
heute auch der Presse vorgestellt worden.
Es gibt Einvernehmen zur Verfahrensweise.

Zu Beginn der Sitzung wurden die öffentlichen Tagesordnungspunkte im 1. und 2. Nachtrag
behandelt.

3

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von
Leistungen und Aufgaben nach dem Kinder- und Jugendhilfegesetz (SGB VIII) im Bereich der erzieherischen Hilfen

V0872/10
beschließend

Herr Stadtrat Kießling geht davon aus, dass das Geld bereits ausgegeben sei, so dass man
auf eine umfangreiche inhaltliche Darstellung verzichten könne. Er sehe keine Alternative.
Der Jugendhilfeausschuss müsse sich fachlich mit der Problematik befassen. Der Finanzausschuss wäre heute wegen des Haushaltes 2011/2012 zusammengekommen.
Herr Lippmann, Amtsleiter des Jugendamtes, führt aus, dass man den Finanzausschuss in
knappem Umfang über die Vorlage informieren wolle. Es wäre auch in Ordnung, wenn man
der Vorlage ohne Beratung zustimme. Man würde danach den entsprechend vorbereiteten
Buchungslauf vollziehen. Der Jugendhilfeausschuss werde sich im Januar/Februar 2011 mit
der Fachthematik Hilfen zur Erziehung befassen.
Herr Stadtrat Hille wünscht eine ausführlichere Darstellung der Vorlage.
Herr Lippmann begründet und erläutert die Vorlage. Er weist darauf hin, dass der Bereich
der erzieherischen Hilfen sehr komplex sei. Diese Komplexität beziehe sich auf die Verschiedenartigkeit der Hilfen und die Verschiedenartigkeit der Träger, die diese Hilfen anbieten.
Man wäre seit vielen Jahren bemüht, eine sehr genaue Prognose vorzunehmen, was man in
den letzten 10 Jahren nur ungenügend geschafft habe. Vor zwei Jahren sei eine Arbeitsgruppe berufen worden, die sich mit der Optimierung der Vorhersage befasst habe, so dass man
sich immer genaueren Werten nähere. Es könne aber nicht ausgeschlossen werden, wieder
mit einem Nachtrag kommen zu müssen.

6/7
In seinen weiteren Ausführungen stellt der Amtsleiter anhand des Berichtes von IKO-Netz
dar, wie sich die Ausgaben in der Landeshauptstadt bundesweit einordnen. Im Jugendhilfeausschuss werde dieser Bericht insgesamt vorgestellt.
Es gibt keinen Diskussionsbedarf.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss V0872/10
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt:
1. Für das Haushaltjahr 2010 werden für den Bereich Wirtschaftliche Hilfen überplanmäßige
Mittel in Höhe von 795.300 EUR bereitgestellt.
2. Die Deckung der Mehrausgaben erfolgt in Höhe von 160.000 EUR aus Mehreinnahmen
im Bereich Wirtschaftliche Hilfen und in Höhe von 635.300 Euro aus Minderausgaben im
Bereich der laufenden Kosten der Unterkunft (KdU).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Vorjohann erinnert an die von Frau Stadträtin Jähnigen beantragte Lesepause. Er schlägt in Anbetracht des geringen Umfangs der Vorlage eine Lesepause von
10 Minuten vor. Es gibt Einvernehmen.

5

Veränderung von Planansätzen des Verwaltungshaushaltes
des Schulverwaltungsamtes

V0878/10
beschließend

Frau Lindner, Schulverwaltungsamt, begründet und erläutert die Vorlage. Sie informiert,
dass man im Jahr ca. 750.000 EUR Niederschlagswasser für die nachgeordneten Einrichtungen an den Eigenbetrieb Stadtentwässerung zahle. Die Berechnung erfolge nach Quadratmetern. Bisher habe man die Rechnungen für den Zeitraum Januar bis Dezember im
Januar des Folgejahres erhalten. In diesem Jahr sei kurzfristig der Abrechnungszyklus geändert worden. Es würden jetzt die Rechnungen für den Zeitraum Januar bis Dezember 2010
vorliegen und somit müsse das Amt im Jahr 2010 zwei Mal Ausgaben für Niederschlagswasser entrichten. Im nächsten Jahr laufe es wieder planmäßig und man sei ab 2011 in einem für
die Doppik guten Abrechnungszyklus.
In ihren weiteren Ausführungen geht sie auf die Mehreinnahmen des Amtes aus Vermietungen in Höhe von 440.000 EUR ein, die man zur Deckung der Mehrausgaben heranziehe.
Frau Stadträtin Jähnigen habe es so verstanden, dass die Abrechnung aufgrund der Doppik
vorgezogen werde und das künftig immer so erfolge. Das scheine ihr plausibel. Sie habe keine Bedenken gegen die Vorlage außer, dass sie sehr kurzfristig vorgelegt worden sei. Sie
fragt, ob es sich nicht lohne, Niederschlagswasser auszubinden und selbst zu nutzen. Das
wäre durchaus eine Möglichkeit, das Schulbudget zu entlasten.

7/7
Frau Lindner bemerkt, dass das nach ihrer Kenntnis beachtet werde. Man habe in den
letzten Jahren bereits Höfe entsiegelt. Es werde auch bei Baumaßnahmen beachtet.
Es gibt Einvernehmen, über die Tischvorlage ein Votum abzugeben.

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss V0878/10
Der Verwaltungshaushalt des Schulverwaltungsamtes wird entsprechend Anlage verändert.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die
Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Jens Genschmar
Stadtrat

Eva Jähnigen
Stadträtin

