Anlage 3
(Stand: 16.11.2020)

Stufenplan zur Verbesserung der verkehrlichen Gebietserschließung in den Ortsteilen Bühlau, Gönnsdorf, Wachwitz und
Pappritz und des Fernsehturmes Dresden
Zielsetzung des Stufenplanes
Es ist Zielstellung, den Fernsehturm in der Landeshauptstadt Dresden ab voraussichtlich 2025 wieder als eine gastronomische Einrichtung und Attraktion für
Besucherinnen und Besucher zu öffnen. Dazu bedarf es auf Grund der topographisch schwierigen, exponierten Stadtrandlage einer besonderen verkehrlichen
Erschließung für möglichst alle Verkehrsarten. Gleichfalls sollen die verschiedenen Erschließungsvorschläge den Anwohnern der angrenzenden Ortsteile
Bühlau, Gönnsdorf, Wachwitz und Pappritz zu Gute kommen und ihnen den Zugang zur Nutzung der verkehrlichen Angebote des Umweltverbundes erleichtern.
Dieser Stufenplan gliedert sich in Abschnitte. Vorangestellt sind die Planungs- und Baumaßnahmen, die sich bereits 2020 in der Bearbeitung der Stadtverwaltung befinden (Sowieso-Maßnahmen) und die auch unabhängig von der Wiedereröffnung des Fernsehturmes umzusetzen sind. Die Stadtverwaltung geht davon aus, dass diese Projekte in den nächsten 5 – 10 Jahren umgesetzt werden. Planungen dazu laufen bereits. Sie sind zum Teil im Haushalt und in der mittelfristigen Finanzplanung verankert. Zum Teil können diese in den kommenden Haushaltsjahren eingeordnet werden, soweit der Stadtrat dies beschließt. Es
schließt sich im Stufenplan die Darstellung von zwei Varianten (A und B) an, in denen prioritäre Maßnahmen (Priorität I: Zielzeitraum Eröffnung des Fernsehturmes) mit Kostenschätzungen aufgelistet und den Haushaltsjahren 2021/ 2022 sowie der mittelfristigen Finanzplanung zugeordnet werden. Dargestellt werden
ebenfalls zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung der Erschließung des Fernsehturmes und der Ortsteile (Priorität II). Ein Innovationsfallbeispiel mit einer
langfristigen Umsetzungsperspektive wird nachrichtlich aufgeführt, hat aber außer Abstimmungs- und Planungsaufwand kurzfristig keine bedeutenderen haushalterischen Auswirkungen.
Die Einzelmaßnahmen sind fortlaufend nummeriert und werden im Textteil genauer beschrieben. Alle Einzelmaßnahmen ergeben sich bis auf eine aus dem
Verkehrs- und Mobilitätskonzept „Fernsehturm Dresden“ von Spiekermann GmbH Consulting Engineers, Oktober 2020. Die Position Planung und Bau einer
PKW Stellplatzanlage für 50 Kfz am Fernsehturm ist nachträglich in den Stufenplan aufgenommen worden.
Die Variante A, umfasst die Realisierung eines Parkplatzes mit ca. 50 Stellplätzen auf dem Fernsehturm vorgelagerten städtischen Grundstück (79/11, Gemarkung Wachwitz), die Einrichtung einer Endhaltestelle für den Linienbus der DVB AG (Linie 61, später die Linie 87) einschließlich Wendeanlage, sowie die Anordnung einer geringen Anzahl von Reisebusabstellplätzen (2 bis 3). Damit ist bei gezielter Wegeführung eine direkte Zufahrt zum Fernsehturm für Kfz möglich.
1

Parksuchverkehre bzw. zusätzliche Durchgangsverkehre in den angrenzenden Wohngebietsstraßen werden minimiert. Um den Parkplatz und die Busstellplätze
zu erschließen sind die Zufahrtsstraße zum Fernsehturm sowie ein Abschnitt im Oberwachwitzer Weg zwischen Buswendeschleife der bestehenden Haltestelle
Fernsehturm und der Zufahrtsstraße bustauglich auszubauen.
Die Variante B (Vorzugsvariante) beinhaltet alle erforderlichen Maßnahmen, welche zur Erschließung des Fernsehturms soweit als möglich mit umweltfreundlichen Verkehrsarten ÖPNV, Rad und Fuß notwendig sind. Das Erschließungskonzept setzt auf Vermeidung direkter PKW-Zufahren ins Gebiet und bietet Angebote, mit dem ÖPNV zum Fernsehturm zu gelangen. Im „Verkehrs- und Mobilitätskonzept“ (VMK) von Spiekermann GmbH Consulting Engineers, Oktober 2020
für den Fernsehturm sind die Maßnahmen aufgelistet und in ihrem Kontext beschrieben, die zur Erschließung des Fernsehturms als notwendig und wünschenswert erachtet werden.
Alle Maßnahmen des Verkehrskonzeptes dienen insgesamt der Verbesserung der verkehrlichen Erschließung und Anbindung umliegender Ortsteile, sei es
durch Ertüchtigung der Fuß-, Wander- und Radwegeverhältnisse, der Erneuerung der Straßensubstands- und -oberflächen aber vor allen auch durch den Umbau am Ullersdorfer Platz mit einem leistungsstarken Angebot für einen Park- und Ride-Platz. Enthalten sind darin auch die Sanierung der Staffelsteinstraße,
dessen Baubeginn 2021 erfolgt und die Sanierung des aktuellen Fernsehturmparkplatzes, dessen Entwässerung verbessert werden soll.
Zum VMK „Fernsehturm Dresden“, Spiekermann GmbH Consulting Engineers, Oktober 2020:
Das VMK geht von drei Planfällen (Sowieso-Planfall, SowiesoPlus-Planfall, Innovations-Planfall) aus. Die Beschreibung der Planfälle ist im Text des Konzeptes
sowie auch kurzgefasst in den Begründungen zu den Beschlussvorschlägen hinterlegt. Nicht alle im VMK aufgeführten infrastrukturellen und sonstigen Maßnahmen sind jedoch unmittelbar und sofort erforderlich bzw. notwendig, um die Erschließung des Fernsehturmes als Funktionsbauwerk zu sichern und dessen
Eröffnung zu ermöglichen. Eine Reihe von infrastrukturellen, verkehrstechnischen und -technologischen Maßnahmen (insbesondere die Sowieso-Maßnahmen)
stehen dafür, das Gebiet um den Fernsehturm als Ganzes besser zu erschließen und anzubinden sowie zu einem attraktiven Ausflugsziel werden zu lassen,
ohne dass diese jedoch schon im Eröffnungsjahr bereitstehen oder realisiert sein müssen. Deshalb werden die Maßnahmen in drei Kategorien priorisiert. Priorität 1 bildet alle Maßnahmen aus dem Sowieso- und dem SowiesoPlus-Planfall, die bis zur Eröffnung des Fernsehturmes umzusetzen sind ab, um die Erschließung des Fernsehturmes zu ermöglichen. In Priorität 2 sind die Maßnahmen aufgelistet, die in den Folgejahren als sinnvolle Abrundung der dann schon funktionierenden Erschließung des Fernsehturmes sowie als weitere verkehrsinfrastrukturelle Verbesserungen zur weitergefasste Gebietsentwicklung (bis hinein in
das Schönfelder Hochland) beinhalten. In der Priorität 3 sind die Maßnahmen nicht mehr konkret bezeichnet. Hier hinein fallen die Maßnahmen, die sich aus
Innovations-Planfall zur Einrichtung eines attraktiven unkonventionellen Verkehrsmittels im Sinne einer touristischen Attraktion. Der Übergang von Priorität 2
in die Priorität 3 kann als fließend betrachtet und als zeitlich nicht so trennungsscharf wie zwischen den Prioritäten 1 und 2 gesehen werden.

2

Tabellarischer Stufenplan
Zum Verständnis der Tabellenübersicht:
In der Tabelle 1 sind alle Maßnahmen im Überblick zusammengefasst, differenziert nach
-

Sowieso-Maßnahmen, die laut VEP 2025plus sowie weiterführender Beschlusslagen unabhängig vom Fernsehturm notwendig und umzusetzen sind,
Maßnahmen, die wegen der Erschließung des Fernsehturmes ergriffen werden müssen sowie
Maßnahmen, die als optionale/innovative Maßnahmen (hier: Seilbahn) dargelegt sind.

In der Tabelle 2 finden sich alle Sowieso-Maßnahmen in einer weiterführenden Differenzierung.
Es folgen die Tabellen 3 und 4, in denen die für die Erschließung des Fernsehturmes erforderlichen Maßnahmen jeweils auf die Varianten A und B (Vorzugsvariante) aufgeschlüsselt sind, dies nur für die erste Priorität.
In Tabelle 5 sind für die Varianten A und B gleichermaßen gültige Maßnahmen der zweiten Priorität zusammengestellt.
In Tabelle 6 ist der Überblick über die Maßnahmen eines Innovationsfalles gegeben.
Alle Maßnahmen sind im Anhang 1 im Überblick grafisch dargestellt.
Wichtig zu beachten ist, dass die Nummer der Maßnahmen aus der Übersichtstabelle (Tabelle 1) beibehalten wird, um die Vergleichbarkeit aufrecht zu erhalten.
Redaktionelle Hinweis: Der Fernsehturm ist in den Tabellen mit „FT“ abgekürzt.

3

Tabelle 1
Alle Maßnahmen im Überblick
Nr.

Maßnahme

1.

Ausbau Staffelsteinstraße

2.

Ausbau Bautzner Landstraße mit Verlängerung Straßenbahntrasse und Umbau des Ullersdorfer Platzes
Anlage P+R Rossendorfer Straße, Teilabschnitt für Gesamtbaumaßnahme Ullersdorfer Platz

3.
4.
5.

Änderung der Linienführung der Buslinien 61 und 87. 61 verkehrt bis nach Weißig. 87 erhält
die Endhaltestelle am FT
Ausbau Wachwitzer Bergstraße (zw. Pillnitzer Landstraße und Barfußweg)

6.

Ausbau Quohrener Straße und Schönfelder Landstraße

7.

Herstellung eines Besucher-Parkplatzes auf dem Flurstück 79/11, Gemarkung Wachwitz für
50 Kfz, grundhafter Ausbau der Zufahrtsstraße zum Fernsehturm vom Oberwachwitzer Weg
und Neubau Brachfläche direkt am FT
Ausbau Oberwachwitzer Weg von Fernsehturmstraße bis Zufahrtsstraße FT

8.
9.

10.
11.
12.
13.

(möglichst barrierefreie) fußläufige Erreichbarkeit des FT sichern,
- Wegweisung verbessern
- Ertüchtigung Wanderweg Wachwitzgrund- Johannesturm - FT mit Instandsetzung Oberwachwitzer Weg (Teil Wanderweg), Lückenschlüsse im Wegenetz direkt am FT, Anlage Rastplätze
Verkehrsleitsystem; Hinweis auf Verkehrsbeschränkungen, P+R-Plätze, Wegweisung Radverkehr, Fußverkehr, (nur Beschilderung)
Umsetzung verkehrsrechtlicher und –organisatorischer Maßnahmen, einschließlich Parkraumkonzept
Umbau Parkplatz/Buswendeschleife Linie 61 am Oberwachwitzer Weg (Flurstück 244/1);
Entwässerung
Anlage P+R-Platz an der Tennishalle Pappritz

Sowieso

Nur für die Erschließung des
Fernsehturms
erforderlich

Innovation

x
x
x
x

x

x
x
x
x
x

x
x
x
x
4

14.

Einrichtung neue Buslinie V1: Midibus Stadtzentrum – FT und P+R-Plätze

15.

Ertüchtigung Wanderweg Wachwitzgrund - Wachbergschänke - FT

16.

Ausbau und Wegweisung von Radverkehrsrouten im erweiterten Untersuchungsraum (Umsetzung Zielnetz Radverkehrskonzept (RVK))
Aufbau einer Seilbahn unter folgenden Varianten (ohne Planung, Pendelbetrieb und geschätzt von einem Hersteller) in drei Varianten

17.

x
x
x
x

Tabelle 2
Sowieso-Maßnahmen für Verbesserung der Erschließung in Bühlau, Gönnsdorf, Wachwitz und Pappritz:
Nr.

Maßnahme

1.

Ausbau Staffelsteinstraße

Gesamtkosten
Mehrbedarf
in Euro
Haushalt
(Planung und
2021/2022
Umsetzung)
8.000.000, (ohne Fördermittel; Finanzierung gesichert)

Mehrbedarf, mittelfristig
2023 - 2025
0

Planungsstand/Baurecht

0 Planungsstand:
Ausführungsplanung und Leistungsverzeichnis für die Ausschreibung einschl. der
Vergabeunterlagen liegt vor
Planfeststellungsbeschluss liegt vor

Umsetzung

Priorität

Bis 2025

I

nach
2025

II

Bauzeitraum:
April 2021 – September 2024
2.

Ausbau Bautzner Landstraße
mit Verlängerung Straßenbahntrasse und Umbau des
Ullersdorfer Platzes

16.700.000,(ohne Gleisschleife und
P+R)

0

0 Planungsstand:
Vorplanung fast abgeschlossen, noch nicht
vom Stadtrat beschlossen
Baurecht:
Planfeststellungsverfahren erforderlich

5

3.

4.

5.

6.

Anlage P+R Rossendorfer
Straße, Teilabschnitt für Gesamtbaumaßnahme Ullersdorfer Platz

Teil der Sowiesomaßnahme
8.000.000,(Grunderwerb +
Bau, zuzüglich erhöhter Planungsaufwand infolge der
Trennung der Maßnahme)

Änderung der Linienführung
der Buslinien 61 und 87. 61
verkehrt bis nach Weißig. 87
erhält die Endhaltestelle am
FT

(p.a. gesamt, durch
Betrauungsvereinbarung finanziell
abgesichert)

Ausbau Wachwitzer Bergstraße (zw. Pillnitzer Landstraße und Barfußweg)

(zuzüglich Grunderwerbskosten)

Ausbau Quohrener Straße
und
Schönfelder Landstraße

488.000,-

4.000.000,-

4.400.000,690.000,(zuzüglich Grunderwerbskosten)

ges.: 5.090.000,-

Sowieso-Maßnahmen in
Bühlau, Wachwitz, Pappritz
(ohne Betriebsaufwand für
Linienänderung Linie 87)

41.790.000,-

20.000,(Vorplanung)

7.880.000,- Planungsstand:
Vorplanung fast abgeschlossen, noch nicht
vom Stadtrat beschlossen, sofern diese
noch angepasst werden muss, entstehen
Planungsaufwendungen.

nach
2025

II

bis 2025

I

nach
2025

II

ab 2025

II

100.000,(Bebauungsplan)

0

0

100.000,-

Baurecht:
Bebauungsplanverfahren erforderlich
0 Planungsstand:
Entspricht den Planungen der DVB. Keine
infrastrukturelle Planung notwendig. Linienveränderung nur bei Eröffnung FT
0 Planungsstand:
Entwurfsplanung hat begonnen
Baurecht:
Ausbau im Bestand, je nach Grundstücksbetroffenheit Planfeststellungsverfahren
300.000,- Planungsstand:
Vorplanung in Arbeit, noch nicht beschlossen
Baurecht:
Ausbau im Bestand, je nach Grundstücksbetroffenheit Planfeststellungsverfahren
33.790.000,- € sind noch nicht in der mittelfristigen Finanzplanung abgebildet

6

Tabelle 3
Erschließungsmaßnahmen für Variante A in erster Priorität
Maßnahme

1.

Ausbau Staffelsteinstraße

4.

Änderung der Linienführung
der Buslinien 61 und 87. 61
verkehrt bis nach Weißig. 87
erhält die Endhaltestelle am
FT
Herstellung eines Besucherparkplatzes auf dem Flurstück 79/11, Gemarkung
Wachwitz für 50 Kfz, grundhafter Ausbau der Zufahrtsstraße zum FT vom Oberwachwitzer Weg und Neubau Brachfläche direkt am FT
Ausbau Oberwachwitzer
Weg von Fernsehturmstraße
bis Zufahrtsstraße FT

7.

8.

9.

(möglichst barrierefreie) fußläufige Erreichbarkeit des FT
sichern,
- Wegweisung verbessern

Gesamtkosten
Mehrbedarf
in Euro
Haushalt
(Planung und
2021/2022
Umsetzung)
8.000.000, 488.000,-

Mehrbedarf, mittelfristig
2023 - 2025

Bis 2025

I

0

0 Planungsstand:
Entspricht den Planungen der DVB. Keine
infrastrukturelle Planung notwendig. Linienveränderung nur bei Eröffnung FT

bis 2025

I

bis Inbetriebnahme
FT

I

bis Inbetriebnahme
FT

I

bis Inbetriebnahme
FT

I

200.000,100.000,(Bebauungsplan)

60.000,(Vorplanung, 10%)

305.000,-

Priorität

0 Siehe Tabelle 1

(Vorplanung 10 %)

660.000,-

Umsetzung

0

(p.a. gesamt, durch
Betrauungsvereinbarung finanziell
abgesichert)

2.000.000,-

Planungsstand/Baurecht

40.000,(Vorplanung)

1.700.000,- Planungsstand:
Noch ohne
Baurecht:
Bebauungsplanverfahren erforderlich, angrenzende Grundstücke und Zufahrtsstraße
sind Eigentum der LH DD,
600.000,- Planungsstand:
Noch ohne
Baurecht:
Bei Ausbau im Bestand, voraussichtlich
kein Planungsrecht erforderlich
265.000,- Planungsstand:
Noch ohne
Baurecht:

7

10.

11.

12.

- Ertüchtigung Wanderweg
Wachwitzgrund- Johannesturm - FT mit Instandsetzung Oberwachwitzer Weg
(Teil Wanderweg), Lückenschlüsse im Wegenetz direkt
am FT, Anlage Rastplätze
Verkehrsleitsystem; Hinweis
auf Verkehrsbeschränkungen, P+R-Plätze, Wegweisung Radverkehr, Fußverkehr, (nur Beschilderung)
Umsetzung verkehrsrechtlicher und –organisatorischer
Maßnahmen, einschließlich
Parkraumkonzept

Bei Ausbau im Bestand, voraussichtlich
kein Planungsrecht erforderlich

50.000,-

0

50.000,- Planungsstand:
Noch ohne
Baurecht:
Nicht erforderlich

50.000,-

Umbau Parkplatz/Buswendeschleife Linie 61 am Oberwachwitzer Weg (Flurstück
244/1); Entwässerung

1.000.000,-

Variante A Priorität 1
(ohne Staffelsteinstraße)

4.065.000,-

0

100.000,(Vorplanung)

500.000,-

50.000,- Planungsstand:
Noch ohne
Baurecht:
Nicht erforderlich
900.000,- Planungsstand:
Noch ohne

bis Inbetriebnahme
FT

I

bis Inbetriebnahme
FT

I

bis Inbetriebnahme
FT

I

3.565.000,-

8

Tabelle 4
Erschließungsmaßnahmen für Variante B (Vorzugsvariante) in erster Priorität
Maßnahme

1.

Ausbau Staffelsteinstraße

3.

Anlage P+R Rossendorfer
Straße, Teilabschnitt für Gesamtbaumaßnahme Ullersdorfer Platz

4.

7.

Änderung der Linienführung
der Buslinien 61 und 87. 61
verkehrt bis nach Weißig. 87
erhält die Endhaltestelle am
Fernsehturm
Grundhafter Ausbau der Zufahrtsstraße zum Fernsehturm vom Oberwachwitzer
Weg und Neubau Brachfläche direkt am FT, Flurstück
79/11, Gem. Wachwitz

Gesamtkosten
Mehrbedarf
in Euro
Haushalt
(Planung und
2021/2022
Umsetzung)
8.000.000, Teil der Sowiesomaßnahme
8.000.000,(Grunderwerb +
Bau, zuzüglich erhöhter Planungsaufwand infolge der
Trennung der Maßnahme)

488.000,-

Mehrbedarf, mittelfristig
2023 - 2025
0

20.000,(Vorplanung)

100.000,(Bebauungsplan)

0 Siehe Tabelle 1
7.880.000,- Planungsstand:
Vorplanung fast abgeschlossen, noch nicht
vom Stadtrat beschlossen, sofern diese
noch angepasst werden muss, entstehen
Planungsaufwendungen.

Umsetzung

Priorität

Bis 2025

I

bis Inbetriebnahme
FT

I

Baurecht:
Bebauungsplanverfahren erforderlich

0

0 Planungsstand:
Entspricht den Planungen der DVB. Keine
infrastrukturelle Planung notwendig. Linienveränderung nur bei Eröffnung FT

bis 2025

I

200.000

1.700.000,- Planungsstand:
Noch ohne, Vorplanung wird erforderlich
werden

bis Inbetriebnahme
FT

I

(p.a. gesamt, durch
Betrauungsvereinbarung finanziell
abgesichert)

2.000.000,-

Planungsstand/Baurecht

(Vorplanung; 10%)

100.000,(Bebauungsplan)

Baurecht:
Bebauungsplanverfahren erforderlich

9

8.

9.

10.

11.

12.

Ausbau Oberwachwitzer
Weg von Fernsehturmstraße
bis Zufahrtsstraße FT

660.000,-

60.000,(Vorplanung, 10%)

(möglichst barrierefreie) fußläufige Erreichbarkeit des
Fernsehturms sichern,
- Wegweisung verbessern
- Ertüchtigung Wanderweg
Wachwitzgrund- Johannesturm-FT mit Instandsetzung Oberwachwitzer Weg
(Teil Wanderweg),
Verkehrsleitsystem; Hinweis
auf Verkehrsbeschränkungen, P+R-Plätze, Wegweisung Radverkehr, Fußverkehr, (nur Beschilderung)

305.000,-

Umsetzung verkehrsrechtlicher und –organisatorischer
Maßnahmen, einschließlich
Parkraumkonzept

50.000,-

Umbau Parkplatz/ Buswendeschleife Linie 61 am Oberwachwitzer Weg (Flurstück
244/1); Entwässerung

1.000.000,-

40.000,(Vorplanung)

600.000,- Planungsstand:
Noch ohne
Baurecht:
Bei Ausbau im Bestand, voraussichtlich
kein Planungsrecht erforderlich
265.000,- Planungsstand:
Noch ohne
Baurecht:
Bei Ausbau im Bestand, voraussichtlich
kein Planungsrecht erforderlich

50.000,-

0

50.000,- Planungsstand:
Noch ohne
Baurecht:
Nicht erforderlich

0

100.000,(Vorplanung)

50.000,- Planungsstand:
Noch ohne
Baurecht:
Nicht erforderlich
900.000,- Planungsstand:
Noch ohne

bis Inbetriebnahme
FT

I

bis Inbetriebnahme
FT

I

bis Inbetriebnahme
FT

I

bis Inbetriebnahme
FT

I

bis Inbetriebnahme
FT

I

10

13.

Anlage P+R-Platz an der
Tennishalle Pappritz

1.000.000,-

100.000,-

(zuzüglich Grunderwerbskosten)

(Bebauungsplan)

900.000,- Planungsstand:
Noch ohne
Baurecht:
Bebauungsplan erforderlich

14.

Einrichtung neue Buslinie V1:
Midibus Stadtzentrum –
Fernsehturm und P+R-Plätze

Variante B Priorität I
(mit Sowieso Rossendorfer
P+R-Platz)
Ohne Staffelsteinstraße
Betriebskosten für Shuttle
V1

860.000,-

860.000,- Im öffentlichen Dienstleistungsauftrag oder
p.a. als Sonderfinanzierung zu verankern.

(p.a.; 4 Midi-Busse,
30min-Takt)

5.065.000,(13.065.000,-)

720.000,-

bis Inbetriebnahme
FT

I

bis Inbetriebnahme
FT

I

12.345.000,-

860.000,(Betriebsaufwand p.a.)

Tabelle 5
Priorität II für beide Varianten A und B
Die Maßnahmen der folgend beschriebenen Priorität II sind für die Umsetzung der Varianten A und B zur Eröffnung des Fernsehturmes keine zwingende Voraussetzung. Sie tragen zum Teil wesentlich zur Qualitätssteigerung der Erreichbarkeit des Fernsehturms sowie zur alltäglichen verbesserten Erschließung der
Ortsteile bei.

11

Maßnahme

2.

Ausbau Bautzner Landstraße
mit Verlängerung Straßenbahntrasse und Umbau des
Ullersdorfer Platzes

3.

Anlage P+R Rossendorfer
Straße, Teilabschnitt für Gesamtbaumaßnahme Ullersdorfer Platz
(ggf. Priorität I in Variante B)

5.

6.

Ausbau Wachwitzer Bergstraße (zw. Pillnitzer Landstraße und Barfußweg)

Ausbau Quohrener Straße
und
Schönfelder Landstraße

Gesamtkosten
Mehrbedarf
in Euro
Haushalt
(Planung und
2021/2022
Umsetzung)
16.700.000,(ohne Gleisschleife und
P+R)
Teil der Sowiesomaßnahme
8.000.000,(Grunderwerb +
Bau, zuzüglich erhöhter Planungsaufwand infolge der
Trennung der Maßnahme)

Mehrbedarf, mittelfristig
2023 - 2027
0

20.000,-

100.000,(Bebauungsplan)

4.000.000,- 0

4.400.000,690.000,(zuzüglich Grunderwerbskosten)

ges.: 5.090.000,-

0 Planungsstand:
Vorplanung fast abgeschlossen, noch nicht
vom Stadtrat beschlossen
Baurecht:
Planfeststellungsverfahren erforderlich
7.880.000,- Planungsstand:
Vorplanung fast abgeschlossen, noch nicht
vom Stadtrat beschlossen, sofern diese
noch angepasst werden muss, entstehen
Planungsaufwendungen.

(Vorplanung)

0

(zuzüglich Grunderwerbskosten)

100.000,-

Planungsstand/Baurecht

Baurecht:
Bebauungsplanverfahren erforderlich
Planungsstand:
Entwurfsplanung hat begonnen
Baurecht:
Ausbau im Bestand, je nach Grundstücksbetroffenheit Planfeststellungsverfahren
300.000,- Planungsstand:
Vorplanung in Arbeit, noch nicht beschlossen

Umsetzung

Priorität

nach
2025

II

nach
2025

II

nach
2025

II

ab 2025

II

Baurecht:
Ausbau im Bestand, je nach Grundstücksbetroffenheit Planfeststellungsverfahren

12

15.

16.

Ertüchtigung Wanderweg
Wachwitzgrund - Wachbergschänke - FT

Ausbau und Wegweisung
von Radverkehrsrouten im
erweiterten Untersuchungsraum (Umsetzung Zielnetz
Radverkehrskonzept (RVK))

207.000,-

Planungsstand:
Noch ohne, ggf. wird Vorplanung notwendig werden

400.000,- 0

Baurecht:
Noch nicht bestimmt
0 Planungsstand:
Noch ohne

nach
2025

II

nach
2025

II

Baurecht:
Noch nicht bestimmt

Tabelle 6
Innovations-Planfall
Im Rahmen des Innovations-Planfalles ist die Prüfung eines Einsatzes für ein Seilbahnsystem als mittel- bis langfristige Option mit aufgenommen worden. Entsprechende Kosten insbesondere für Betrieb, Planung der Trasse, Planung und Bau von Tal- und Bergstation sind zu ergänzen. Zugrunde lag ein älteres Angebot
zum Bau von verschiedenen Strecken mit einem Pendelbetrieb. Darin sind noch keine Kosten für die Planung von Trassierungen enthalten. Die nachfolgend
genannten Kosten können nicht pauschal gegen die geplanten Sowieso-Maßnahmen aufgerechnet werden, sondern sind additiv zu betrachten.

Maßnahme

17.

Gesamtkosten
in Euro
(Planung und
Umsetzung)

Mehrbedarf
Haushalt
2021/2022

Mehrbedarf, mittelfristig
2023 - 2027

Aufbau einer Seilbahn unter
folgenden Varianten (ohne
Planung, Pendelbetrieb und
geschätzt von einem Hersteller):
Variante S1:

Planungsstand/Baurecht

Umsetzung

Priorität

Planungsstand:
Noch ohne

unbestimmt

III

Baurecht:
Voraussichtlich Planfeststellung
3.700.000,-

3.700.000,13

Alttolkewitz – FT

Variante S2:
Dobritz (Flutgraben)/Dobritz
(Trümmerberg) – FT
Variante S3:
Laubegast(Liehrstraße)- Winkelstation – FT

10.350.000,-

10.350.000,-

12.300.000,-

12.300.000,-

Anmerkungen zu den Maßnahmen gemäß Nummerierung
1. Ausbau Staffelsteinstraße
Zur Verbesserung der Erschließungsqualität des Gesamtgebietes einschließlich des Fernsehturms und als Verbesserung für die künftige Busführung ist geplant,
die Staffelsteinstraße auszubauen. Die Ausbauplanungen liegen vor. Zu beachten ist, dass die Fahrbahn auf maximal 5,50 m Breite ausgebaut wird. In Kurvenbereichen sind Aufweitungen bis 7,50 m Breite vorgesehen. Die Tonnagebeschränkung wird aufgehoben. Die maximale Buslänge kann 10 m betragen. Damit ist
die Befahrung durch einen Standardbus nicht gewährleistet.
2. Ausbau Bautzner Landstraße mit Verlängerung Straßenbahntrasse und Umbau des Ullersdorfer Platzes
Die Erneuerung der Bautzner Landstraße einschließlich der Gleisanlagen und der Nebenanlagen ist dringend notwendig. Es handelt sich um eine Sowieso-Maßnahme im VMK und Bestandteil des Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP). Mit dem Ausbau der Bautzner Landstraße ist die Erhöhung der Verkehrsqualität
und Verkehrssicherheit für alle Verkehrsteilnehmer, insbesondere für Radfahrende durch die Einordnung von Radverkehrsanlagen, verbunden. Die Verlängerung der Straßenbahntrasse über den Ullersdorfer Platz hinaus bis zur Rossendorfer Schleife soll mit einem P+R-Platz ein Angebot zum Umstieg in die Straßenbahn befördern. Insgesamt verbessert sich durch eine effizientere Bündelung des Bus- und Stadtbahnverkehres das Abwicklungsgeschehen im öffentlichen
Nahverkehr in Bühlau und den umliegenden Ortsteilen wirksam.

14

3. Anlage P+R-Platz Rossendorfer Straße, Teilabschnitt für Gesamtbaumaßnahme Ullersdorfer Platz
Die Verlagerung der Straßenbahnschleife am Ullersdorfer Platz zum Standort Rossendorfer Straße wird dort mit integriertem P+R-Platz verknüpft. Die Maßnahme ist der Sowieso-Maßnahmen im VMK und Bestandteil des Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP). Aus planerischen und rechtlichen Gründen ist es
unwahrscheinlich, dass die Gesamtmaßnahme: Umbau der Bautzner Landstraße, des Ullersdorfer Platzes, Verlängerung der Schienenlage bis zur Rossendorfer
Schleife und Neubau der Gleisschleife bis zum Jahre 2025 umgesetzt sein wird.
Es wird unter optimalen Bedingungen für möglich eingeschätzt, dass der Teil „P+R-Platz“ Rossendorfer Straße ab 2025 umgesetzt sein kann. Die Anbindung des
Fernsehturmes von diesem P+R-Standort soll mit dem Linienbus 61 bzw. 87 und mit einer neuen Busshuttle-Linie V1 (Variante B) erfolgen. Der P+R-Platz wird
mit 150 Stellplätzen zunächst als ausreichend angesehen. Erweiterungsoptionen werden in der Bauleitplanung geprüft. Ein Parkhaus wird an diesem Standtort
jedoch ausgeschlossen, da die Betriebskosten geringgehalten und der P+R-Platz gebührenfrei angeboten werden soll.
Kritischer Punkt bei der oben beschriebenen Busvariante ist die Führung des Busses, der – um Wartezeiten am Knotenpunkt Ullersdorfer Platz zu vermeiden –
vornehmlich über die Rossendorfer Straße auf die Quohrener Straße geführt werden sollte. Mit dem Ziel, diese Straße nicht zur Durchgangstrasse für Kfz werden zu lassen, wäre hier zu prüfen, die Rossendorfer Straße durch geeignete Technik als Busschleuse zu nutzen, d.h. nur Linien- (oder Shuttle-) Busse die Trasse
passieren zu lassen.
Diese Maßnahme ist als Teilmaßnahme des Gesamtprojektes Ullersdorfer Platz ausgewiesen, weil die Erschließungs- und Verkehrswirksamkeit unabhängig vom
Umbau des Ullersdorfer Platzes vollzogen werden kann. Dafür ist allerdings ein separates Bebauungsplanverfahren notwendig. Die Kosten dafür sind benannt.
Der Umgang mit den naturschutzfachlichen Belangen und private Betroffenheiten kann das Bebauungsplanverfahren zeitlich verlängern.
4. Änderung der Linienführung der Buslinien 61 und 87. 61 verkehrt bis nach Weißig. 87 erhält die Endhaltestelle am Fernsehturm
Diese bereits geplante Buslinie 87 soll von der Altenberger Straße kommend über die Loschwitzer Brücke zur Grundstraße, weiter über die Bautzner Landstraße
zum Ullersdorfer Platz und von dort über die Rossendorfer Straße zur Quohrener Straße /Schönfelder Landstraße, weiter über die Fernsehturmstraße zum
Fernsehturm verlaufen. Die geänderte Linienführung ist Bestandteil der Betriebskonzeption der DVB. Sie gilt als Sowieso und SowiesoPlus-Maßnahme, weil der
Halt direkt am Fernsehturm eine notwendige Bedingung für die Erschließung darstellt.

15

5. Ausbau Wachwitzer Bergstraße (zw. Pillnitzer Landstraße und Barfußweg)
Die Wachwitzer Bergstraße soll im Abschnitt von der Pillnitzer Landstraße bis zum Barfußweg ertüchtigt werden. Der obere Abschnitt zwischen Barfußweg und
Oberwachwitzer Weg wird in seiner jetzigen Bestandslage belassen. Das bedeutet, dass über diese Strecke keine Buserschließung stattfinden wird.

6. Ausbau Quohrener Straße sowie Schönfelder Landstraße in Gönnsdorf
Diese Maßnahmen betreffen die geplante Verbesserung des Straßenzustandes der Quohrener Straße sowie der Schönfelder Landstraße (Einordnung eines
Gehweges) mit einhergehender Erhöhung der Verkehrssicherheit. In diesem Zusammenhang ist der barrierefreie Ausbau der Haltestellen vorgesehen. Ggf. ist
die Quohrener Straße als Umleitungsstrecke für den Umbau des Ullersdorfer Platzes erforderlich. Eine Inanspruchnahme von Teilflächen der anliegenden
Grundstücke ist nicht auszuschließen. Die Planung läuft unabhängig von der Debatte um den Fernsehturm.
7. Grundhafter Ausbau der Zufahrtsstraße zum Fernsehturm vom Oberwachwitzer Weg zum Fernsehturm sowie Neubau auf dem Grundstück 79/ 11 Gem.
Wachwitz:
Variante A: ca. 50 PKW Stellplätze, Neubau Bushaltestelle und Buswendeschleife für Linienbus, Stellplätze für Taxi und Reisebusse, Sonderparkplätze, Ladeinfrastruktur für Kfz sowie Abstellanlagen, Gepäckboxen und Ladeinfrastruktur für Fahrräder. Ein Mobilitätspunkt erhält dort seinen Standort.
Variante B: Neubau Bushaltestelle und Buswendeschleife für Linienbus, Stellplätze für Taxi und Reisebusse, Sonderparkplätze, Ladeinfrastruktur für Kfz sowie
Abstellanlagen, Gepäckboxen und Ladeinfrastruktur für Fahrräder. Ein Mobilitätspunkt erhält dort seinen Standort.
Die Zufahrtsstraße zwischen Oberwachwitzer Weg und Fernsehturm ist gegenwärtig eine Betriebsstraße, die für den öffentlichen Verkehr gesperrt ist. Sie ist
baulich abgängig und hinsichtlich ihrer Dimensionierung und Straßenraumaufteilung für die Nutzung von Besucher,- Ver,- und Entsorgungs- und für Busverkehr
nicht geeignet. Die Zufahrtsstraße hat eine geringe Fahrbahnbreite und keine Gehwege. Eine bauliche Aufrüstung und Dimensionierung ist unter Beachtung der
künftigen Nutzung (Buswendeschleife, Reisebusse - Bustauglichkeit) erforderlich. Die benötigte Straßenfläche befindet sich in ausreichender Breite im Eigentum Landeshauptstadt Dresden. Es ist ein grundhafter Ausbau erforderlich (mit Erneuerung Entwässerung und Medien). Dazu ist ein Querschnittsvorschlag im
Anhang 2 zu dieser Anlage dargestellt. Die Widmung als öffentliche Verkehrsfläche ist in Abhängigkeit von der künftigen Nutzung in Betracht zu ziehen.
Für den nutzungsgerechten Ausbau einer Buswendeschleife für den Linienbus, das Abstellen von Reisebussen sowie Serviceflächen für andere Verkehrsteilnehmer ist mit dem städtischen Grundstück 79/11, Gemarkung Wachwitz vor dem Fernsehturm ausreichend Fläche vorhanden.
Durch eine zusätzliche Buswendeschleife der Linie 61 bzw. 87 sowie einem Shuttlebus wird vor allem die ÖPNV-Erreichbarkeit des Fernsehturmes verbessert.
Die barrierefreie Zugänglichkeit vom Verkehrsmittel zum Fernsehturm kann damit ohne zusätzlichen Aufwand, welcher für eine längere Zuwegung von der
16

jetzigen Wendeschleife der Linie 61 aus gesichert werden müsste, gewährleistet werden. Um der Lärmbelastung in den Nachtstunden zu begegnen, soll auch
die heutige Buswendeschleife der Linie 61 erhalten und entsprechend mindestens nächtlich als Endpunkt für Buslinien fungieren.
Parkplätze am Fernsehturm auf dem Privatgrundstück des Fernsehturmes enthalten nur unbedingt notwendige Stellplätze. Die Stadt legt in der Variante B auf
dem städtischen Grundstück (Flurstück 79/ 11 Gem. Wachwitz) in kleiner Anzahl (5 Stellplätze) für mobilitätseingeschränkte Personen an und E-Mobil-Stellplätze (5 Stellplätze) an.
Für die Nutzung des Flurstückes 79/ 11 ist ein Bebauungsplanverfahren notwendig. In diesem Verfahren sind alle öffentlichen und privaten Belange zu berücksichtigen und zu behandeln. Bei Bedarf für ergänzende Neubauten und je nach Stellplatznachweisführung wird das direkte Umfeld des Fernsehturmes mit in
den Bebauungsplanumgriff einbezogen werden.
8. Ausbau Oberwachwitzer Weg bis zur Zufahrtsstraße Fernsehturm
Der Oberwachwitzer Weg ist vom Ausbauzustand her dem Charakter der anliegenden Wohnnutzung angepasst. Er hat Fahrbahnbreiten von ca. 5,50 m und
einen einseitigen Gehweg von ca. 1.30 m Breite. Das heutige Mindestmaß von Gehwegen liegt bei einer untergeordneten Nutzung bei 2,50 m Breite. In Abhängigkeit der künftigen Nutzung ist das Straßenprofil und die bauliche Ausführung mit Bustauglichkeit, anzupassen. Es soll eine Mischverkehrsfläche mit geschwindigkeitsminderndem Streckengebot (20 km/h oder 30 km/h) entstehen. Dazu ist ein Querschnittsvorschlag im Anhang 2 zu dieser Anlage dargestellt.
9. (möglichst barrierefreie) fußläufige Erreichbarkeit des Fernsehturms sichern, - Wegweisung verbessern, - Ertüchtigung Wanderweg Wachwitzgrund- Johannesturm-FT mit Instandsetzung Oberwachwitzer Weg (Teil Wanderweg), Lückenschlüsse im Wegenetz direkt am Fernsehturm, Anlage Rastplätze
Wegen der Randlage des Fernsehturmes in schwierigem Gelände ist die barrierefreie Erreichbarkeit des Fernsehturms über Fuß- und Wanderwege der Umgebung nicht gänzlich sicherzustellen. Die fußläufige Erreichbarkeit und Verkehrssicherheit muss erreicht werden durch die Verbesserung von Wegweisungen und
durch die maßvolle, angepasste Ertüchtigung von Wanderwegen des Gebietes, z. B. des Wanderweges Wachwitzgrund- Johannesturm-Fernsehturm (Treppenanlage, sandgeschlemmte Schotterdecke, ggf. Rampen usw.). Mit der Instandsetzung des Oberwachwitzer Weges (Teil Wanderweg) sowie der Realisierung
möglicher Lückenschlüsse im Wegenetz direkt am Fernsehturm können Rastplätze angelegt bzw. erneuert werden. Mit den Lückenschlüssen wird der Anschluss
an regionale Wanderwege erreicht.

17

10. Verkehrsleitsystem; Hinweis auf Verkehrsbeschränkungen, P+R-Plätze, Wegweisung Radverkehr, Fußverkehr, (nur Beschilderung)
Verkehrsleiteinrichtungen sind notwendig, um alle Verkehrsarten auf die dafür vorgesehenen Routen zum Fernsehturm zu orientieren und informationssicher
ans Ziel zu bringen. Insbesondere die Leitung von Kfz-Verkehr auf die P+R-Plätze sind wichtige Bausteine, um Parksuchverkehr zu vermeiden und Ortslagen von
unerwünschtem Kfz-Verkehr zu entlasten.
11. Umsetzung verkehrsrechtlicher und –organisatorischer Maßnahmen, einschließlich Parkraumkonzept
Wichtige flankierende Maßnahmen zum Schutz der Anwohner vor nicht gewolltem Kfz-Verkehr (Parksuchverkehr) sind auch solche der Verkehrsorganisation,
die gleichermaßen dafür taugen, Verlagerungen von Verkehren auf den ÖPNV und andere umweltfreundliche Verkehrsmittel zu erzielen. Dazu zählen:
- Wegweisung (amtliche / nichtamtliche Beschilderung)
- Regulierende Maßnahmen im ruhenden Verkehr im Gesamtgebiet
- verkehrsberuhigte Bereiche.
Die verkehrsrechtlich gegebenen Möglichkeiten sind in den Kontext zu den anderen (oben beschriebenen) Maßnahmen zu stellen und können daher erst nach
verbindlicher Entscheidung zur Umsetzung der vorgeschlagenen Erschließungsmaßnahmen effizient ausgearbeitet werden. Mit dem Ziel unerwünschtes Fremdparken im Fernsehturmumfeld möglichst zu unterbinden und gleichzeitig Verbesserungen für den ruhenden Verkehr der Bewohnerinnen und Bewohner des
Gebietes anzubieten, soll im Falle der Eröffnung des Fernsehturmes ein Parkraumkonzept erstellt werden.
12. Umbau Parkplatz/Buswendeschleife Linie 61 am Oberwachwitzer Weg (Flurstück 244/1, Gemarkung Wachwitz); Entwässerung
Die Buswendeschleife am vorhandenen Parkplatz der Linie 61 bzw. 87 soll erhalten bleiben. Dies begründet sich u.a. daraus, Buslinien im Nachtverkehr weiter
dort Wenden zu lassen sowie damit, im Rahmen des Parkraumkonzeptes Angebote für Anwohner zu generieren. Insbesondere in Varainte B soll dieser Platz,
der aktuell von den Anwohnern mit genutzt wird, gegen Parksuchverkehr von Fernsehturmbesucher/innen geschützt werden. Darüber hinaus muss die Entwässerung des Platzes verbessert werden. Daraus resultiert ein erhebliches Umbauvolumen.
13. P+R-Platz an der Tennishalle Pappritz
Als weiteres P+R-Angebot erscheint in Variante B die Anlage eines P+R-Platzes (bis zur Fertigstellung der Gleisschleife mit P+R-Platz Rossendorfer Straße) an der
Tennisanlage Pappritz (private Fläche) mit ca. 30 Stellplätzen prüfenswert. Je nach zeitlicher Zielsetzung zur Inbetriebnahme des Fernsehturmes leistet dieser
ortsnahe P+R-Platz eine rechtzeitige Inbetriebnahme im Vergleich zum P+R-Platz Rossendorfer Schleife, denn das baurechtliche Verfahren und die bauliche
Umsetzung an der Rossendorfer Schleife ist aufwändig und mit zeitlichen Risiken einzuschätzen. Wenngleich auch für diesen Standort ein Bebauungsplanverfahren mit entsprechenden Laufzeiten notwendig ist.
18

Verkehrlich fängt der Standort Kfz-Verkehr auf, der über die Staffelsteinstraße das Zielgebiet ansteuert. Nachteilig ist, dass Kfz-Verkehr aus Norden durch die
Ortslage Gönnsdorf bis zu diesem P+R-Platz geführt würde. Deshalb soll die Betreibung der Stellplätze über ein Buchungssystem an den Fernsehturmbetrieb
gekoppelt werden, so dass es keine freien Plätze geben sollte, die die Besucher verleiten, mit dem Auto zum Fernsehturm zu fahren.
14. Einrichtung neue Buslinie V1: Midibus Stadtzentrum - Blasewitz (Schillerplatz) - Pappritz - Fernsehturm - P+R-Platz Rossendorfer Straße
Diese Maßnahme bezeichnet eine direkte Bus-Anbindung aus dem Stadtzentrum zum Fernsehturm über die Staffelsteinstraße, mit Anbindung der P+R-Plätze
Rossendorfer Straße und Pappritz. Damit wäre eine attraktive Reisezeitverkürzung und die Verbesserung der Gebietserschließung verbunden. Nach den Schätzungen der DVB AG würde ein Einsatz von Midi-Bussen im 30-Minuten-Takt mit 14 Einsatzstunden pro Tag ca. 860.000,- EUR kosten. Die Kosten sind nicht im
öffentlichen Dienstleistungsauftrag enthalten und stellen Mehrleistungen des Anbieters (DVB AG) dar.
Die konkrete Linienführung kann vom Stadtzentrum über Schillerplatz – Pillnitzer Landstraße – Staffelsteinstraße – Fernsehturmstraße - Fernsehturm(fuß) –
Fernsehturmstraße - P+R Tennishalle Pappritz - Gönnsdorf (Schönfelder Landstraße – Quohrener Straße - Rossendorfer Straße – P+R Rossendorfer Straße (interimsmäßig Ullersdorfer Platz) erfolgen.
15. Ertüchtigung Wanderweg Wachwitzgrund – Wachbergschänke - Fernsehturm
Die Ertüchtigung des genannten Wanderweges dient der Verbesserung der fußläufigen Erreichbarkeit des Fernsehturmes. Diese Verbindung ist ein Lückenschluss im Wanderweg mit Anbindung an den Elberadweg.
16. Ausbau und Wegweisung von Radverkehrsrouten im erweiterten Untersuchungsraum (Umsetzung Zielnetz RVK)
Diese Maßnahmen sind im Rahmen der Qualitätsverbesserung des Radwegenetzes und der Erreichbarkeit des Fernsehturmes erforderlich, könnten aber (da
die Erreichbarkeit des Fernsehturmes mit dem Fahrrad grundsätzlich gegeben ist) zeitlich entspannter in den Stadthaushalt eingebracht werden. Die Förderung
des Radverkehrs hingegen würde ein Vorziehen der Maßnahmen in die erste Stufe des Konzeptes bedingen.
17. Aufbau einer Seilbahn
Aus der Bürgerschaft wird ein Seilbahnsystem zur Erschließung des Fernsehturmes (teilweise alternativ zur aufgezeigten konventionellen Erschließung) vorgeschlagen. In Zusammenarbeit des Fernsehturmvereins mit dem Unternehmen LEITNER ropeways sind bislang drei Seilbahnvarianen (S 1 – S 3) eines Pendelbetriebs skizziert worden (Anhang 3) und preislich untersetzt worden. Dabei ist zu beachten, dass die in der Tabelle eingetragenen Kosten keine Planungskosten
19

sowie Funktionsgebäude und Terminals enthalten, sondern nur Seilbahn und Stützen. Ebenso sind bisher keine (jährlich anfallende) Betriebskosten vorliegend,
die in Abhängigkeit von der Nutzung und den Fahrpreisen anfallen können. Der Investitions- und Betriebsaufwand hängt vom gewählten Seilbahnsystem ab.
Die oben aufgeführten Kosten sind einer Zuarbeit vom Fernsehturmverein entnommen.
Unter dem Vorbehalt der Machbarkeit könnte das System der vorgeschlagenen Varianten jeweils bis zur S-Bahn-Station Dobritz auf linkselbischer Seite und bis
zum P+R-Platz Rossendorfer Straße auf rechtselbischer Seite eine Verlängerung erfahren.

Anmerkungen zum Personalbedarf:
Zur Umsetzung des Konzeptes sind zwei zusätzliche Planstellen im Geschäftsbereich 6 erforderlich. Darüber hinaus bedarf es zusätzlich je nach Personalausstattung einer Aufgabenpriorisierung in der Verwaltung.

Anhänge:
Anhang 1: Maßnahmenübersicht
Anlage 2: Querschnittsvorschlag Ausbau Zufahrtstraße zum Fernsehturm sowie Oberwachwitzer Weg
Anlage 3: Skizze zu Trassenführungen einer Seilbahn

20

Vorlage VMK Fernsehturm, Anlage 3, Anhang 1

2. Ausbau Bautzner Landstraße
ohne Gleisschleife u. P+R
GK 16.700.000,-

³



3. Anlage P+R Rossendorfer Str.,
Teilabschnitt für Gesamtbaumaßnahme
Ullersdorfer Platz
GK 8.000.000,- (Grunderwerb + Bau)
Vorplanung liegt vor

4. neue Buslinie 87
GK 488.000,- pro Jahr

6. Ausbau Quohrener Straße
GK 4.400.000,Vorplanung in Bearbeitung
Ausbau Schönfelder Landstraße
GK 690.000,Vorplanung in Bearbeitung

14. Einrichtung Buslinie V1
GK 860.000,- pro Jahr

14. Einrichtung Buslinie V1
GK 860.000,- pro Jahr

15. Ertüchtigung Wanderweg Wachbergschänke
GK 207.000,kein Planungsstand

7. Ausbau der Zufahrtsstraße zum
Fernsehturm mit Buswendeschleife
und Abstellplätzen
GK 2.000.000,kein Planungsstand

12. Umbau Parkplatz und Buswendeschleife,
ggf. Anwohnerparken
GK 1.000.000,kein Planungsstand



³

9. Ertüchtigung Wanderweg Wachwitzgrund - Fernsehturm
GK 305.000,kein Planungsstand

4. neue Buslinie 87
GK 488.000,- pro Jahr

13. Anlage P+R-Platz an der
Tennishalle Pappritz (alternativ)
GK 1.000.000,kein Planungsstand
8. Ausbau Oberwachwitzer Weg von
Fernsehturmstraße
GK 660.000,kein Planungsstand

5. Ausbau Wachwitzer Bergstraße
zwischen Pillnitzer Straße und
Barfußweg
GK 4.000.000,Entwurfsplanung begonnen

Verkehrliche Erschließung Fernsehturm
Stufenplan
Stufe 1 + 2

Legende
Buslinie V1
Buslinie 87
rote
Beschriftung

=

Priorität I

grüne
Beschriftung

=

Priorität II

Herausgeber :
Hersteller :

1. Ausbau Staffelsteinstraße
GK 8.000.000,Ausführungsplanung liegt vor

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

Bezugssystem : Lage: ETRS89_UTM33
Datenquellen:

Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb GeoSN

Ausgabe vom :

16. November 2020

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher
Genehmigung des Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene,
nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
0

100

200

300

400
Meter

Vorlage VMK Fernsehturm, Anlage 3, Anhang 2




Verkehrliche Erschließung Fernsehturm
Querschnitte
- Zufahrtsstraße Fernsehturm
- Oberwachwitzer Weg

Legende
Straßentrasse

Herausgeber :
Hersteller :

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

Bezugssystem : Lage: ETRS89_UTM33
Datenquellen:

Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb GeoSN

Ausgabe vom :

12. November 2020

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher
Genehmigung des Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene,
nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
0

25

50

75

100
Meter

Zusammenfassung von Seilbahnvarianten mit Kostenschätzung auf Grund aktueller Angebote Fa. Leitner (Südtirol)

1. Kurze Strecke 992m
3,7 Mio.€

2. Lange Strecke Flutgraben
2400m, 10,35 Mio.€

2a. Alternativ: Station 30m über Niveau
hochwasserfrei auf Trümmerberg 10,35Mio

Erstellt:
14.08.2020 Dipl.-Ing. R. Kästner, Fernsehturmverein

3. Ohne Überfahrt Wohngrundstücke
Winkelstation 1470m, 12,3 Mio.€

