Vorlage
V0650/20
Nachbesetzung eines/r Vertreters/-in der
Landeshauptstadt Dresden in die
Verbandsversammlung des
Zweckverbandes für die
Verbundsparkasse Ostsächsische
Sparkasse Dresden
Nachbesetzung eines/r Vertreters/-in der
Landeshauptstadt Dresden in die
Verbandsversammlung des Zweckverbandes
für die Verbundsparkasse Ostsächsische
Sparkasse Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0650/20
Datum: 11. November 2020

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
10.11.2020
16.11.2020
26.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Nachbesetzung eines/r Vertreters/-in der Landeshauptstadt Dresden in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich auf die Entsendung folgendes Stadtratsmitgliedes als Vertreter/-in in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die
Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden.

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

…......................................
(Funktion)

2. Kommt eine Einigung nach Ziffer 1 nicht zustande, wählt der Stadtrat folgende Person aus
seiner Mitte als Vertreter/-in in die Zweckverbandsversammlung für die Verbundsparkasse
Ostsächsische Sparkasse Dresden:

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

…......................................
(Funktion)

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V3276/19

V0483/20

Wahl der Vertreter/-innen der Landeshauptstadt Dresden und ihrer Stellvertreter/-innen in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden
Nachbesetzung eines Mitgliedes des Verwaltungsrates der Ostsächsischen
Sparkasse Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Gemäß § 4 der Verbandssatzung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische
Sparkasse Dresden besteht die Zweckverbandsversammlung aus 16 Vertretern/-innen der
Zweckverbandsmitglieder, wovon acht Vertreter/-innen von der Landeshauptstadt Dresden entsendet werden.
Der Oberbürgermeister ist gemäß § 52 Abs. 3 Sächsisches Gesetz über kommunale Zusammenarbeit (SächsKomZG) geborener Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Zweckverbandsversammlung, sofern nicht auf seinen Vorschlag der Stadtrat eine/n andere/n leitende/n
Bedienstete/n zur/m Vertreter/-in wählt.
Die weiteren sieben Vertreter/-innen der Landeshauptstadt Dresden werden gemäß § 52 Abs. 3
in Verbindung mit § 16 Abs. 4 SächsKomZG durch den Stadtrat für die Dauer seiner Wahlperiode
aus seiner Mitte gewählt. Für jede/n weitere/n Vertreter/-in ist - ebenfalls aus der Mitte des
Stadtrates - ein/e Stellvertreter/-in zu wählen, die/der diese/n im Falle ihrer/seiner Verhinderung vertritt.
Mit Stadtratsbeschluss zur Vorlage V3276/19 vom 12./13. Dezember 2019 wurde Frau Dr. Anja
Osiander als Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden zum Mitglied der Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden gewählt.
In Folge der Mandatsniederlegung von Herrn Michael Schmelich als Mitglied im Verwaltungsrat
der Ostsächsischen Sparkasse Dresden wurde mit Stadtratsbeschluss zur Vorlage V0483/20 vom
3. September 2020 Frau Dr. Osiander als dessen Nachfolgerin benannt.
Frau Dr. Osiander darf als sogenanntes übriges weiteres Mitglied im Verwaltungsrat nicht
gleichzeitig Mitglied des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse
sein.
Somit ist ein/e neue/r Vertreter/-in der Landeshauptstadt Dresden in die Verbandsversammlung
des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden zu wählen.
Da die Zusammensetzung der Vertretung durch die Landeshauptstadt Dresden bereits mit Einigung vom 12. Dezember 2019 erfolgte, hat das Vorschlagsrecht für die Nachfolge die jeweilige
Fraktion des ausscheidenden Mitgliedes, beispielsweise in Analogie zur Besetzung des Jugendhilfeausschusses gemäß § 4 Abs. 5 Landesjugendhilfegesetz: „Scheidet ein Mitglied oder sein
persönlicher Stellvertreter vor Ablauf der Amtszeit aus, so ist ein Ersatzmitglied für den Rest der
Wahlzeit auf Vorschlag derjenigen Stelle, die das ausgeschiedene Mitglied oder den Stellvertreter vorgeschlagen hatte, zu wählen.“
Herr Johannes Lichdi als im Beschluss zur Vorlage V3276/19 vom 12./13. Dezember 2019 gewählter Stellvertreter von Frau Dr. Osiander wird sodann als Stellvertreter des neuen Mitglieds
fungieren, insofern der Stadtrat nichts anderes bestimmt.

...

4/4
Bei der Einigung/Wahl wird die Anwendung des § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz (auf
eine gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken) empfohlen.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/006/2019)

Sitzung am:

12.12.2019-13.12.2019

Beschluss zu:

V3276/19

Gegenstand;

Wahl der Vertreter/-innen der Landeshauptstadt Dresden und ihrer Stelivertreter/-innen in die

Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse
Dresden

Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister vertritt die Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung
des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden.

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich auf die Entsendung folgender Stadt
räte/Stadträtinnen als Vertreter/-innen in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes
für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden.
3. Kommt eine Einigung nach Ziffer 2 nicht zustande, wählt der Stadtrat folgende sieben Per
sonen aus seiner Mitte als weitere Vertreter/-innen in die Zweckverbandsversammlung für
die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden sowie deren Stellvertreter/-innen:
Mitglied

Stellvertretung

Agnes Scharnetzky

Christiane Filius-Jehne

Tilo Kießling

Jens Matthis

Dr. Viola Vogel

Kristin Sturm

Anja Osiander

Johannes Lichdi

Steffen Kaden

Mario Schmidt

2-

Daniela Walter

Peter Krüger

Harald Gilke

Dr. Silke Schöps

Dresden,

Deflef^trer
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/015/2020)

Sitzung am:

03.09.2020

Beschluss zu:

V0483/20

Gegenstand:

Nachbesetzung eines Mitgliedes des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat weist die Vertreter/innen der Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversamm
lung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden an, bei
der dort anstehenden Wahl von einem übrigen weiteren Mitglied des Verwaltungsrates der Ost
sächsischen Sparkasse Dresden gemäß § 9 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 i. V. m.§ 11 Abs. 1 des Gesetzes
über die öffentlich-rechtlichen Kreditinstitute im Freistaat Sachsen und die Sachsen-

Finanzgruppe (ÖRKredlnstG)für folgende Person zu stimmen:

1 Mandat

2 Mandate

Beschlusspunkt 1 c)
Stellvertreter/-in für die Gruppe der weiteren

Beschlusspunkt 1 d)
Gruppe der übrigen weiteren Mitglieder des
Verwaltungsrates
Mitglieder

Mitglieder des Verwaltungsrates
Mitglieder
Agnes Scharnetzky
(bisher: Dr. Anja Osiander)

Dresden,

Detlef Siti^
Vorsitzender

Dr. Anja Osiander
(bisher: Michael Schmelich)
Dr. Jörg Dittrich

