Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0038/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

30.11.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 172.8 Dresden-Altfranken Nr. 2 - Befürwortung des Antrages auf
Bebauungsplanänderung

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken befürwortet die Änderung des Bebauungsplanes Nr. 172.8 Dresden-Altfranken Nr. 2 Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße, sowie sie vom Architekturbüro Lehni
im Auftrag des Grundstückseigentümers als Antrag vom 04.11.2020 an das Stadtplanungsamt
eingereicht wurde. Es betrifft im Einzelnen folgende Grundstücke:
1. Grundstück nördlich Flurnummer 441 (Teilung von Flurnummer 442/15)
2. Grundstück Flurnummer 442/15
3. Grundstück Flurnummer 442/18 und 442/19

Begründung:
Die genannten Flurstücke wurden in ursprünglichen Bebauungsplänen als Bauflächen ausgewiesen (2006). Eine spätere Änderung in Grünflächen bzw. zwischenzeitlich auch als Spielplatzfläche ausgewiesen ist aus Sicht des Ortschaftsrates nicht mehr relevant. Ein zusätzlicher Spielplatz
...

2/2
ist 2020 im Umfeld des Wohngebietes entstanden. Auf Grund der überwiegenden Einfamilienhausbebauung des Gebietes mit entsprechenden Gartenflächen, ist eine ausreichende Begrünung des Wohngebietes gewährleistet, so dass zusätzliche Grünflächen nicht erforderlich sind.
Dagegen ist eine bauliche Lückenschließung im Sinne des sparsamen Umganges mit Bauland
zweckmäßig.

Hubertus Doltze

