Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Rave-Base e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Frau Marina Pflaum
Seumestraße 32
01129 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Pie-028/20

995,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
0,00

Projektbezeichnung

Workshop-Reihe "Art and Rave"

beantragte Förderung Stadtbezirk

995,00

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

995,00

12.11. - 15.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. Wir zeigen, wie bunt, kreativ und
einzigartig die Tekno-Szene ist! Tekno ist mehr als sich am Wochenende den Frust der Gesellschaft aus
den Knochen zu tanzen. Tekno ist ein Kunst-Kultur! Wir malen, designen und gestalten Klamotten, wir
Sprühen, wir bauen Dekorationen, wir komponieren, wir pressen Platten, wir legen auf, wir machen Siebund 3D-Druck, wir fotografieren und filmen, wir machen Licht- und Feuershows! In den geplanten
Workshops wollen drei Akteure aus den Bereichen Poi/Zirkuspädagogik, Graffiti und 3D-Druck ihre
Kenntnisse weitergeben.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen
und leistet einen niederschwelligen kulturellen Beitrag im Stadtbezirk. Der beantragten Vollfinanzierung
kann zugestimmt werden, da der Verein für das Projekt ehrenamtliche Arbeitsleistungen (20 Stunden) zur
Organisation etc. erbringt.

