Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(67) 67.3

Geschäftsbereich Wirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Bearbeiter:

Frau Meyer

Tel.:

488 7150

Sitz:

Grunaer Straße 2

Datum:

14.12.2010

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0004/09 (Sitzungsnummer: SR/007/2009)

Straßenbaumkonzept Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusspunkt 1: Die Landeshauptstadt hat mit dem Straßenbaumkonzept eine strategische
Handlungsgrundlage, die den Bestand sichert, Standorte für künftige Pflanzungen freihält und
Vorgaben hinsichtlich lokaler Einordnung und Arteneignung definiert.

Beschlusspunkt 2: Das Straßenbaumkonzept wird als Fachplanung in die Abwägung der ver

bindlichen Bauleitplanung und bei allen Verkehrsbaumaßnahmen sowie allen den öffentli
chen Verkehrsraum tangierenden Baumaßnahmen einbezogen.

Beschlusspunkt 3: Die Umsetzung des Konzeptes erfolgt kurz-, mittel- und langfristig und ist
abhängig von der Budgetentwicklung für das Stadtgrün.
Beschlusspunkt 4: Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe mit den Versorgungsunternehmen
unter Leitung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bleibt bestehen und begleitet die
Umsetzung des Konzeptes. Die Arbeitsgruppensitzungen finden halbjährlich jeweils vor der
Pflanzzeit im Frühjahr und Herbst im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft statt.
Beschlusspunkt 5: Das Straßenbaumkonzept wird entsprechend der Bestandsentwicklung
und Vorhabenumsetzung fortgeschrieben und weiter untersetzt. Die Datenblätter für das
Hauptstraßennetz und die Dresdner Straßenbaumliste werden laufend vom Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft aktualisiert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

DirkjHilbert.
Erster Bürgermeister

ros;

Obarbürgermeisterin

