Anfrage Nr.: AF0996/20
Datum: 17.11.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Honorarkräfte an Schulen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
für unterrichtsergänzende Maßnahmen, zusätzliche Bildungs- und Förderungsmaßnahmen sowie Arbeitsgemeinschaften insbesondere zur Förderung von Sport, Musik und Kunst, können
Schulen auf Honorarkräfte zurückgreifen.
Darum bitten wir um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Honorarkräfte oder Angestellte mit Freiem Dienstvertrag waren an Schulen in der Landeshauptstadt Dresden zu den folgenden Stichtagen 31.12.2019, 30.06.2020 sowie 31.10.2020
tätig?
2. Die Abrechnung der geleisteten Arbeitsstunden erfolgt über einen Stundennachweis. Wie lange
dauert der Abrechnungszeitraum bis hin zur Überweisung an die Honorarkräfte?
3. Durch die Corona-Pandemie kam es zu Unterrichtsausfall. Welche Auswirkungen haben die Beschränkungen durch die Corona-Schutzverordnungen auf die Arbeit der Honorarkräfte?
4. Wie hoch waren im Jahr 2019 die Ausgabe/Kosten für Honorarkräfte, die über den Haushaltstitel
40195000 gebucht wurden, wo hoch waren die Ausgaben bisher im Jahr 2020?

Mit freundlichen Grüßen

Wolf Hagen Braun

Seite 2 von 2

