Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Seniorenbeirates (S/007/2020)
am Montag, 14. September 2020,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, 2. Etage, Plenarsaal,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/18
ö NS S/007/2020 14. September 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
13:55 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Klaus Rentsch
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Tanja Schewe
Dr. Peter Müller
Heiko Müller
Siegfried Müßig
Wolfgang Krusch
Eberhard Mittag

abwesend: 12:30 Uhr - 13:55 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Gudrun Böhmig
Jürgen Eckoldt
Dr. Sieglinde Hauffe
Gertraud Kasten
Gabriele Lohse
Dr.-Ing. Stefan Ritter
Dr. med. Rotraut Sawatzki
Elfi Wagner
abwesend: 13:25 Uhr bis 13:55 Uhr

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Dr. Rainer Kempe
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Monika Fiedler
Klaus Kummer
Waldemar Peine

Verwaltung:
Frau Scharf
Frau von Alt-Stutterheim
Frau Lohse
Herr Schäfer
Herr Prof. Flemming
Frau Steinert
Herr Dr. Franke

Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senioren
GB7/Persönl. Referentin
Sozialamt
Sozialamt
Direktor der Städt
Städt. Bibliotheken
Komm. Amtsleiter Straßen- und Tiefbauamt

3/18
ö NS S/007/2020 14. September 2020

Herr Krisch
Herr Dr. Porstmann

GB 1/EB Sportstätten
Direktor der Städtischen Museen Dresden

Gäste:
Frau Schifferdecker
Frau Dr. Hegewald
Frau Fischer
Herr Göhl
Herr Gromeyer

SMS/Landesseniorenbeauftragte
TU Dresden
ASB Begegnungszentrum Cossebaude
BÜLOWH Seniorenberatung

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Vorstellung - Landesseniorenbeauftragte von Sachsen

2

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

2.1

Fortschreibung Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

3

Kontrolle der Festlegungen

4

Vorlagen/Anträge

4.1

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beratend

4.2

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden

V0064/19
beratend

4.3

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)

V0380/20
beratend

4.4

Museen der Stadt Dresden - Entwicklungsplan 2020

V3203/19
beratend

4/18
ö NS S/007/2020 14. September 2020

4.5

Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie
Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage

V0533/20
beratend

4.6

Bau des Promenadenrings Süd zwischen Seestraße und Schulgasse

A0092/20
beratend

5

Lebenslage Bericht 60+ - Sachstand

6

Sachstandsbericht zu Corona in der Landeshauptstadt Dresden

7

Öffentliche Toiletten - Fortsetzung der Meinungsbildung vom
18.06.2019

8

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
9

Informationen/Sonstiges

öffentlich
Einleitung:
Herr Rentsch begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Der Antrag A0092/20 (TOP 4.6) werde heute vertagt, da die 1. Lesung noch nicht erfolgt sei. TOP
7 nehme er von der Tagesordnung.
Anmerkungen seitens der Mitglieder zur Tagesordnung werden nicht angezeigt.

1

Vorstellung - Landesseniorenbeauftragte von Sachsen

Frau Schifferdecker stellt sich und ihre Tätigkeit als Landesseniorenbeauftragte vor.
Zum Wohnen im Alter möchte Herr Dr. Müller wissen, welche innovativen Ansätze gesehen
werden, um das Thema weiter voranzubringen. Im Koalitionsvertrag sei auch die Nachbarschaftspflege aufgeführt. Er fragt, welche Ideen es von Seiten des Freistaates bzgl. einer Förderung gebe. Pflegedienste und Kostenträger sollten motiviert werden, eine andere Art von Pflege

5/18
ö NS S/007/2020 14. September 2020

anzubieten. Des Weiteren interessiere ihn, wie die Seniorenpartizipation auf Landesebene ausgebaut werden soll.
Frau Schifferdecker antwortet, aus dem Koalitionsvertrag gebe es den Auftrag „Ressortübergreifende Handlungsstrategie Senioren*innen“. Diese Handlungsstrategie soll im Laufe der Legislaturperiode entwickelt werden. Es seien alle Ressourcen der Staatsregierung aufgefordert,
die Sachverhalte im Hinblick auf Senioren*innen zu betrachten. Ihre Aufgabe sei es, in einer
entsprechenden Arbeitsgruppe für Sensibilisierung zu dem Thema Sorge zu tragen und eine
Handlungsstrategie zu entwerfen. Ein wichtiger Punkt sei natürlich das Thema „Wohnen“, dieses
sei jetzt im Staatsministerium für Regionalentwicklung (Abteilung 5) angegliedert. Sie möchte
jetzt erst einmal bündeln, was es schon an Projekten, Ideen usw. zu dem Thema in Sachsen und
auf Bundesebene gebe. Das Thema „Wohnen“ spiele natürlich eine Rolle. In Leipzig gebe es bereits einen Pflegedienst, der nach dem Modell „BUURTZORG“ arbeite. Das Thema „Pflege“ gehöre zum Ministerium für Soziales und Gesellschaftlicher Zusammenhalt, Ansprechpartner sei
auch weiterhin Herr Schnabel. In den Gesprächen mit den Kommunen werde es auch um die
Partizipation gehen und wie dieses Thema mit Leben gefüllt werden könne. Partizipation müsse
auch mit Leben gefüllt werden. Sie persönlich beschäftige schon immer, wie interessierte Personen erreicht werden können. Aus ihrer Sicht sei es auch ihre Aufgabe, hier als Ansprechpartner zu fungieren. Das Thema, wie Senioren*innen eine Stimme verschafft werde, werde immer
wieder eine Rolle spielen.
Herr Mittag möchte wissen, wie ältere Menschen bei dem Wunsch eines Wohnungswechsels
unterstützt werden. Neue kleinere Wohnungen seien oft teurer als die bisher bewohnten großen Wohnungen.
Dazu kann Frau Schifferdecker noch nichts sagen. Das Thema nehme sie aber mit und gerne
werde sie beispielweise einmal jährlich dem Seniorenbeirat zu ihrer Arbeit berichten.
Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Rentsch bedankt sich und schließt den Tagesordnungspunkt.

2

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

2.1

Fortschreibung Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

Herr Schäfer stellt die Fortschreibung des Fachplans „Seniorenarbeit und Altenhilfe“ vor.
Frau Scharf informiert, von verschiedenen Seiten seien Fragen und Bedenken an sie herangetragen worden, die mit der Strukturentwicklung in Zusammenhang stehen. Die freien Träger seien
mit der Strukturentwicklung beschäftigt, dieser Prozess sei auch noch nicht abgeschlossen. Die
Nähe zu den Personen, die die Arbeit vor Ort leisten, sei ganz wichtig und auch, dass die Prozesse miteinander stattfänden. Die Erfahrungen aus der Praxis sollen immer auch nach Abschluss
der Prozessphase aufgenommen werden bzw. einfließen. Der Fachplan sei sehr umfangreich,
daher lädt sie alle Interessierten am 4. November 2020 von 10:00 Uhr bis 12:00 Uhr zur Diskussion zum Entwurf des Fachplanes ein. Der Entwurf des Fachplanes könne den Interessierten

6/18
ö NS S/007/2020 14. September 2020

gerne vorab zur Verfügung gestellt werden. Wenn der Fachplan dann im Seniorenbeirat behandelt werde, könnten den anwesenden Experten*innen Fragen gestellt werden.
Herr Rentsch hebt hervor, am 4. November 2020 von 10:00 Uhr bis 12:00 Uhr soll im Festsaal
die Diskussion zum Entwurf des Fachplanes stattfinden.
Frau Dr. Sawatzki meint, wenn sie sich die Zeitschiene ansehe, werde über den Fachplan erst
dann beraten, nachdem die Pilotphase in den Seniorenbegegnungsstätten schon begonnen hätte. Sie fragt, ob die Struktur der Pilotphase zur Verfügung gestellt werden könne.
Herr Schäfer meint, der Ablauf der Pilotphase könne als Information noch einmal zur Verfügung
gestellt werden. Der Fachplan und der Prozess müssten getrennt betrachtet werden. Der Prozess entwickle sich auch unabhängig vom Fachplan.
Es hätten sich einige Seniorenbegegnungsstätten an sie gewendet, so Frau Dr. Sawatzki. Wie die
Pilotphase ablaufe, sei ihr nicht bekannt. Um auskunftsfähig zu sein, hätte sie gerne den Ablaufplan der Pilotphase.
Die Information werde zur Verfügung gestellt, sichert Herr Schäfer zu. Auf verschiedenen Ebenen (Praktiker und Geschäftsführung) seien intensive Diskussionen geführt worden.
Frau Wagner führt aus, auch an sie seien einige Träger herangetreten, da es offensichtlich einige Befindlichkeiten und Irritationen in dem Prozess gebe. Wenn keine Grundlagen vorlägen, sei
es schwierig sich eine Meinung zu bilden. Daher bittet sie darum, dass Material zur Verfügung
gestellt werde, damit man einen Einblick erhalte. Die Prozessgestaltung in der Ausführung der
Leistungen, Beratung und Begegnung der Senioren stehe im Bezug mit der gesamten Planung.
In Vorbereitung auf die heutige Sitzung hätte sich die Verwaltung und er intensiv mit den Problemen, die herangetragen worden seien, beschäftigt, äußert Herr Rentsch.
Wenn der Entwurf vom Fachplan vorliege, hebt Frau Scharf hervor, würden viele Sachverhalte
festgehalten, die in Zukunft auch umgesetzt werden. Im Fachplan seien die Ziele gut beschrieben und somit sei ablesbar wie die Umsetzung erfolgen müsse. Die freien Träger und die kommunalen Sozialarbeiter*innen der Altenhilfe gingen noch einmal in Klausur und würden Handlungsempfehlungen für das Sozialamt erarbeiten.
Frau Dr. Hauffe bemerkt, da sie seit vielen Jahren ehrenamtlich in einer Begegnungsstätte arbeite, kenne sie die Wünsche der älteren Menschen. Im Zusammenhang mit den Leistungsvereinbarungen der Begegnungsstätten nach SGB XII § 75 ff. sei von einem Sockelbetrag gesprochen worden. Dazu möchte sie wissen, welche Kriterien dabei eine Rolle spielen, welche
Schwerpunkte gefördert werden sollen und welche Veränderungen erfolgen. Sie beantragt, dass
der Seniorenbeirat direkt und indirekt vor geplanten Festlegungen einbezogen werde. Es sollte
über die aktuellen Schwerpunkte, die besonders gefördert werden, informiert werden. Welche
qualitativen und quantitativen Kriterien werden eine Rolle spielen und die rechtzeitige Einbeziehung des Seniorenbeirates bei Änderungen oder Festlegungen sei wichtig.
Dafür sei der Termin am 4. November 2020 geplant, ob dies zu spät sei, möchte Herr Rentsch
wissen.

7/18
ö NS S/007/2020 14. September 2020

Frau Dr. Hauffe bemerkt, der Termin sei nicht zu spät. Die Frage sei aber, welche Mitglieder am
4. November 2020 teilnehmen können. Die Zusammenkunft sei ein erster Schritt, bedeute aber
noch keine endgültige Mitwirkung des Seniorenbeirates.
Herr Rentsch stellt fest, dass sich der Seniorenbeirat noch mindestens zweimal mit dem Thema
beschäftigen werde.
Frau Dr. Hauffe bemerkt, ihre Frage, beispielsweise welche Schwerpunkte es künftig geben
werde, sei nicht beantwortet.
Zur Finanzierung gebe es mehrere Möglichkeiten, die Verwaltung befände sich aber noch im
Abwägungsprozess, äußert Herr Schäfer. Die Intention der Verwaltung seien die qualitativen
Kriterien und welche Kapazitäten dafür geplant werden müssen. Die Fragen, die Frau Dr. Hauffe
gestellt hätte, würden derzeit in einem internen Abwägungsprozess behandelt. Aus der Fortschreibung des alten Fachplanes erfolge in der Seniorenberatung ein personenzentrierter Ansatz. Am 4. November 2020 könne noch einmal überlegt werden, was noch in die Vorlage aufgenommen werden solle.
Frau Dr. Hauffe meint, auf Grund der Anfragen, die an sie herangetragen worden seien, schließe
sie, dass es schon konkrete Überlegungen gebe. Sie hoffe, dass die Zusammenkunft am 4. November 2020 ein erster Schritt sei. Mit der derzeitigen Situation sei sie nicht zufrieden.
Zum Prozess des Fachplanes könne Herr Schäfer sagen, die Struktur der Seniorenbegegnung
und -beratung soll gesichert sein. Für die Prozessgestaltung gebe es eine Arbeitsgruppe, bestehend aus Sozialpädagogen*innen von den freien Trägern und der Stadtverwaltung. Die zukünftige Finanzierung der Seniorenberatung und-begegnung stehe auch im Raum. Es kämen natürlich Fragen auf, die derzeit noch nicht geklärt werden könnten.
Herrn Dr. Müller sei nicht klar, was genau in der Zusammenkunft am 4. November 2020 passieren solle, wenn zuvor keine Unterlagen zur Verfügung gestellt werden. Des Weiteren verstehe
er u. a. nicht, warum die gezeigte Präsentation nicht im Vorfeld der Sitzung an die Mitglieder
versendet worden sei. Frau Dr. Hauffe und er hätten in den letzten Jahren Kriterien für Begegnungsstätten zusammengestellt, diese könnten doch jetzt einfach mal zur Kenntnis genommen
werden. Er bittet darum, dass Frau Dr. Hauffe oder auch andere Mitglieder des Seniorenbeirates
mit in den Prozess einbezogen werden. Er möchte wissen, warum erst jetzt angesprochen worden sei, dass bestimmte Sachen nicht umgesetzt worden seien. Es soll konkret aufgeschlüsselt
werden, welche Sachen nicht umgesetzt worden wären. Des Weiteren sei von personenzentrierten Kriterien gesprochen worden, dazu möchte er gerne die konkreten Methoden wissen und
welchen Stellenwert diese in der Beratung- und Begegnungsarbeit einnehmen sollen.
Herr Schäfer antwortet, die Fragen sollen am 4. November 2020 noch einmal thematisiert werden. In Dresden gebe es eine gute Struktur in der Seniorenarbeit und Altenhilfe. Im letzten
Fachplan seien schon bestimmte Festlegungen getroffen worden, die in diese Bereiche weiterentwickelt werden sollen. Mit der Fortschreibung des Fachplanes werde ein weiterer Blick in die
Zukunft geworfen, daraus ergeben sich weitere Bedarfe. Die Verwaltung versuche nun die verschiedenen Aspekte zusammen zu bringen.

8/18
ö NS S/007/2020 14. September 2020

Herr Dr. Müller konkretisiert seine Frage, was bedeutet in der Beratung und Begegnung personenzentriertes Herangehen.
Dies beziehe sich auf die Beratung konsequente methodische Umsetzung, § 71 SGB XII, erläutert
Herr Schäfer.
Frau Lohse, Sozialamt, meint, sie sei von den kommunalen Mitarbeitern*innen aus der Altenhilfe und Sozialamt angesprochen worden, in diesen Bereichen hätte es viele Irritationen gegeben.
Herr Schäfer antwortet auf die Frage von Frau Kasten. Der Fachplan enthalte Vernetzung und
Abgrenzung zu anderen gesetzlichen Leistungen, wie z. B. der Umgang mit Menschen mit Behinderung.
Auf die Frage von Herrn Dr. Müller antwortet Herr Schäfer, derzeit sei die Verwaltung in der
Diskussion zur Prozessentwicklung. Er bittet die Mitglieder darum, dass der Verwaltung auch
Raum dazu gelassen werde. Derzeit befände sich die Verwaltung in der Diskussion mit den
freien Trägern (Praktiker und Geschäftsführung). Er gehe davon aus, dass die Träger die Informationen aus den Zielgruppen der Verwaltung mitgeben.
Weitere Fragen seitens der Mitglieder werden nicht angezeigt, sodann erklärt Herr Rentsch den
TOP für beendet.

3

Kontrolle der Festlegungen

Unter TOP 6 mit angesprochen.

4

Vorlagen/Anträge

4.1

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beratend

Die Vorlage wird von Herrn Prof. Flemming eigebracht.
Ein Besuch in der Hauptbibliothek sei sehr lohnenswert, bemerkt Herr Rentsch. Er weist auf die
große Zustimmung zur Vorlage hin.
Frau Lohse merkt an, in der Volkshochschule (VHS) schlummern 14.000 Bände der Bibliothek
der Weltliteratur dahin. Leider konnten die Bände nicht in die Nutzung der VHS eingebunden
werden. Sie fragt, ob nicht ehrenamtliche Helfer eingebunden werden könnten, damit die Bibliothek der VHS an ein bis zwei Vormittagen geöffnet werden können, damit die Bände genutzt
werden könnten.
In einigen Stadtteilen gebe es Bemühungen, Büchertauschschränke einzurichten, führt Frau
Böhmig aus. Dazu interessiere sie die Meinung von Herrn Prof. Flemming.

9/18
ö NS S/007/2020 14. September 2020

Herr Dr. Ritter möchte wissen, ob auch private Bibliotheken für den Aufbau von Schulbüchereien genutzt werden. Er selbst besitze eine umfangreiche Bibliothek zuhause und es wäre sehr
schade, wenn diese zum Altpapier wandere.
Herr Prof. Flemming antwortet, die Frage zur VHS nehme er gerne mit. Büchertauschschränke
hätten häufig das Problem, dass es sehr ungepflegt aussehe. Man lebe in einer Gesellschaft mit
sehr hoher Polarisierung. Es könne schnell die Situation entstehen, dass stark radikalisiertes
Material einfach so ausläge und für jedermann zugänglich sei. Private Bibliotheken seien für
Schulbibliotheken wenig geeignet. Grundschulbibliotheken müssten in erster Linie didaktische
Literatur und Sachliteratur enthalten. Es werde aber angeboten Bücher abzunehmen, es gebe
ein paar kleine Kriterien, unter welchen Bedingungen die Bücher in den Bestand der Bibliothek
aufgenommen werden. Oder es werde der Eigentümer um Erlaubnis gefragt, dass die Bücher für
einen kleinen Obolus verkauft werden und von dem Erlös werden neue Bücher für die Bibliothek erworben.
Herr Rentsch fügt hinzu, in der Seniorenbegegnungsstätte auf der Hainsberger Straße gebe es
eine sehr schöne umfangreiche Bibliothek.
Frau Dr. Hauffe erläutert, in den Seniorenbegegnungsstätten gebe es auch Menschen, die nicht
mehr so mobil seien. Daher frage sie, inwieweit hier eine Zusammenarbeit zum gegenseitigen
Nutzen erfolgen könne.
Herr Dr. Müller bittet darum, dass die gezeigte Präsentation zum Ehrenamt den Mitgliedern zur
Verfügung gestellt werde. Er möchte wissen, ob es ein Altersübergangskonzept gebe für Mitarbeiter*innen der Bibliothek, die aus Altersgründen aus dem Berufsleben aussteigen. Des Weiteren möchte er wissen, ob schon einmal über die Möglichkeit eines Audioarchivs zur Dresdner
Geschichte nachgedacht worden sei. Das Kinderliteraturfestival halte er für eine gute Sache. Er
wünsche sich aber, dass dies stärker in den Stadtteilen eingebunden werde. Es stehe auch die
Frage im Raum, wie die Bibliotheken als soziokulturelle Stätten umgesetzt werden können. Die
Bibliothek könnte die nicht genutzten Räume, z. B. an Schließtagen, für andere Aktivitäten zur
Verfügung stellen. Die Bibliotheken sollten die Bedarfe in den Stadteilen wahrnehmen, sodass
eine Einbindung erfolge.
Herr Prof. Flemming sagt die Präsentation an die Mitglieder zu. Für die Verrentung gebe es ein
eigenes System, wie z. B. das Treffen mit den Senioren, es gebe einen sehr großen Zusammenhalt. Das Audioarchiv gibt es und befindet sich im Stadtarchiv. Das Kinderliteraturfestival hätte
auf jeden Fall in allen Stadtteilen stattgefunden, allerdings in der gegenwärtigen finanziellen
Situation wird es sicher in den nächsten Jahren nicht stattfinden. Ganz wichtig seien die Nachbarschaftszentren, darauf würde in der Projektskizze „Bibo 7/10“ hingewiesen und er erläutert.
Das sollte in den Stadtteilen besprochen werden, die Bibliothek Gruna z. B. soll in den nächsten
Jahren auf „Bibo 7/10“ als Pilotprojekt umgestellt werden.
Es gibt keine weiteren Fragen, sodann bittet Herr Rentsch um Abstimmung der Vorlage.

10/18
ö NS S/007/2020 14. September 2020

Die Mitglieder stimmen ab.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

4.2

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der
Landeshauptstadt Dresden

V0064/19
beratend

Herr Rentsch betont, der Seniorenbeirat sei einer der Initiatoren gewesen, so ein Konzept auf
den Weg zu bringen. Das hier vorliegende Konzept hätte man so nicht erwartet. Sehr verwundert sei er über die enorm hohen Kosten einer Bank in Höhe von ca. 1500 Euro. Der Weg des
Sponsorings sollte hier verstärkt gegangen werden.
Frau von Alt-Stutterheim äußert zu Beginn, die Anforderungen für eine Bank im öffentlichen
Raum seien andere und da spreche man natürlich von ganz anderen Kosten. Im Vergleich zu
anderen Städten bewege man sich hier im Rahmen.
Sie bringt die Vorlage anhand einer Präsentation ein.
Problematisch sehe Herr Müßig, alle Bänke mit Lehnen auszustatten (u. a. wegen der Kosten,
Verschmutzung) und er hinterfragt, ob das wirklich sein müsse.
Diese Anforderungen an die Bänke seien im Prinzip im Rahmen des Bankkonzeptes für die Dresdner Innenstadt mit den Senioren- und Behindertenverbänden abgestimmt worden, so Frau von
Alt-Stutterheim. Dort seien explizit die Rücken- und Armlehnen, die Höhe der Bankfläche und
auch die Neigung der Rückenlehne gefordert worden. Natürlich gebe es auch Bänke für so genannte Zwischenstopps, die ohne Arm- und Rückenlehne ausgestattet wurden, wie z. B. am
Pirnaischen Platz.
Herr Rentsch bekräftigt, dass die Forderung von Arm- und Rückenlehnen aus dem Seniorenbeirat gekommen sei.
Die Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates Oberwartha sei ablehnend und Frau Lohse hinterfragt, was der Auslöser sein könne.
Frau von Alt-Stutterheim antwortet, so wie der Vorschlag des Seniorenbeirates und des Beirates für Menschen mit Behinderungen abgestimmt worden sei, so wurden auch die Bänke in das
städtische Gestaltungshandbuch aufgenommen. Da die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte
lange Zeit selbstständig gewesen sind, haben sie Banktypen nach ihren eigenen Vorstellungen
aufgestellt. Sie müssen sich nun am städtischen Gestaltungshandbuch orientieren und langfristig diese Bänke zur Anwendung kommen. Unter dem Gesichtspunkt der Nachhaltigkeit seien
Holzbänke günstiger.
Herr Eckoldt findet die Ergänzungsvorschläge der Stadtbezirksbeiräte Altstadt, Blasewitz, Leuben und Cotta vernünftig und der Seniorenbeirat sollte das unterstützen. Den Stadtbezirks- und
Ortschaftsräten stehen eigene Mittel zur Verfügung und würden vermutlich mit unterstützen,

11/18
ö NS S/007/2020 14. September 2020

aber die fachliche Prüfung müsse vom Fachamt vorgenommen werden und er fragt, ob dies so
sei.
Das ist richtig, so sei das Verfahren, entgegnet Frau von Alt-Stutterheim. Die eingebrachten
Einzelstandorte würden noch einmal objektplanerisch untersucht und dann in das Konzept
selbstverständlich aufgenommen. Der jeweilige Stadtbezirk würde über das Ergebnis der Prüfung in Kenntnis gesetzt.
Auch Frau Dr. Sawatzki meint, dass die Stadtbezirksbeiräte immer einbezogen werden sollten.
Im fünften Punkt der Vorlage sei von einer ämterübergreifenden Arbeitsgruppe die Rede und sie
hinterfragt, ob dort ein Mitglied des Seniorenbeirates integriert sei.
Bei der Konzepterarbeitung hätte diese ämterübergreifende Arbeitsgruppe getagt, so Frau von
Alt-Stutterheim. Der Seniorenbeirat und auch der Beirat für Menschen mit Behinderungen seien dort einbezogen worden.
Herrn Mittag interessiere, ob die Bänke einer regelmäßigen Reinigung unterzogen werden. Weiterhin möchte er wissen, wie ermittelt worden sei, wo Bänke aufgestellt werden sollen. Auf der
Freiberger Straße beispielsweise sei keine Bank vorhanden.
Selbstverständlich würden die Bänke regelmäßig gereinigt, erwidert Frau von Alt-Stutterheim.
Die Vorschläge für die Standorte der Bänke stammen von den Stadtbezirken, den Senioren- und
Behindertenvertretungen und dem Sachgebiet „Offene Altenhilfe“. Vom Stadtbezirk Altstadt
wurde kein weiterer Bedarf gesehen, deshalb keine Bank im Bereich der Freiberger Straße.
Herr Stadtrat Müller hinterfragt, ob Sponsoren nur die Bank „übernehmen“ müssen oder ob
dann alles Weitere dazu gehöre.
Beim Sponsoring gehe es um die Bereitstellung des Geldbetrages, stellt Frau von AltStutterheim dar, welcher auch die Aufstellung sei. Erfolgt dies vom Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen, dann würde eine Verrechnung erfolgen und finanziell nicht zu Buche
schlagen. Bei fast 90 Prozent sei dies der Fall.
Frau Kasten sei froh, dass es das Bankkonzept nun gebe. Mit gut durchdachten Hinweisen sollte
auf die Sauberkeit und Erhaltung der Bänke aufmerksam gemacht werden.
Frau von Alt-Stutterheim meint, dass Spendenschilder bereits gängige Praxis seien, aber auch
nicht jeder Spender wünscht das.
Herr Rentsch beendet den Tagesordnungspunkt und bittet um Abstimmung der Vorlage.
Die Mitglieder stimmen ab.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

12/18
ö NS S/007/2020 14. September 2020

4.3

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)

V0380/20
beratend

Herr Krisch bringt die Vorlage anhand einer Präsentation ein.
Hat es finanzielle und zeitliche Auswirkungen auf den Seniorensport in der Margonarena, möchte Herr Rentsch wissen?
Der Eigenbetrieb Sportstätten werde zukünftig die Margonarena betreiben, äußert Herr Krisch.
Die Zeiten beispielsweise sollen dort eins zu eins übernommen werden.
Herr Krusch sagt aus, dass „sein“ Verein mehrere Jahre eine Sportstätte angemietet hätte. Über
die Sportförderrichtlinie verzehnfachte sich die Miete für den Verein. Daraufhin hätte der Verein die jährliche Nutzung abgesagt und fragt, ob das im Sinne des Erfinders sei.
Die Sportförderrichtlinie richte sich nur an den gemeinnützigen Sportverein, so Herr Krisch und
fragt, was das für eine Veranstaltung gewesen sei.
Kinderfasching hätte bisher jährlich dort stattgefunden, antwortet Herr Krusch. Die Miete sei
nun nicht mehr tragbar.
Diese Sporthalle sei tatsächlich nur für Sport zugelassen, ergänzt Herr Krisch. Es sei nicht am
Sportverein gescheitert, sondern am Inhalt der Veranstaltung. Er empfiehlt zu versuchen, über
den Stadtbezirk anteilige Kosten wieder zu bekommen.
Herr Stadtrat Müller interessiere, wie die Entwicklung der Vereine in Dresden in den letzten
Jahren gewesen sei und auch in Bezug auf Corona.
Die Entwicklung sei ungefähr gleichgeblieben, antwortet Herr Krisch. Die Bestandserhebung
erfolge erst am 1. Januar 2021, deshalb könne man in Bezug auf Corona noch keine Aussage
treffen.
Herr Dr. Müller geht auf die Ausführungen von Herrn Krusch ein und meint auch, dass die
Stadtbezirke die richtige Anlaufstelle seien. Er fragt, wie es mit den Stadtteilvereinen sei, würden die diese Voraussetzungen erfüllen?
In der Richtlinie seien Voraussetzungen enthalten, wie z. B. Mitglied im Landessportbund, sagt
Herr Krisch. Die Kooperation zwischen Sportvereinen und Stadtteilvereinen würde jedoch gefördert.
Dazu müsse man wirklich kommen, in den Stadtteilen auch diese Art Gemeinsamkeit herzustellen, ergänzt Herr Dr. Müller. Momentan wären die Stadtbezirke die Anlaufstellen in allen Bereichen, wie z. B. auch die Bibliotheken.
Die Stadtbezirke seien in ihren Spielrahmen mit den finanziellen Mitteln sehr gut aufgestellt,
ergänzt Herr Rentsch. In der Hinsicht, sei jedes Angebot, welches am Jahresanfang oder –ende

13/18
ö NS S/007/2020 14. September 2020

gemacht würde, für das kommende Jahr nur hilfreich. Er kenne das persönlich vom Stadtbezirk
Prohlis, dort würde sehr gut mit den Mitteln gewirtschaftet.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und er bittet um Abstimmung der Vorlage.
Die Mitglieder stimmen ab.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

4.4

Museen der Stadt Dresden - Entwicklungsplan 2020

V3203/19
beratend

Herr Dr. Porstmann bringt die Vorlage anhand einer Präsentation ein.
Herrn Dr. Müller interessiere, ob es ein Altersübergangskonzept für die Mitarbeiter*innen gebe.
Hier sei man ebenso gut aufgestellt, antwortet Herr Dr. Porstmann. Alle ausscheidenden Mitarbeiter*innen würden bei dem Wechsel begleitet und jährlich zu Veranstaltungen eingeladen.
Weiter meint Herr Dr. Müller, dass das bereits die Phase danach sei, aber doch schon vorher
beginnt, d. h. die Wege aus dem Beruf heraus. Er fragt, ob das irgendwo nachlesbar sei.
Den Hinweis würde Herr Dr. Porstmann aufnehmen und im nächsten Entwicklungsplan mit als
eigenen Punkt integrierten.
Frau Lohse bittet um Auskunft, ob freitags ab zwölf Uhr die eintrittsfreie Zeit besonders von
Einkommensschwachen genutzt würde.
Herr Dr. Porstmann antwortet, dass sei ein explizites Angebot an die Dresdner Bürger*innen
und wurde bewusst nicht in die massive Werbung gegeben. Das Angebot hätte sich tatsächlich
bei den Dresdnern etabliert und Senior*innen seien ein wesentlicher Bestandteil.
Vermisst hätte Frau Böhmig die Aussage, wie sicher die Museen wirklich sind. Des Weiteren
hinterfragt sie, ob das Panometer, das Bauernmuseum und das Schloss Schönefeld auch mit
dazugehören würden.
Alle sicherheitsrelevanten Dinge dürfen natürlich nicht öffentlich erwähnt werden, so Herr Dr.
Porstmann. Die Museen sind nach der höchsten Sicherheitsklasse zertifiziert seien. Alle Depots,
alle Ausstellungen seien mit den Alarmmeldeanlagen einer Direktaufschaltung zur Polizei gesichert. Hier sei man sehr gut aufgestellt. Klar sei, dass die Videotechnik immer erneuert werden
müsse. Was die Sicherheit anbelangt, könne er wirklich beruhigen. Zu den anderen Museen sagt
er aus, dass das Panometer in privater und das Bauernmuseum in Verantwortung eines Vereins
seien. Die Museen der Stadt Dresden seien alle Museen, die in wirklicher Trägerschaft der Landeshauptstadt geführt werden.

14/18
ö NS S/007/2020 14. September 2020

Die Dresdner Seniorenakademie dankt für die Zusammenarbeit, ergänzt Herr Dr. Ritter. Er hebt
ganz besonders die vielen themenbezogenen Sonderausstellungen hervor.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Rentsch bittet um Abstimmung.
Die Mitglieder stimmen ab.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

4.5

Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage

V0533/20
beratend

Herr Dr. Franke bringt die Vorlage anhand einer Präsentation ein.
Es gibt keine Wortmeldungen und Herr Rentsch bittet um Abstimmung der Vorlage.
Die Mitglieder stimmen ab.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

4.6

Bau des Promenadenrings Süd zwischen Seestraße und Schulgasse

A0092/20
beratend

Vertagt.

5

Lebenslage Bericht 60+ - Sachstand

Herr Schäfer führt in das Thema kurz ein. Es sei wohl eines der aktuell größten Kooperationsprojekte, welches die Landeshauptstadt Dresden mit drei unterschiedlichen Fakultäten der TU
Dresden durchführt und eines der umfangreichsten Situationsbeschreibungen einschl. Empfehlungen, die für die Altersgruppe der über Sechzigjährigen entwickelt worden seien.
Frau Dr. Hegewald bringt das Thema anhand einer Präsentation ein. Es sei ein Fragebogen entwickelt worden und sie bittet die Mitglieder, ob Freiwillige den Bogen ausfüllen würden. Hierbei
sollen nicht die Daten ausgewertet werden, sondern es soll nur festgestellt werden, wie lange es
dauert, den Fragebogen auszufüllen (wie z. B. sind die Fragen verständlich). Sie verteilt die Fragebögen, bittet um Ausfüllung und Zurücksendung.

15/18
ö NS S/007/2020 14. September 2020

Herr Stadtrat Müller hinterfragt, wie diese Fragebögen verschickt werden sollen, nach welchen
Gesichtspunkten dann ausgewählt werden würde.
Das würde eine zufällige Ziehung der Einwohner*innen sein, die über 60 Jahre sind und den
Hauptwohnsitz in Dresden hätten, so Frau Dr. Hegewald. Die Fragebögen würden über die Stadt
verschickt.
Frau Stadträtin Schewe meint, die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sei gerade dabei zu überlegen, wie die Mobilität für Senior*innen verbessert werden könne. Sie möchte wissen, ob es in
dieser Richtung Fragen in dem Fragebogen gebe.
Es hätte Überlegungen gegeben und nach Abstimmungen sei einiges gestrichen worden wegen
der Länge des Fragebogens, antwortet Frau Dr. Hegewald. Den Hinweis nehme sie aber mit.
Herr Dr. Müller bittet um elektronische Zusendung des Fragebogens, ihm erschließe sich das
Ganze noch nicht. Er hinterfragt den Auftraggeber, die Kosten und den Haushaltstitel.
Es sei eine Kooperation, aber die Kosten in Höhe von kleiner als 200.000 Euro trage die Stadt
Dresden, so Frau Dr. Hegewald. Es soll dann gemeinsam ausgewertet werden und der letzte Teil
der Studie sei dann, Maßnahmen gezielt und effektiv zu entwickeln.
Herrn Dr. Müller sei das methodisch nicht ganz klar. Es sei bereits bei den Themen „Wohnen
und Mobilität“ schon viel erarbeitet worden und in Bezug auf die Kosten fragt er, warum solche
Aufträge an Externe vergeben werden. Ihm scheinen die Relationen problematisch, aber es sei
eine politische Entscheidung, deshalb sollte das plausibel herübergebracht werden.
Herr Schäfer antwortet, die Überlegung zu diesem Lebenslagenbericht sei schon etwas älter.
Die Intension sei, die Lebenslage komplett abbilden zu wollen, mit allen Richtungen. Natürlich
wolle man abgleichen, mit dem, was es an statistischen Auswertungen und Zahlen auch gebe.
So sei es auch in der Steuerungsgruppe besprochen worden. Die Hauptzielsetzung sei, daraus
Empfehlungen abzuleiten, die insbesondere auch einen indirekten Einfluss oder Einflussmöglichkeit auf das kommunalpolitische Handeln haben. Es sollen viele Indikatoren einfließen, deshalb sei es schwierig, von 82 Fragen in den Fragebogen herunterzukommen. Das Feedback des
Seniorenbeirates sei daher wichtig, ob dieser Fragebogen an der Stelle auch so verständlich sei.
Um Zusendung der Projektskizze zusätzlich zum Fragebogen, bittet Herr Dr. Müller.
Frau Dr. Hegewald sagt dies zu.
Frau Dr. Sawatzki ergänzt, dass die Stadt Dresden zu einer Gesundheitsberichterstattung verpflichtet sei und dort sei u. a. das Gesundheitsamt und das WHO-Projekt „Gesunde Städte“ mit
integriert. Der Fragebogen enthalte Fragen, die bereits auch in einer Berichterstattung gestellt
worden sind.
Herr Rentsch fragt, bis wann der Fragebogen zurückgesendet werden soll.
Bis zum 21. September 2020, antwortet Frau Dr. Hegewald. Dabei sei wichtig, wieviel Zeit das
Ausfüllen in Anspruch genommen hat.

16/18
ö NS S/007/2020 14. September 2020

Herrn Eckoldt sei die Frage fünf nach dem gemeinsamen Nettoeinkommen des Haushaltes nicht
ganz verständlich, er stelle das Ganze in Frage.
Das gemeinsame Nettoeinkommen sei gemeint, meint Frau Dr. Hegewald. Diese Einkommensfragen würden auch bei anderen Studien, wie vom RKI angewendet. Sie bittet darum, auf unverständliche Fragen oder ähnliches hinzuweisen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und der Tagesordnungspunkt wird beendet.

6

Sachstandsbericht zu Corona in der Landeshauptstadt Dresden

Herr Schäfer informiert zur Situationsbeschreibung, was wurde getan und was die Überlegung
für die Zukunft sei. Die Zahl der Fälle sei relativ gering. Aktuell sei festzustellen, dass die Älteren
in den letzten zwei Monaten weniger zu den Neuinfektionen gehören würden. Es gab sehr intensive Informationen, das Corona-Telefon und das Senioren-Telefon seien betrieben worden,
der Newsletter des Gesundheitsamtes sei fortgeschrieben worden. Sehr intensiv sei auch die
Zusammenarbeit mit den Trägern gewesen, insbesondere auch in der Seniorenbegegnung und –
beratung. Er dankt allen für die geleistete Arbeit. Mit dem Blick in die Zukunft sagt er aus, dass
ein Bericht erstellt worden sei, mit Verbesserungen für die Zukunft, außerdem der Lebenslagenbericht 60 Plus, in den auch Fragen zu Corona mit eingebaut werden sollen.
Herr Dr. Müller beziehe sich auf das Papier zur Coronasituation vom Runden Tisch vom 14. Juni
2020 und den Bericht des Pflegenetzes, was den Mitgliedern zugesichert worden sei. Er wisse
nicht, auf welcher Grundlage man sich bewege und für ihn sei die Situation über den 15. Juni
2020 nicht hinausgegangen. Er sei ratlos, wie die Verwaltung mit diesen Fragen umgeht. Außerdem findet er die Lebenslagenbefragung momentan als unangemessen.
Zu den Fragen des Runden Tisches äußert Herr Schäfer, dass ein Schreiben von Frau Dr. Kaufmann auf dem Weg sei. Es sollte wahrgenommen werden, dass man schon ganz konkrete Aktivitäten eingeleitet hätte. Auf jede Problemstellung könne er auch heute nicht sofort eine Antwort
zukommen lassen. Er hinterfragt, was aus Sicht des Seniorenbeirates noch getan werden könne.
Herr Rentsch informiert nochmals über die getroffenen Festlegungen aus der vergangenen Seniorenbeiratssitzung. Sobald die Antworten vorliegen, würden diese an die Mitglieder übergeben.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und der Tagesordnungspunkt wird beendet.

17/18
ö NS S/007/2020 14. September 2020

7

Öffentliche Toiletten - Fortsetzung der Meinungsbildung vom
18.06.2019

Vertagt.

8

Informationen/Sonstiges

Herr Rentsch bittet nochmals darum, bis zum 1. Oktober 2020 Themen für den Jahresplan der
Seniorenbeiratssitzungen zuzusenden.
Es sei auch intern vereinbart worden, eine Sondersitzung zum Haushalt mit Herrn Bürgermeister
Dr. Lames durchzuführen.
Frau Dr. Sawatzki berichtet zum Thema „Einsamkeit im Alter“, sie hätte sich dazu mit einem
Hausarzt verständigt. Eine Beratung älterer Menschen sei nur möglich, wenn mehr Personal
eingestellt werden würde.
Frau Lohse weist darauf hin, dass im Internetauftritt des Seniorenbeirates immer noch die
Oberbürgermeisterin aufgeführt würde, das sollte schnellstens geändert werden. Weiterhin
bittet sie darum, bei der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senioren (Frau
Scharf) ein paar Informationen mehr zum Thema „Senioren“ einzustellen.
Der Bericht 2019 zu den Quartiersassistenten sei den Mitgliedern zugesagt worden, so Herr Dr.
Müller, dies sei aber noch nicht geschehen. Des Weiteren hinterfragt er, was der Ressourcenansatz in der Altenhilfe soll, wenn der Seniorenbeirat erst dann in die Fachplanung einbezogen
würde, wenn bereits alles schon gelaufen sei.
Frau Lohse, Sozialamt, verstehe die Kritik trotzdem als sehr wohlwollend, dass die Prozesse gemeinsam befördert werden sollen. Das Papier, worüber man sprechen wolle, liege noch nicht
vor, sei noch nicht fertig. Am 4. November 2020 sei geplant, sich gemeinsam mit dem Fachplan
zu beschäftigen und genau die Fachexpertise einzubeziehen.
Ergänzen möchte Frau Scharf, dass der 4. November 2020 sehr wichtig sei, dass alles dort besprochen würde. Es müsse einen Rahmen bekommen, auf den man sich berufen könne. Somit
könne abgesichert werden, zukünftig in diese Prozesse vorher eingebunden zu werden. Es sei in
ihrem Sinne, das in die Verwaltung hineinzutragen.

Zu TOP 9 „Informationen/Sonstiges“ – nicht öffentlich – gibt es keine Anmerkungen.

18/18
ö NS S/007/2020 14. September 2020

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen, Herr Rentsch bedankt sich und schließt die Sitzung.

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Monika Weber

Gabriele Lohse
Mitglied

Heiko Müller
Stadtrat

