Hausmitteilung

Dresden.
][)I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

16. NOV. 2020

Eingriffe In den Schiffsverkehr auf der Elbe
AF0938/20

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre 0. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Zurzeit sucht die Wasserschutzpoilzei In Dresden Zeugen, wonach ein Täter offenbar einen
Gegenstand von der Waldschlößchenbrücke auf das hindurchfahrende Schiff „Gräfin Cosel"
geworfen hat.
Dazu wird aktuell auch wegen des Verdachts des gefährlichen Eingriffs In den Schiffsverkehr
ermittelt.

Dazu ergeben sich folgende Fragen:
1. Gab es in der Vergangenheit bereits derartige Vorkommnisse in der Landeshauptstadt
Dresden?

2.

Wenn ja, wie viele solcher Fälle gab es schon In Dresden und wann war das?

3.

Wie hoch ist die Quote der Aufklärung, dass solche Täter auch ermittelt werden?"

Ein Antwortanspruch besteht schon deshalb nicht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegen
heit betrifft, sondern auf einen allgemeinen Überblick gerichtet ist. Zudem ist die Landeshaupt
stadt Dresden hier nicht zuständig. Demzufolge liegt auch keine Statistik im Sinne der Fragestel
lung vor. Die Verfolgung von Straftaten liegt in der Zuständigkeit der Strafverfolgungsbehörden.
Bitte wenden Sie sich diesbezüglich an die Polizei des Freistaates Sachsen.
en Grüßen

DirkH

