Hausmitteilung

Dresden.

[)LG'^qGü'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 80.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Herrn Uwe Vetterlein

Datum:

16. NOV. 2020

Corona-Krise - Wirtschaft in Dresden

AF0934/2a

Sehr geehrter Herr Vetterlein,
zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange

legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel al
ler Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs

freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.

„Corona hält die Unternehmen der Industrie- und Handelskammer nach wie vor In auch In
Dresden In Atem. Zwar hat nach dem Lockdown eine allmähliche Erholung eingesetzt, doch die

Rückstände zu den Vorjahresumsätzen sind groß und werden wohl vor Ende 2021 auch nicht
aufzuholen sein.

Dazu haben wir folgende Fragen:
Fragen:

1. Wie steht das Amt für Wirtschaftsförderung mit IKH und HWK Im ständigen Kontakt, um
eventuelle größere Schäden zu vermelden?"

Das Amt für Wirtschaftsförderung steht in stetigen und engen Kontakt mit der Industrie- und
Handelskammer und der Handwerkskammer. Es erfolgt ein ständiger Austausch zu Problemen,

Anfragen und Belangen der Unternehmen und Handwerksbetriebe über die zur Verfügung ste-

henden Möglichkeiten und Medien sowie im Rahmen von Veranstaltungen, die von Unterneh
men besucht werden, wie z. B. dem Informationstag für Unternehmer am 8. September 2020
unter dem Titel „Was wir jetzt brauchen! - Aktuelle Entwicklung der Sächsischen Förderpro
gramme mit Gesprächsrunde". Der Schwerpunkt war neben der Information zu Fördermöglich
keiten auch auf die bestmögliche Bewältigung aller mit der Corona-Pandemie verbunden wirt
schaftlichen Probleme ausgerichtet.
2.

Welche Gewerke und Firmen sind die derzeit größten Sorgenkinder in der Landeshaupt
stadt Dresden?

Die größten „Sorgenkinder" in der Landeshauptstadt Dresden sind die gesamte Gastronomie-

und Veranstaltungsbranche mit deren Nachauftragnehmern/-innen sowie die Unternehmen aus
dem Cateringbereich, dem Freizeitbereich wie die gesamte Reisebranche, die Fitness-, Massage-,
Yoga- und Kosmetikstudios einschließlich Saunas und der Kunst- und Kulturbereich.
3. Wie viele Firmen, Einzelunternehmen, Selbständige, Firmen im Gaststätten- und Hotelge
werbe haben in Dresden Corona-Kurzarbeit beantragt und wie viele dieser Anträge wur
den davon bewilligt?

Anzeigen sind nur eingeschränkt als Indikator für potentielle Zugänge in Kurzarbeit zu interpre
tieren, da eingegangene und abgelehnte Anzeigen nach dem Zeitpunkt der Datenerfassung im
Fachverfahren ausgewertet werden. Ein direkter zeitlicher Bezug zum Beginn der tatsächlichen
Kurzarbeit besteht nicht. Möglicherweise wird die Kurzarbeit beim Antragsteller/bei der Antrag
stellerin nicht oder nur teilweise in Anspruch genommen. Anzeigen über konjunkturelle Kurzar
beit haben regulär eine maximale Gültigkeitsdauer von zwölf Monaten, die aktuell (in Krisenzei
ten) mit der zweiten Verordnung über die Bezugsdauer für das Kurzarbeitergeld (2. KugBeV, ver
öffentlicht im BGBI 2020, Teil I S. 2165, ausgegeben am 19. Oktober 2020, tritt am 1. Januar
2021 in Kraft) auf bis zu 24 Monate ausgeweitet ist. Die Bezugsdauer kann durch Unterbre
chungszeiten verlängert werden.
Angezeigte und realisierte konjunkturelle Kurzarbeit

Monat

angezeigte Kurzarbeit
geprüfte Anzei- Beschäftigte

realisierte Kurzarbeit

Beschäftigte in

Betriebe

Kurzarbeit

gen

März

1.908

24.087

2.888

18.267

April (hochge-

4.313

38.781

4.496

35.676

Mai

355

4.966

Juni

132

3.303

Juli

91

1.623

August

76

868

September (vor-

31

339

rechnet)

läufig)

Quellen: Statistisches Landesamt Sachsen, Kommunale Statistikstelle, Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Sta
tistikstelle (20.10.2020)- Auszug

Beim Beherbergungsgewerbe betrug die Anzahl der Unternehmen mit konjunktureller Kurzar
beit im Monat März 665 und im April 744.(Quelle: Bundesagentur für Statistik)

4. Wie viele Firmen davon haben eine Verlängerung der Kurzarbeiterzeit beantragt?
Wie viele Firmen eine Verlängerung der Kurzarbeiterzeit beantragt haben, wird nicht explizit sta
tistisch erfasst. Anzeigen zur Kurzarbeit haben aktuell (gem. 2. KugBeV)eine maximale Gültig
keitsdauer bis zu 24 Monate, längstens bis zum 31. Dezember 2021.

5. Wie viele Firmen, Einzelunternehmen, Selbständige, Firmen im Gaststätten- und Hotelge
werbe haben in diesem Jahr Insolvenz anmelden müssen? Gibt es diesbezüglich auch Dun
kelziffern nicht gemeldeter Schließungen von Firmen?

In diesem Jahr (I. und II. Quartal) haben 56 Unternehmen ein Insolvenzverfahren angemeldet,
davon 22 Einzelunternehmen, drei Personengesellschaften und 31 Gesellschaften mit be
schränkter Haftung. Aus dem Gastgewerbe einschließlich Beherbergung haben sechs Unterneh
men einen Antrag auf Insolvenzverfahren gestellt. Der Statistik ist zu entnehmen, dass fünf Insol

venzverfahren aus dem Bereich Freiberuflicher/wissenschaftliche, technische Dienstleitungen
vorliegen. Einzelunternehmen sind nicht explizit aufgeführt.
(Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen, Kommunale Statistikstelle)

Es ist zu unterscheiden, ob ein Unternehmen infolge Insolvenz den Geschäftsbetrieb aufgeben
muss oder ob anderweitige Gründe z. B. fehlende Nachfolger die Ursachen sind. Deshalb kann
nicht von einer „Dunkelziffer" gesprochen werden.
6. Wie werden die „Corona-Kurzarbelter-FIrmen" überprüft, ob Kurzarbeit tatsächlich die an
gemessen richtige Lösung Ist?

Bei einer vorübergehenden schlechten Auftragslage soll die Kurzarbeit die Unternehmen durch
eine Reduktion der Personalkosten entlasten sowie qualifizierte und eingearbeitete Mitarbeiter/-innen halten. Es können finanzielle Engpässe infolge schlechter Auftragslage verhindert wer
den. Aktuell wurde die Bezugsdauer auf 24 Monate verlängert.
„Kurzarbeit gilt In der Krise als wichtiges Instrument gegen Pleiten und Arbeitslosigkeit. Sie gilt
als Stabilitätsanker in der Corona-Krise, als zentrales Werkzeug zur Vermeidung von Arbeitslosig
keit:" (Quelle: WIRTSCHAFT „Unbezahlbar oder notwendig? So sinnvoll ist das ewige Kurzarbeitergelt" von Chris
tina Haas, veröffentlicht am 29.06.2020).

In der „HDI Berufe-Studie 2020: Corona verändert die Arbeitswelt radikal"(veröffentlicht am 02.
09.2020) wird ausgeführt, dass 43 Prozent der Beschäftigten in Kurzarbeit diese Zeit als "insge
samt positiv" bewerten.
7.

Wirkt sich Corona auf die bestehenden und neu abzuschließenden Ausblldungsverträge In
der Landeshauptstadt Dresden aus?

Die Corona-Krise hat keine Auswirkungen auf die bestehenden Ausbildungsverträge der Landes
hauptstadt Dresden. Auch für das kommende Ausbildungsjahr 2021/2022 sind Ausschreibungen
von Ausbildungsstellen erfolgt. Die Ausbildungsplätze sollen auch entsprechend besetzt und
Ausbildungsverträge abgeschlossen werden.

-4-

Selbstverständlich war die Durchführung der Ausbildungen In diesem Jahr von Umbrüchen und
kurzfristigen Lösungen zur Vermittlung des Lernstoffs und der praktischen Einsätze geprägt und
somit eine besondere Herausforderung für die Auszubildenden und die Ausbildungsbereiche.
Die Landeshauptstadt Dresden wird aber alles unternehmen, um eine Ausbildung auch weiterhin
sicher zu stellen.

Mit frsurr^lTclten Grüßen

Dirk Hilbert

