Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqciJ-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6 66 22

Thomas Löser

Datum:

16. NOV. 2020

Anfrage zur geplanten Aufweitung der Straße In Höhe des Körnerweges Nr. 6
AF0867/20

Sehr geehrter Herr Löser,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Beim sog. Körnerhaus (Körnerweg 6) handelt es sich um ein herausragendes Dresdner Kulturdenk
mal, und zwar um das erste Gebäude, welches seinerzeit in der Gemarkung Loschwitz unter Denk
maischutz gesteilt wurde. Das Gebäude wird in den meisten Dresdner Reiseführern erwähnt und
besitzt überregionale kulturhistorische Bedeutung.

Bei der Renovierung wurde dieses Gebäude vom Landesamt für Denkmalpflege und der Deutschen
Stiftung Denkmaischutz als kulturhistorisch besonders bedeutsam eingestuft und seine Restaurie
rung entsprechend gefördert.

-2

Zu den denkmalpflegerischen Auflagen gehörte Insbesondere auch der Umgebungsschutz. Auch die
Landeshauptstadt als Eigner der Verkehrsfläche und des Grundstücksstreifens südlich des Körner

weges befindet sich in der Verantwortung, diesen besonderen Umgebungsschutz für dieses Denk
mal zu gewährleisten.„Der Denkmalschutz ist sowohl Objekt- als auch Umgebungsschutz insofern,
als eine Beeinträchtigung eines Baudenkmals nicht nur dann vorliegt, wenn dessen Substanz verän
dert wird, sondern auch bei einer Veränderung der Umgebung des Baudenkmals, die sich negativ
auf die Bedeutung des Denkmals auswirkt.'"

Deshalb sind Veränderungen in der Umgebung eines Baudenkmals durch bauliche und sonstige An
lagen, etwa garten- und landschaftsgestalterischer Art, genehmigungspflichtig, insbesondere, wenn
das Erscheinungsbild des Kulturdenkmals nachteilig beeinflusst wird. Überdies müssten die histo
risch noch vorhandenen Zäune versetzt werden.

Im Zusammenhang mit einer möglicherweise geplanten Aufweitung des Körnerweges möchte ich
daher folgende Fragen stellen.

1. Ist seitens der Stadt eine Aufweitung des historischen Körnerweges in Höhe des Hauses Num
mer 6 vorgesehen? Wie wird die Notwendigkeit begründet?"

Aktuell wird die Bauausführung der Ausweichstelle nicht vorgenommen, ein Durchführungstermin ist
noch nicht bekannt. Die Maßnahme bedarf eines Vergabeverfahrens.
Gemäß dem Vorschriftenwerk Richtlinien für die Anlage von Stadtstraßen (RASt 06) gibt es die Not
wendigkeit, an Straßen, welche keinen Begegnungsfall zulassen, wie in diesem Abschnitt des Körner
weges, eine Ausweichstelle einzurichten.

Die Nutzungsintensität des Körnerweges ist durch die Hafenanlage und Anlieger hoch. Die Benutzbarkeit für Entsorgungsfahrzeuge muss weiterhin sichergestellt sein. Die Rückwärtsfahrstrecke im Falle
von Fahrzeugbegegnungen ist deutlich zu groß. Es entstehen wiederholt Konfliktsituationen, insbe
sondere auch mit Radfahrenden.

2. „Auf welcher Grundlage (Stadtratsbeschlüsse) soll diese erfolgen? Wie teuer wäre diese Bau
maßnahme? Aus welchem Haushaltstitel würden diese Gelder bereitgestellt?"

Die Einrichtung solcher verkehrswichtigen Elemente bedarf keines Stadtratsbeschlusses. Das verwen
dete Flurstück ist im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und öffentlich gewidmet.
Die Baukosten belaufen sich auf ca. 25.000 Euro einschließlich Ersatzmaßnahmen. Die Finanzierung

würde aus der "Sammelposition Gemeindestraßen" erfolgen.

3. „Welche Stellungnahmen seitens der unteren und oberen Denkmalbehörde liegen zu diesem
Vorhaben vor und zu welchen Einschätzungen kommen diese?"

Zuständig ist das Amt für Kultur und Denkmalschutz. Abstimmungen zur Baumaßnahme sind erfolgt
und eine Ortsbegehung wurde durchgeführt. Die Ausführungsplanung wurde infolgedessen am 21.
Januar 2020 freigegeben. Die Ausweichstelle wird in Natursteinpflaster vor der historischen Zaunan
lage eingeordnet, ohne baulich die historischen Zaunsäulen anzugreifen. Die Einfriedung der Aus
weichstelle erfolgt, wie im örtlich vorhandenen neueren Zaunsystem, mit Betonpfeilern und dazwi
schen eingesetztem Holzlattenzaun.

-3-

4. „Wann ist geplant, die vorhandene historische Zaunanlage entlang des Körnerweges zu sanie
ren?"

Diese Zaunanlage ist nicht in der Zuständigkeit des Straßen- und Tiefbauamtes, daher wird die Sanie
rung seitens des Straßen- und Tiefbauamtes nicht geplant. Vor Ort auffällig ist, dass die Sandsteinsäu
len teilweise gebrochen und die Zaunfelder in sehr schlechtem Zustand sind.

Gemäß der abgeforderten Stellungnahme der Grundstücksverwalterin sind weder für die Instandset
zung der Zaunsäulen noch für die Zaunfelder entsprechende finanzielle Mittel vorhanden. Insofern

wird derzeit durch das Stadtbezirksamt nur ein Farbanstrich vorgenommen, welcher eine optische
Aufwertung und die Verlangsamung der weiteren Korrosion bewirken soll.

Mi^euTV^lK^en Grüßen

Dirk Hilbert

