Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 20 5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Datum:

16. NOV. 2020

Tarifkonflikt um die Arbeitsbedingungen im Öffentlichen Personennahverkehr in der
Landeshauptstadt Dresden
AF0950/20

Sehr geehrter Herr Pinkert,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Be
antwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmit
glieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Ange

legenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht
jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein

konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin

dung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwal
tungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das
Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können
danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vor
liegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.

1. „Werden die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die Beschäftigten im Öffentlichen Personen
nahverkehr (ÖPNV), in der Landeshauptstadt Dresden gleich entlohnt?

Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) entlohnt alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter entspre

chend des gültigen Tarifvertrags für den Nahverkehr Sachsen (TV-N Sachsen).

-2-

2. „Wie werden die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Subunternehmen entlohnt, wenn sie
für die Landeshauptstadt Dresden tätig sind?"

Die DVB setzt ausschließlich tarifgebundene Subunternehmer ein. Das bedeutet, diese sind entweder

an den Tarifvertrag des Arbeitsgeberverbandes Nahverkehr (AVN Tarif) oder den Tarifvertrag des
Landesverbandes des Sächsischen Verkehrsgewerbes (LSV Tarif) gebunden.
3. „Die Forderungen einer spürbaren Gehaltsanhebung und Sonderzahlungen für langjährig Be
schäftigte - was hätte das für sofortige, monatliche finanzielle Auswirkungen auf die Landes
hauptstadt Dresden?"

Der von der Gewerkschaft geforderte Sockelbetrag sowie die zusätzlichen Jubiläumssonderzahlungen
für besonders langjährig Beschäftigte hätten einem Mehraufwand von rund 12 Millionen Euro pro
Jahr für die DVB entsprochen.
4. „Bei der Forderung der Reduzierung der Wochenarbeitszeit von aktuell 39 auf 38 Stunden - was

hätte das für sofortige, monatliche finanzielle Auswirkungen auf die Landeshauptstadt Dres
den?"

Die Reduktion der Wochenarbeitszeit von 39 auf 38 Stunden entspricht für die DVB, unter sonst glei
chen Bedingungen, einem Mehraufwand von etwa 2,5 Millionen Euro pro Jahr.
5. „Wie wurden die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die Beschäftigten im Öffentlichen Perso

nennahverkehr(ÖPNV), während der Corona-Zeit entlohnt? Hatten sie während der CoronaZeit finanzielle Einbußen durch geänderte Fahrpläne?"
Während der Corona-Zeit wurden die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei der DVB nach dem
TV-N Sachsen entlohnt und hatten keine finanziellen Einbußen.

6. „Was meint die Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft mit den dringend einheitlichen Regelun
gen zur Entlastung für die Beschäftigten, weil sonst die Verkehrswende angesichts des Fachkräf
temangels nicht gelingen könnte?"
Diese Frage richtet sich der Sache nach nicht an den Oberbürgermeister. Es ist allerdings auch meine
Auffassung, dass die Arbeitsbedingungen im öffentlichen Dienst dessen Attraktivität für die benötig
ten Fachkräfte unterstützen sollten.

Mit^undlic en Grüßen

/ ^
Dirk Hilbert

