Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/005/2020)
am Mittwoch, 14. Oktober 2020,

17:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS AB/005/2020 14. Oktober 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
20:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Viktor Vincze
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Dr. Phil. Gesa Anne Busche
Heiko Müller
Magnus Hecht
Julia Hartl
Robert Malorny
Susanne Dagen

bis 18:45 Uhr
ab 18:00 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Youmna Fouad Anwar Abdelaziz
Dipl. Ing. Salem Al Saad
Konstantin Arkush
Abdulaziz Bachouri
Alevtina Böttner
Truong Binh Bui
Dr. Hussein Hasham Jinah
German Levenfus
Dr. Rer. Nat. Md Shahinur Rahman
Stellvertretende Mitglieder
Robert Schlick

Vertretung für Frau Tina Siebeneicher

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Tina Siebeneicher
Matthias Dietze
Manuela Graul
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Yujie Yao

3/10
ö NS AB/005/2020 14. Oktober 2020

Verwaltung:
Frau Schöne
Frau Lingstedt
Herr Dr. Porstmann

Sozialamt
Amt für Wirtschaftsförderung
Direktor der Museen der Stadt Dresden

Gäste:
Frau Hilje
Frau Kunert
Herr Suhaib

Seebrücke Dresden
Seebrücke Dresden

Schriftführerin:
Frau Mildner

SG Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS AB/005/2020 14. Oktober 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Themen der Vereine und Migrantenorganisationen - Vietnamesische Gemeinschaft in Dresden

2

Museen der Stadt Dresden - Entwicklungsplan 2020

V3203/19
beratend

3

Fachkräftesicherungsstrategie für Dresden – transparent, lokal und
regional koordiniert

V0475/20
beratend

4

Dresden, ein sicherer Hafen?

5

Rückblick Aktivitäten des Beirates

6

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
7

Informationen/Sonstiges

5/10
ö NS AB/005/2020 14. Oktober 2020

öffentlich
Einleitung:
Herr Vincze stellt die form- und fristgerechte Ladung zur Sitzung und die Beschlussfähigkeit des
Beirates fest.
Frau Abdelaziz beantragt, unter dem Tagesordnungspunkt Sonstiges über einen Vorfall in der
Erstaufnahmeeinrichtung zu berichten.
Herr Bachouri wünscht, das Thema „Kürzung der Jugendhilfe“ nach dem Tagesordnungspunkt 1
zu besprechen.
Hinweis: Zu besseren Lesbarkeit der Niederschrift wird dieses Thema unter dem Tagesordnungspunkt „Sonstiges“ niedergeschrieben sein.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung, sodann eröffnet und leitet Herr Vincze
die Beiratssitzung.

1

Themen der Vereine und Migrantenorganisationen Vietnamesische Gemeinschaft in Dresden

Herr Bui referiert mittels einer Präsentation über die langjährige Arbeit der vietnamesischen
Gemeinschaft in Dresden.
Herr Dr. Jinah und Herr Vincze bestätigen die gute aktive und vielfältige Vereinsarbeit und ehrenamtliche Engagement.

2

Museen der Stadt Dresden - Entwicklungsplan 2020

V3203/19
beratend

Herr Dr. Porstmann stellt die Vorlage mittels einer Präsentation vor.
Herr Dr. Rahman schlägt vor, künftig mehr Angebote für Familien und Kinder für den nachhaltigen Museumsbesuch anzubieten.
Herr Dr. Porstmann bestätigt, dass dies geplant sei und verweist auf die derzeitige und künftige
personelle Ausstattung.
Auf die Frage von Frau Abdelaziz zum Thema Öffentlichkeitsarbeit erläutert Herr Dr. Porstmann
dies am Beispiel der Projekte „ABC-Tische“ und „Tandem ins Museum“.
Herr Arkush hält es für wichtig, dass Informationsmaterial auch in russischer Sprache zur Verfügung stehe.

6/10
ö NS AB/005/2020 14. Oktober 2020

Herr Dr. Porstmann stimmt dem zu und informiert, dass künftig Informationsmaterial auch per
App zur Verfügung stehen soll.
Herr Bachouri bietet die Übersetzung von Informationsmaterial durch Vertreter des Integrations- und Ausländerbeirates an.
Im Zusammenhang mit der Öffentlichkeitsarbeit spricht sich Frau Winkler für einen niederschwelligen Ansatz für Geflüchtete aus. Allerdings macht sie darauf aufmerksam, dass in Dresden auch internationale Wissenschaftler und Studierende mit unterschiedlichen Sprachen präsent seien, deren Hauptsprache Englisch sei. Frau Winker halte eine mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit für die Dresdnerinnen und Dresdner für ein gutes Instrument, um neue Zielgruppen
zu gewinnen. Hierfür stehe ihrem Büro ein Fonds „mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit“ zur Verfügung. Die Kosten für Übersetzungen und Druck von Informationsmaterial könnten teilweise
übernommen werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

3

Fachkräftesicherungsstrategie für Dresden – transparent, lokal
und regional koordiniert

V0475/20
beratend

Frau Lingstedt stellt die Vorlage vor.
Herr Bachouri schlägt vor, dass in den für dieses Projekt betreuenden Gremien Menschen mit
Migrationshintergrund mitarbeiten. Er erkundigt sich nach der Zusammenarbeit mit der Ausländerbehörde.
Frau Lingstedt verweist auf die aktuelle Fachkräfterichtlinie, wonach die Interessenvertreter für
Menschen mit Migrationshintergrund zu beteiligen seien. Insofern sei die Integrations- und Ausländerbeauftragte Frau Winkler bereits involviert. Zur Frage nach der Zusammenarbeit mit der
Ausländerbehörde berichtet Frau Lingstedt von Umstrukturierungen, von denen man sich positive Effekte erhoffe. Sie stellt jedoch klar, dass das Amt für Wirtschaftsförderung der Ausländerbehörde keine Anweisungen erteilen könne.
Herr Bachouri empfiehlt, für die Mitarbeit in der Fachkräfteallianz einer Person mit Migrationshintergrund eine halbe Personalstelle zu schaffen.
Frau Lingstedt werde den Vorschlag mitnehmen Sie stellt klar, dass in der Fachkräfteallianz alle
Mitglieder ehrenamtlich mitarbeiten. Bei bestimmten Themen werde man sich selbstverständlich externem Fachwissen bedienen.
Herr Dr. Rahman macht darauf aufmerksam, dass viele Menschen mit Migrationshintergrund
nach dem Studium Probleme hätten, entsprechend ihrer Ausbildung eine Arbeit zu finden. Er
spricht die Thematik Arbeitserlaubniserteilung durch die Ausländerbehörde an und spricht sich
für einfachere Verfahren aus.

7/10
ö NS AB/005/2020 14. Oktober 2020

Diese Problematik werde nochmals angesprochen, sagt Frau Lingstedt zu. Sie verweist auf das
Fachinformationszentrum Zuwanderung, welches sich auch um Einzelfälle kümmere.
Frau Dr. Busche schlägt die Vertretung des Integrations- und Ausländerbeirates in der Fachkräfteallianz vor.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

4

Dresden, ein sicherer Hafen?

Herr Vincze stellt klar, dass über den Antrag nicht debattiert werden könne, da vorberatende
Gremien diesen noch nicht behandelt hätten.
Herr Stadtrat Schlick beantragt Rederecht für die Initiative Seebrücke Frau Hilje und Frau
Kunert.
Es gibt keine Gegenrede.
Frau Hilje stellt das Projekt „Sicherer Hafen“ der Initiative Seebrücke e. V. vor. Die Kommunen
sollen sich bereiterklären, als sicherer Hafen zu gelten, geflüchtete Menschen willkommen zu
heißen und mehr Menschen aufzunehmen, als sie müssten. Das Projekt stelle sich gegen die
Abschottungspolitik der Bundesregierung und der EU. Die Aufnahme von Geflüchteten müsse
als gesamtgesellschaftliche Aufgabe betrachtet werden. So fordere man die Entkriminalisierung
der Seenotrettung, staatliche Rettungsmissionen, stärkerer Einsatz für die legale Seenotrettung.
Weiter sollten die nötigen Ressourcen für die menschliche Teilhabe und Versorgung zur Verfügung gestellt und sichere Bleibeperspektiven aufgezeigt werden. Frau Hilje stellt klar, dass man
die Umsetzung der Forderungen als Prozess betrachte. Der Seebrücke e. V. wolle die Kommunen unterstützen.
Herr Stadtrat Schlick spricht sich deutlich für das Projekt „Sicherer Hafen“ aus.
Herr Vincze erläutert die weitere Beratungsfolge des Antrages.
Herr Dr. Jinah spricht sich ebenfalls für das Projekt aus.
Frau Dr. Busche macht darauf aufmerksam, dass auf Ebene des Freistaates Sachsen über die
zusätzliche Aufnahme von unbegleiteten minderjährigen Geflüchteten gesprochen werde. Ferner weist sie auf das Asyl- und Integrationspaket der EU hin.
Frau Schöne informiert ergänzend über die Anordnung des Bundesministeriums des Innern, Bau
und Heimat zusätzliche Personen aus dem griechischen Flüchtlingslagern aufzunehmen.

8/10
ö NS AB/005/2020 14. Oktober 2020

Herr Vincze bekräftigt, dass das Thema für die Stadt Dresden wichtig sei.
Herr Bachouri möchte wissen, inwieweit der Integrations- und Ausländerbeirat bei der Zuweisung Geflüchteter involviert sei.
Frau Schöne sei als ständige Vertreterin des Sozialamtes Gast in jeder Beiratssitzung, so
Herr Vincze. Er schlägt vor, dass Frau Schöne künftig in den Sitzungen über das Thema informiert.
Frau Schöne sagt dies zu. Sie berichtet über die Zuweisungen Geflüchteter mit Stand August
2020. Für die soziale Betreuung der Ankommenden seien grundsätzlich freie Träger beauftragt.

5

Rückblick Aktivitäten des Beirates

Frau Abdelaziz informiert über künftige Veranstaltungen, u. a. Workshop für geflüchtete Frauen, Grundsensibilisierungsworkshop für ausländische Studierende. Weiter berichtet sie über
eine arabische junge Frau, welche sich derzeit allein und schwer erkrankt in einer Erstaufnahmeeinrichtung befinde.
Frau Abdelaziz macht auf die äußert schwierige Unterbringung aufmerksam, worüber sich die
Anwesenden über das weitere mögliche Verfahren austauschen.
Herr Bachouri berichtet u. a. über geplante Workshops zu den Themen Sexismus und Gleichstellung, politische Emanzipation von Migranten.
Herr Levenfus schildert Schwierigkeiten bei der Begleitung von Migranten im Zusammenhang
mit der Corona-Pandemie.
Herr Dr. Rahman schließt sich seinem Vorredner an.
Bezüglich der Festveranstaltung anlässlich des 30jährigen Jubiläums Integrations- und Ausländerbeauftragte wünscht sich Herr Stadtrat Hecht, dass künftig der hiesige Beirat künftig zu solchen Veranstaltungen einen Beitrag beisteuere. Als Regionalkoordinator Migrations- und Sozialarbeit schildert er auch seine negativen Erfahrungen mit der Ausländerbehörde.
Herr Dr. Jinah informiert über ein Gespräch mit einem Vertreter des Bundeszuwanderungs- und
Integrationsbeirates zur Thematik Aufenthaltstitel für Familienangehörige jüdischer Kontingentflüchtlinge. Im Rahmen der internationalen Wochen gegen Rassismus gebe es zur Gestaltung
des Marwa-El-Sharbini-Parks Gespräche mit dem Grünflächenamt. Im Jahr 2021 soll es Gedenkveranstaltungen zum Jubiläum der Ermordung von Jorge Gomondai geben. Abschließend dankt
er Frau Winkler für die Organisation der Veranstaltungsreihe zur Thematik Sinti und Roma.
Herr Vincze gibt bekannt, dass der Integrations- und Ausländerbeirat für den Sächsischen Integrationspreis nominiert wurde. Ferner berichtet er über folgende Aktivitäten: Jubiläum des ElbeVereins, welcher regelmäßig Zeitungen für die arabische Community herausgebe, Koordinierungsgruppe zum Integrationskonzeptes, Projekt vom Bundesverband russischsprachiger Eltern
e. V., 45jähriges Jubiläum der vietnamesischen Gemeinschaft in Dresden, Auswertung der Vor-

9/10
ö NS AB/005/2020 14. Oktober 2020

standswahl des Bundeszuwanderungs- und Integrationsbeirates, Besuch des Kreativzentrums
Omnibus, Sitzung des Beirates zur Abschiebehaft- und Ausreisegewahrsamseinrichtung Dresden.
Herr Dr. Jinah berichtet von der Vorstandswahl des Bundeszuwanderungs- und Integrationsbeirates.
Es folgt hierzu eine Diskussion der Beiratsmitglieder.

6

Informationen/Sonstiges

Zum Thema Haushaltskürzungen bei Angeboten der Jugendhilfe und Gleichstellungsarbeit verweist Herr Vincze auf das ausgereichte Handout. Er stellt klar, dass die Integration von Migranten sehr wertvoll sei und damit die geplanten Kürzungen einen harten Einschnitt in die bisherige
Integrationsarbeit bedeuten würden.
Herr Bachouri erläutert die Bedeutung der weiterführenden Integrationsarbeit im Bereich der
Jugendhilfe und Gleichstellung. Daher sei es wichtig, dass der hiesige Beirat dem Stadtrat vor
Beginn der Haushaltsverhandlungen bzw. vor dem entsprechenden Beschluss dazu ein Zeichen
zu setzen. Er schlägt vor, dass der Vorsitzende sich hierzu schriftlich an die Fraktionen und an
den Oberbürgermeister wende. Die betroffenen Vereine und Träger arbeiten seit Jahren für das
Gelingen einer Integration.
Herr Dr. Jinah schließt sich dem an.
Herr Stadtrat Malorny weist darauf hin, dass der kommende Doppelhaushalt für alle Geschäftsbereiche einschneidende Kürzungen bedeute. Er geht dabei auf die bisherigen und künftigen
Einnahmen ein. Gleichwohl spricht er sich für den Appell des Integrations- und Ausländerbeirates gegenüber den Fraktionen und dem Oberbürgermeister aus.
Herr Bachouri nimmt dies zur Kenntnis, macht aber auf die notwendige und gleichbleibende
Arbeit der Migrantenorganisationen aufmerksam. Insofern sei das Schreiben im Auftrag des
Integrations- uns Ausländerbeirates wichtig. Es sei nicht Ordnung, wenn noch mehr Haushaltmittel gekürzt würden.
Herr Vincze fasst zusammen, dass es vielmehr um eine Bitte des Integrations- und Ausländerbeirates als um eine Forderung gehe. Er bereite ein entsprechendes Schreiben gemäß der ausgereichten Tischvorlage an die Akteure vor. Herr Vincze bittet um Abstimmung hierzu.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3

10/10
ö NS AB/005/2020 14. Oktober 2020

Frau Winkler macht auf den Tätigkeitsbericht der Integrations- und Ausländerbeauftragten
aufmerksam. Der Bericht zur Umsetzung des Integrationskonzeptes sei fertiggestellt und werde
in den Gremien behandelt. Herr Nabil Yakoub wurde im Rahmen der Jubiläumsveranstaltung
der Integrations- und Ausländerbeauftragten durch den Oberbürgermeister gewürdigt. Der
Oberbürgermeister möchte die neu gegründeten Migrantenvereine unterstützen, hierzu wurde
ein Modelvorhaben „Engagementstützpunkt Migrantenorganisation“ gebildet, welches durch
ein Engagementberater unterstützt werde.
Herr Bachouri schlägt vor, künftig die Beiratssitzungen analog den Stadtratssitzungen im Livestream zu übertragen. Hinsichtlich des Fonds der Integrations- und Ausländerbeauftragten für
die Kostenübernahme von Übersetzungen könne er sich vorstellen, dass hierfür auch die Übersetzungstätigkeiten der Beiratsmitglieder finanziert werden könnten.
Frau Winkler stellt klar, dass der hier genannte Fond ausschließlich für die Ämter der Verwaltung zur Verfügung stehe.
Die Beiratsmitglieder tauschen sich intensiv zur Thematik Livestream der Beiratssitzung bzw.
Darstellung der Sitzungsergebnisse aus.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen, Herr Vincze beendet die Beiratssitzung.

Viktor Vincze
Vorsitzender

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Susanne Dagen
Stadträtin

Robert Malorny
Stadtrat

