Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Lo 0038/2020

vom StBA auszufüllen:

Kirchgemeinde Bad Weißer Hirsch Dresden
Gesamtkosten
Luboldstraße 11
01324 Dresden

Projekteinnahmen

5.000,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

500,00
0,00

Projektbezeichnung

Waldfriedhof Weißer Hirsch
Baumfällung/Baumsicherung/Artenschutz
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

4.500,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

4.500,00

Dezember 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Auf dem Waldfriedhof befindet sich eine große, sehr markante Rotbuche (am Rand des Weges zwischen
Wirtschaftsgebäude und Müller-Mausoleum) mit einem Stammdurchmesser von mehr als 300 cm und einer
Höhe von 29 m. Der Baum ist sehr prägend für den Waldfriedhof ist.
Im letzten Jahr wurde festgestellt, dass Spechtlöcher und Zunderschwamm dem Baum zusetzten. Die
Bruchsicherheit wurde als nicht mehr als ausreichend eingestuft. Daher wurde uns dringend empfohlen, ein
Trag-/Haltesicherung einzubauen und tote und geschwächte Äste zu entfernen. Diese Arbeiten haben wir im
Mai 2020 durch eine Firma ausführen lassen. Alle Maßnahmen wurden mit dem Amt für Denkmalpflege und
dem Umweltamt abgestimmt.
Die Kosten dazu betrugen bereits etwa 4500€.
In dieser Woche wurde festgestellt, dass eine Hauptverzweigung an Position des Pilzfruchtkörpers und
gleichzeitig der unteren Seilanbindung gerissen ist. Ein durchgängiger Spalt ist zu erkennen. Der Längsriss
geht in einen Querriss über. Dies bedeutet eine unmittelbare Gefahr. Es ist anzunehmen, dass die
Haltesicherung ein Herabstürzen bisher verhindert hat. Es besteht sofortiger Handlungsbedarf, der Baum soll
nach herrschender Meinung gefällt werden. Temporär kann ein Hochstubben verbleiben, um den
Fledermausschutz über den Winter zu gewährleisten. Hierfür wurde ein Gutachten eingeholt. Gleiches gilt
für ein Gutachten zum Schutz einer bedrohten Käfernart. Weiterhin wurden zwei Kostenvoranschläge zur
Fällung/zum Rückschnitt des Baumes bis auf dem Stumpen eingeholt. Die Kosten ergeben zusammen etwa
4500€. Die konkreten Summen werden in der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz am 02.12.2020
vorgestellt da durch die Kurzfristigtkeit des Handlunsgbedarfs aktuell noch alle Zahlen genau ermittelt
werden.

Anlage 1

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Antragszweck liegt in Ortsbild- und Denkmalpflege im Stadtbezirk Loschwitz verankert. Aufgrund des
sehr kurzfristigen Ereignisses der Spaltung und der Durchbruchgefahr der Rotbuche sowie der Bedeutung
des Waldfriedhofes Weißer Hirsch für die Kulturlandschaft in Loschwitz, zudem wegen der klaren
Antragsstruktur und der noch zur Verfügung stehenden Restmittel des Stadtbezirks Loschwitz in Höhe von
5417,00€, stellt das Stadtbezirksamt Loschwitz hier eine Ausnahme des Fristverzugs vom 15.10.2020 fest
und unterstützt die Förderung. Entsprechend der eingreichten Unterlagen ist erkennbar, dass die Sicherung
der Buche versucht wurde. Positiv bewertet wird daher die geplante Nachpflanzung des Baumes
entsprechend der Gehölzkonzeption des Waldfriedhofes, die durch den Vorstand bis zum Sitzungstermin
beschlossen wird. Da das Projekt durch seine Kurzfristigkeit gekennzeichnet ist, wird die Förderung von
Genehmigung der Maßnahme durch das Umwelt- und durch das Denkmalschutzamt abhängig gemacht.
Beide Genehmigungen sind bis zum Sitzungstermin vorzulegen, sonst wird die Vorlage von der Tagesordnung
genommen. Gleiches gilt für den schriftlichen Kostenvoranschlag. Diese Bedingungen sind dem Antragsteller
bekannt und werden auch explizit in den Bescheid zum vorzeitigen Maßnahmebeginn formuliert. Weiterhin
muss durch die Artenschutzgutachten der von der Baumsicherung betroffene Fledermaus- und
Insektenbestand vorab geprüft werden, weshalb hier in Augen des Stadtbezirksamtes ein stimmiges Bild für
eine solch kurzfristige Maßnahme eingereicht wurde. Die genauen Details möchte der Antragsteller in
eigener Verantwortung dem Stadtbezirksbeirat in der Sitzung erklären und zur Entscheidung überlassen.

