Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0039/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

30.11.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung finanzieller Mittel für die Pflege des Altfrankener Parks

Beschlussvorschlag:
Die Pflege des Altfrankener Parks hat für den Ortschaftsrat Altfranken eine hohe Priorität. Durch
die bisherige Bewirtschaftung als Wald wurden nur wenige Pflegemaßnahmen durchgeführt. Da
in der derzeitigen Jahreszeit ein Verschnitt von Bäumen und Sträuchern möglich ist, sind in Absprache mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mögliche Gehölzschutzmaßnahmen
geplant.
Für die Ausführung der Arbeiten stellt der Ortschaftsrat Altfranken dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft aus seinen Verfügungsmitteln einen Betrag von
5.000,00 Euro
für Pflegemaßnahmen im Altfrankener Park zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung zu veranlassen.

...

2/2

Hubertus Doltze

