LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/016/2010)

Sitzung am:

07.12.2010

Beschluss zu:

V-SW0103/10

Gegenstand:
Optimierung der Struktur und der Dienstleistungsqualität des Bürgerservice in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:
SW 16/01/2010
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bittet die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt
Dresden, die Stellungnahme des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig bei der Umsetzung der
Vorlage zu berücksichtigen sowie die nachfolgenden Hinweise in die Vorlage aufzunehmen:
1. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig verweist hinsichtlich der Ziffer 3.6 der Festlegungen
in der Anlage zur Vorlage der Oberbürgermeisterin zur Struktur und zur Optimierung des
Bürgerservice in den Bürgerbüros, den Ortsämtern und den Ortschaften der Landeshauptstadt Dresden auf seine Beschlussempfehlung und hält an dieser fest, wonach für
die Aufwendungen der Ortschaftsräte zur regelmäßigen Aufgabenerfüllung gem. § 67,
Abs. 1, Nr. 4 bis 7 der SächsGemO sowie der Wahrnehmung der Aufgaben der Ortschaftsräte gem. § 67, Abs. 1, Nr. 1 bis 3 der SächsGemO jährliche finanzielle Mittel in
Höhe von jeweils 30,00 EURO/Einwohner bereitgestellt werden sollen.
2. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bittet vor dem Hintergrund der aktuellen Bundesgesetzeslage zum Wegfall des Zivildienstes um Berücksichtigung der Ziffer 4.9 der Beschlussempfehlung OSR SW/015/2010 vom 15.11.2010 des Ortschaftsrates zur Vorlage V0750/10 (Entwurf der Haushaltsatzung 2011/2012) in der Vorlage, wonach ab dem
Haushaltjahr 2011 die jährlich erforderlichen Haushaltmittel für Sach- und Personalkosten einschließlich der 4 zuzuordnenden Planstellen zur Sicherung der kommunalen Bauhofaufgaben im Ortschaftsgebiet Schönfeld-Weißig einzustellen sind.
Abstimmung:
JA 16 NEIN 0 ENTHALTUNG 0

Hans-Jürgen Behr
Ortsvorsteher

