Hausmitteilung

Dresden.

[3Lr/,^qGiJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 86.50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Alexander Wiedemann

Datum: _ ^ 7^

2020

Baumschutz in der Landeshauptstadt Dresden
AF0946/20

Sehr geehrter Herr Wiedemann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra

gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„In der Koalitionsvereinbarung der Sächsischen Staatsregierung ist eine Änderung des sächsi
schen Umweltschutzgesetzes vereinbart, die gemäß Verlautbarungen des Umweltministeri
ums die Fällung von Bäumen auf Grundstücken von Kleingärtnern und privaten Grundstückei
gentümern erschweren soll. Laut Pressemitteilungen der Beigeordneten für Umwelt und Kom
munalwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden Eva Jähnigen im MDR von Anfang 2020 hat

sich die Zahl der Baumfällungen auf dem Gebiet der Landeshauptstadt seit der Änderung des
sächsischen Umweltgesetzes im Jahr 2010 deutlich erhöht, was zu einem zunehmenden Ver
schwinden des älteren Baumbestandes geführt habe. Sie fordert deswegen einen strengeren
Baumschutz über die Rückkehr zur Anwendung der Gehölzschutzsatzung der Landeshaupt
stadt.

-2-

In derselben Pressemitteilung des MDR wird die Kritik des Eigentümerverbandes Haus &
Grund in Sachsen an diesen Plänen erwähnt. Der Präsident des Eigentümerverbandes Rene
Hobusch äußert Befürchtungen, daß allein schon die Ankündigung einer solchen Gesetzesver
schärfung die Grundstückseigentümer verstärkt zu Baumfällungen veranlassen könne. Gene
rell befürchtet er negative Auswirkungen für Bauvorhaben von privaten Grundstückeigentü
mern.

Ich bitte darum Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:

1.

Ist die Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 16. Juni 1995 (It. Dresd

ner Amtsblatt Nr. 37/95 vom 14.09.1995, geändert durch Änderungssatzung vom
25.11.1999 It. Dresdner Amtsblatt Nr. 50/99 vom 16.12.1999) nach wie vor die rechtliche
Grundlage für die Zulässigkeit des Fällens von Gehölzen? Falls nein: Auf welcher anderen
rechtlichen Grundlage handelt die Stadtverwaltung gegenwärtig?''

Soweit es um die Fällung von Gehölzen als geschützte Landschaftsbestandteile im Sinne von § 29
BNatSchG geht, stellt die Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden in der genannten
Fassung i. V. m.§ 19 SächsNatSchG und § 29 BNatSchG nach wie vor die rechtliche Grundlage
dar. Zusätzlich können bei der Fällung von Gehölzen weitere Rechtsbereiche betroffen sein, da
Bäume zum Beispiel ein gesetzlich geschütztes Biotop im Sinne von § 21 SächsNatSchG i. V. m.
§ 30 BNatSchG darstellen, als Naturdenkmal im Sinne von § 18 SächsNatSchG i. V. m.§ 28
BNatSchG festgesetzt sein können oder Bebauungspläne Festsetzungen zu Bäumen und Gehöl
zen enthalten.

2. „Wie hat sich die Zahl der genehmigungsbedürftigen Fällungsvorhaben in der Landes
hauptstadt Dresden seit dem Jahr 2010 entwickelt, aufgeschlüsselt nach Jahren und Stadt
teilen? Wie viele solche genehmigungspflichtigen Fällungsvorhaben wurden abgelehnt,

aufgeschlüsselt nach Jahren und Stadtteilen? Was waren die häufigsten Gründe für die
Ablehnung der Fällungsgenehmigung?"

Unklar ist, was unter „Zahl der genehmigungsbedürftigen Fällungsvorhaben" verstanden wird.
Die Fällung eines Gehölzes als geschützter Landschaftsbestandteil kann Gegenstand eines sepa

raten Fällantrages oder Bestandteil eines Baugenehmigungsverfahrens sein. Ein Antrag kann je
doch die Fällung mehrerer Gehölze beinhalten. Seit dem Jahr 2011 wurden nachfolgende sepa
rate Fällanträge gestellt, die Angabe im Jahr 2020 reicht bis zum Zeitraum 1. November 2020.

Jahr

Summe/a

2011

870

2012

752

2013

715

2014

619

2015

987

2016

871

2017

980

2018

738

2019

763

2020

555

Die Anzahl der Baugenehmigungsverfahren; in denen die Fällung von Gehölzen beantragt wird,
kann nicht beziffert werden, da das Umweltamt in Baugenehmigungsverfahren auch wegen an
derer Umweitbeiange,zum Beispiel Lärm, vom Bauaufsichtsamt beteiligt wird und insoweit eine
Differenzierung der Baugenehmigungsverfahren nach Beteiligungsbelangen nicht erfolgt. Eine
Statistik über Antragsablehnungen wird nicht geführt, zumal die Entscheidung über einen Antrag
sowohl eine Zustimmung zu einer Fällung als auch die Ablehnung einer Fällung {eines anderen
Gehölzes) enthalten kann.

3. „Ist die Zahl der Baumfällungen in Dresden nach der Änderung des Sächsischen Natur
schutzgesetzes von 2010 über die Erleichterung von Baumfällungen auf bebauten Grund
stücken spürbar gestiegen, zahlenmäßig aufgeschlüsselt nach Jahr und Stadtteil? Hat sich
der Anteil des älteren Baumbestandes dadurch spürbar verringert, und wenn ja, wie stark,
prozentual aufgeschlüsselt nach Jahr und Stadtteil?^'

Es besteht in der Landeshauptstadt Dresden kein zahlenmäßiger Überblick über den nicht ge
schützten oder geschützten Baumbestand auf privaten Flächen. Eine zunehmende bauliche Ver
dichtung und die damit verbundene bauliche Nutzung von Flächen führt dazu, dass weniger Flä
chen für den Erhalt oder die Neupflanzung von Bäumen und Gehölzen zur Verfügung stehen.
Das ist Gegenstand vieler Beobachtungen der Verwaltung wie auch zahlreicher Bürgerbeschwer
den.

4. „Wie hat sich die Zahl der auf Grund der Regelungen des Sächsischen Naturschutzgesetzes
zum Baumschutz abgelehnten Bauanträge privater Grundeigentümer seit dem Jahr 2010
entwickelt, aufgeschlüsselt nach Jahr und Stadtteil? Gab es nach der 2010 erfolgten Ein
schränkung des geschützten Bereichs an Gehölzen einen deutlichen Anstieg der Zahl von
Bauanträgen privater Grundstückseigentümer?"

Bei der statistischen Erfassung von Bauanträgen wird nicht erfasst, welche Gründe die Bauher

ren zur Bauantragstellung bewogen haben. Ebenfalls nicht erfasst wird, ob eine Änderung natur
schutzrechtlicher Vorschriften zu einer Änderung der Anzahl der Baugenehmigungsverfahren ge

führt hat, zumal hier ein signifikanter Kausalzusammenhang schon zu hinterfragen wäre. Es kann
somit keine Aussage dazu getroffen werden, ob die Änderung naturschutzrechtlicher Vorschrif
ten zu einem höheren Anteil an Baugenehmigungen oder Ablehnungen geführt haben.

-4-

5. „Wie schätzt die Stadtverwaltung die mögiichen Vorzieheffekte der angekündigten Ände
rung des sächsischen Umweltgesetzes ein wie in der Einleitung beschrieben in Bezug auf
verstärkte Baumfällungen durch die Eigentümer privater Grundstücke?''
Die prognostische Bewertung von Gesetzesvorhaben des Freistaates Sachsen durch die Stadtver
waltung sind nicht Gegenstand des Fragerechts.
Aus Gründen der Klimawandelanpassung und der Attraktivität des Lebens in der Stadt, befür
wortet die Stadtverwaltung die Novelle des Sächsischen Naturschutzgesetzes, um die früher
vom Stadtrat beschlossene Dresdner Gehölzschutzsatzung wieder vollständig anwenden zu kön
nen.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert \

Detlef Sittel
Erster BürgenneisWf

