Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 15. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/015/2020)
am Montag, dem 30. November 2020,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

Das Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung
wird dringend empfohlen!

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bestätigung der Niederschrift zur 14. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 02.11.2020

2

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

2.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Neustadt für das Jahr 2021

V-Neu00051/20
beschließend

2.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Generationensitzgruppe im Alaunpark

V-Neu00052/20
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0561/20
beratend

3.2

Ärztehaus Bautzner Str. 125 – Gesamtmaßnahme

V0308/20
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
3.3

Aufwertung des beidseitigen Elberad- und Wanderweges

A0130/20
beratend

Einreicher: Fraktion AfD
3.4

Wiedereinführung der Möglichkeit von Bargeldzahlungen in den
Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: Fraktion AfD

A0131/20
beratend

3.5

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)
Einreicher: Jugendhilfeausschuss

A0142/20
beratend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

3/3
Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

Mandy Pretzsch
Stadtbezirksamtsleiterin

