Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/015/2020)
am Montag, 9. November 2020,

19:00 Uhr

im Bürgerhaus Langebrück, Hauptstraße 4, Eingang Badstraße, 01465 Langebrück

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:20 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:25 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Falk Quittel
Torsten Schäfer
Mitglied Liste DIE LINKE
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Christoph Haufe
Dipl.-Ing. (FH) Andreas Placzek
Peter Pordzik
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Annett Wesolek
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Abwesend:
Dr. Eva-Maria Stegemann
Dr. Holger Viergutz

entschuldigt
entschuldigt

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Vorstellung neuer Vereine

4

Verfügung über die Restmittel der Investpauschale 2020

V-WX0109/20
beschließend

5

Einwohnerversammlung Weixdorf 2021

A-WX0009/20
beschließend

6

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022

7

Stadtratsvorlagen/Stadtratsanträge zur Beratung

7.1

Wiedereinführung der Möglichkeit von Bargeldzahlungen in den
Bürgerbüros der Landeshauptstadt

8

Informationen des Ortsvorstehers

9

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

10

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

nicht öffentlich
11

Sonstiges

A0131/20
beratend

öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt die Ortschaftsräte/innen und die Gäste. Er stellt die Beschlussfähigkeit und die fristgemäße Ladung fest.
Herr Ecke nimmt den Tagesordnungspunkt 6, „Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022“ auf Wunsch der Abteilung Stadtratsangelegenheiten von der
Tagesordnung. Die Vorlage wird in der Dezembersitzung behandelt. Bis dato soll auch die Beantwortung der Anfragen aus dem Ortschaftsrat zum Haushalt an den Oberbürgermeister vorliegen.
Ortschaftsrätin Frau Kästner (ZWx) nimmt den Antrag der Wählervereinigung Zusammen für
Weixdorf (ZWx) A-WX0009/20 „Einwohnerversammlung Weixdorf 2021“, Tagesordnungspunkt
5, ebenfalls von der Tagesordnung.
Der Ortschaftsrat bestätigt die geänderte Tagesordnung.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltungen 0 Befangenheit 0
Die Niederschrift der letzten Sitzung ist den Ortschaftsräten/innen mit der Einladung zugegangen. Der Ortschaftsrat nimmt die Niederschrift zur Kenntnis. Änderungswünsche gibt es keine.
Da die zur Unterschrift bestimmte Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann und Ortschaftsrat Herr
Dr. Viergutz heute nicht anwesend sind, bestimmt der Ortsvorsteher nach Rückfrage die Herren
Ortschaftsräte Andreas Placzek und Andreas Fleischer zur Mitzeichnung der Niederschrift der
Sitzung vom 12. Oktober 2020.
Zur Mitzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Ortschaftsrat Herr Kästner und
Ortschaftsrat Herr Pordzik festgelegt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Der Ortschaftsrat Weixdorf hat sich in der Sitzung vom 12.Oktober 2020 verständigt, dem Oberbürgermeister offene Fragen zur ersten Lesung der Vorlage V 0561/20 zum Haushalt schriftlich
zu formulieren. Das Schreiben ist am 15.Oktober 2020 in den Geschäftsgang gegangen. Die
Antwort des Oberbürgermeisters steht noch aus.
Der Ortsvorsteher informiert zu folgenden Beschlusskontrollen:
Beschlusskontrolle zum Beschluss V-WX0070/19 vom 16.09.2019, Prüfung des Instandsetzungsbedarfes der Staatsstraße 59 bis Königsbrücker Landstraße in der Ortslage Weixdorf.
Beschlusskontrolle zum Beschluss A-WX002/19 vom 07.10.2019, Errichtung eines Fahrgastunterstandes an der Haltestelle der Buslinie 308 an der Alten Dresdner Straße.

3

Vorstellung neuer Vereine

Der Ortsvorsteher Herr Ecke informiert, dass sich in Weixdorf zwei neue Vereine gegründet haben. Er begrüßt den Vorsitzenden des Kirchbauverein Weixdorf e.V., Herrn Manzke.
Herr Manzke stellt den Kirchbauvereins vor. Frau Illgen und Frau Wurlitzer gehören zum Vorstand und sind beide heute Abend anwesend. Herr Manzke bedankt sich, dass dem Verein die
Möglichkeit der Vorstellung innerhalb der Sitzung des Ortschaftsrates gegeben wird. Er gibt einen kurzen Einblick und erläutert die baulichen Herausforderungen, die Kirche zu erhalten. Dazu
erläutert er unter anderem den Sanierungs- und Renovierungsbedarf und den finanziellen Aufwand. Man möchte für verschieden Projekte Gelder beantragen. Die Ziele des Vereins sind in
einem Flyer dargestellt, den Frau Illgen an alle Ortschaftsratsmitglieder und die Verwaltung verteilt. Herr Manzke wünscht und freut sich auf eine gute Zusammenarbeit mit dem Ortschaftsrat
und der Verwaltungsstelle.
Herr Ecke begrüßt Frau Richter und Frau Kaiser-Doert und bittet sie den Verein Netzwerk
Weixdorf e.V. vorzustellen. Frau Richter erläutert an ihrem persönlichen Beispiel innerhalb einer
Präsentation, die Vorstellungen und Ziele des Vereins. Dazu erläutert sie Projekte, welche bereits durchgeführt wurden und Ideen für die Zukunft. Auch der Verein Netzwerk Weixdorf e.V.
hat einen Flyer zur Vorstellung vorbereitet. Dieser wird an alle Anwesenden verteilt. Frau Richter liegt das aktuelle Projekt „Weixdorfer Adventskalender“ sehr am Herzen. Sie bittet, das Vorhaben in den Weixdorfer Nachrichten zu veröffentlichen. Das Weixdorfer Rathaus könnte ebenfalls ein Adventsfenster zu Verfügung stellen.
Der Ortsvorsteher bedankt sich bei den Vereinsmitgliedern und wünscht beiden Vereinen alles
Gute.
4

Verfügung über die Restmittel der Investpauschale 2020

V-WX0109/20
beschließend

Der Ortsvorsteher Herr Ecke stellt die Vorlage vor und erläutert die einzelnen Beschlusspunkte.
Die Diskussion beginnt Ortschaftsrätin Kästner. Sie hinterfragt, warum die Vorplanung des „Platz
des Friedens“ nicht weiterverfolgt werden soll. Sie hinterfragt den Standort des Defibrillators im
Rathaus und die Finanzierung der Gehwege im Ortsteil Fuchsberg.
Ortschaftsrat Herr Quittel begrüßt die Vorlage.
In der Diskussion wird zudem die Frage des Standortes der Geschwindigkeitsmessanlage erörtert. Vorschläge kommen aus dem Ortschaftsrat und von der Verwaltungsstelle. Frau Kästner
gibt das Ergebnis einer von ZWx organisierten Umfrage bekannt. Demnach sollen sich 62 von
129 Bürgern/Bürgerinnen für den Standort Königsbrücker Landstraße 370/372 (Höhe Modelleisenbahn Körner) ausgesprochen haben. Ortschaftsrat Quittel befürwortet den Standort und
bringt den Standort Alte Dresdner Straße (Oberschule) und den Weg zum Sportplatz ins Gespräch. Der Ortsvorsteher spricht sich für den Standort Königsbrücker Landstraße, am Friedhof,
stadtwärtige Richtung, aus.
Der Ortschaftsrat verständigt sich, die Geschwindigkeitsmessanlage zu beschaffen und den
Standort nicht im Beschluss festzulegen. Die Verwaltungsstelle wird beauftragt, prüfen zu lassen, ob an der Königsbrücker Landstraße 370/372 Geschwindigkeitsmesstafeln in beiden Richtungen angebracht werden können.
Ortschaftsrätin Frau Kästner beantragt punktweise Abstimmung.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Die gemäß Haushalteckwertebeschluss V-WX0069/19 und Beschluss A-WX0002/19 für
einen Fahrgastunterstand an der Alten Dresdner Straße zur Verfügung gestellten finanziellen Mittel in Höhe von 15.000 EUR sollen in das Haushaltjahr 2021 übertragen werden.
Die Stadtkämmerei wird gebeten, die finanziellen Mittel auf das entsprechende PSPElement des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung zu übertragen. Das Amt wird
gebeten, entsprechend Beschlusskontrolle zu A-WX002/19 die Mittel in 2021 zu übertragen und die Planung und Ausschreibung zu realisieren.
2. Die Vorplanung des „Platz des Friedens“ wird derzeit nicht weiterverfolgt.
Die gemäß Haushalteckwertebeschluss V-WX0069/19 beschlossenen 10.000 EUR gehen
der Reserve zu.
3. 1.500 EUR werden für die Anschaffung eines Defibrillators für das Rathaus Weixdorf zur
Verfügung gestellt. Sollte die Anschaffung 2020 nicht erfolgen können, so sind die Mittel
in das Jahr 2021 zu übertragen
4. 2.600 EUR werden für die Anschaffung einer Geschwindigkeitsmessanlage zur Verfügung
gestellt. Die Verwaltungsstelle wird gebeten, nach Erhalt der Sondernutzungsgenehmigung, den Auftrag entsprechend Angebot der Fa. Data Collect vom 15.10.2020 zu erteilen.
Sollte die Anschaffung 2020 nicht erfolgen können, so sind die Mittel in das Jahr 2021 zu
übertragen
5. Die Restmittel i.H.v. 17.300 EUR werden für den Gehwegbau Eigenheimweg und Am
Seifzerbach 2021 zur Verfügung gestellt. Die Stadtkämmerei wird gebeten, die Mittel auf
das TI 41413 des Straßen- und Tiefbauamtes zu übertragen.

Abstimmungsergebnis: punktweise Abstimmung
Punkt 1:
Punkt 2:

Abstimmung: Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Abstimmung: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

Punkt 3:

Abstimmung: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Punkt 4:

Abstimmung: Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Punkt 5:

Abstimmung: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

5

Einwohnerversammlung Weixdorf 2021

vom Antragsteller von der Tagesordnung genommen
erneute Beratung

A-WX0009/20
beschließend

6

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022

vom Ortsvorsteher von der Tagesordnung genommen
erneute Beratung
7

Stadtratsvorlagen/Stadtratsanträge zur Beratung

7.1

Wiedereinführung der Möglichkeit von Bargeldzahlungen in den
Bürgerbüros der Landeshauptstadt

A0131/20
beratend

Der Ortsvorsteher Herr Ecke erläutert, dass der Ortschaftsrat beratend tätig ist. Herr Vetterlein
von der Fraktion AfD ist zur Vorstellung des Antrages leider nicht erschienen.
Der Ortsvorsteher informiert, dass die Verwaltung, hier der zuständige Bürgermeister Dr. Lames, den Antrag aus verschiedenen Gründen ablehnt. Unter anderem, weil der Antrag keine
finanziellen Deckungsvorschläge beinhaltet. Auch aus der Sicht der personellen Besetzung der
Verwaltungsstelle sieht der Ortsvorsteher den Antrag kritisch.
Ortschaftsrat Herr Placzek beantragt eine Beratungspause. Der Ortsvorsteher gewährt eine
fünfminütige Pause zur Beratung. Nach der Beratungspause lässt der der Ortsvorsteher den Antrag abstimmen.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bürgerbüros der LHD anzuweisen, die Zahlung mit
Bargeld wieder zu ermöglichen.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 1 Nein 6 Enthaltung 4 Befangen 0
8

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher informiert zu folgenden Punkten:
- Der Ortsvorsteher bittet um Verständnis, dass persönliche Besuche zu Geburtstagen und
Ehejubiläen durch die Corona-Bestimmungen ab sofort nicht mehr durchgeführt werden
können.
- Er bittet des Weiteren um Verständnis, dass die geplante Gedenkandacht am Volkstrauertag aus gleichem Grund abgesagt werden muss. – An den Kriegerdenkmalen in
Weixdorf und Marsdorf werden Kränze niedergelegt.
- Die Anmeldefrist zum Glasfaserausbau endet am 17.11.2020.
- Die Vorschläge von Simone Haufe zur Aufwertung öffentlicher Grünflächen mit Frühjahrsblühern sind von der Verwaltungsstelle und dem Bauhof geprüft worden. Verwaltungsstellenleiter Biastoch berichtet, dass bereits 100 Zwiebeln vor dem Parkplatz des
Weixdorfer Rathauses gesteckt wurden. 1.500 weitere neue Zwiebeln sind bestellt. Diese

-

-

9

werden an der Sitzecke in Altgomlitz, an der Straße Am Zollhaus zwischen Rähnitzer
Mühlweg und Altweixdorf und auf der Wiese an der Fuchsbergstraße gesteckt.
Der Ortsvorsteher informiert, dass das Rechtsamt bzw. unserer Juristen im Geschäftsbereich die überfällige Stellungnahme zum Entwurf unserer neuen Geschäftsordnung für
November avisiert haben. Er hofft, dass die Vorlage im Januar 2021 auf die Tagesordnung kommt.
Die nächste Sitzung des Ortschaftsrates findet planmäßig am 07.12.2020 in der Mehrzweckhalle der Oberschule statt.

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

o Ortschaftsrat Herr Haufe gibt bekannt, dass eine Bepflanzung mit Frühjahresblühern im
Bereich der Friedhofsmauer an der Königsbrücker Landstraße in Eigeninitiative durchgeführt wurde.
o Ortschaftsrätin Frau Kästner regt an, diese Information und die Eigeninitiative insbesondere von Frau Haufe mit einem Artikel in den Weixdorfer Nachrichten zu würdigen.
o Ortschaftsrätin Frau Wesolek hinterfragt die Straßenbaumaßnahme an der Seifzerteichstraße. Sie möchte wissen, wie die Baumbepflanzung auf der Südseite möglich sein soll.
Herr Biastoch antwortet, dass es sich auf dieser Seite wie geplant um eine ungebundene
Decke handelt. Die tatsächliche Bepflanzung muss über das Fachamt beantragt, genehmigt und gegebenenfalls umgesetzt werden.
o Ortschaftsrat Herr Grünberg regt an, ein bis zwei Ortsbegehungen im Jahr durch den
Ortschaftsrat durchzuführen, wie das zum Beispiel in Langebrück praktiziert wird. Der
Ortsvorsteher nimmt den Vorschlag zur Kenntnis und wird die Anregung prüfen.

10

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft wurden nicht vorgetragen.

Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

