Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 51

Christian Pinkert

Datum:

1 7. NOV. 2020

Pflegeeltern In der Landeshauptstadt Dresden
AF0949/20

Sehr geehrter Herr Pinkert,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

1. „Wie viele Kinder sind derzeit in wie vielen Pflegefamilien untergebracht? Wie war die Entwick
lung der letzten drei Jahre in der Landeshauptstadt Dresden?
Bitte nach den Jahren 2017, 2018 und 2019 und erstes Halbjahr 2020 aufschlüsseln."

2017 waren insgesamt 372 Kinder bei Pflegefamilien untergebracht. 2018 waren es insgesamt 357
Kinder, 2019 insgesamt 361 Kinder, 1. Halbjahr 2020 insgesamt 369 Kinder. Eine rückwirkende Aus

wertung, bei wie vielen Pflegefamilien die Kinder durchschnittlich untergebracht waren, ist nicht
möglich. Mit Stand 31. Oktober 2020 sind 371 Kinder bei 310 Pflegefamilien untergebracht.

-2-

2. „Gibt es Kinder, die nicht in Pflegefamilien aufgenommen werden können? Wenn ja, welche
Gründe liegen diesbezüglich vor?"'
Es gibt verschiedene Gründe, warum Kinder bei einer notwendigen Fremdplatzierung nicht in einer
Pflegefamilie untergebracht werden. Ein Grund kann sein, dass die leiblichen Eltern einer Unterbrin
gung in einer Pflegefamilie nicht zustimmen.

Kinder mit Geburtsschäden,zum Beispiel mit chronischen Erkrankungen, Vergiftungen oder leichten
bis schweren Behinderungen müssen häufiger als früher fremduntergebracht werden. Je älter die
Kinder bei der Vermittlung in eine Pflegefamilie sind, desto stärker waren sie bereits gravierenden
Belastungen in der Herkunftsfamilie ausgesetzt. Eine Herausnahme von Kindern aus ihren leiblichen
Familien erfolgt in der Regel erst dann, wenn elementare Schutzbedürfnisse des Kindes nicht mehr
gewährleistet sind. Zunehmend mehr Pflegeeltern haben sich folglich mit den Folgen von Vernachläs
sigung, Misshandlung oder Missbrauch auseinanderzusetzen.
Auf Grund der hohen Bedarfe des Kindes steht oftmals keine Pflegefamilie zur Verfügung, die den An
forderungen gerecht werden kann.
Mit der Aufnahme eines Kindes in die Familie bildet sich ein neuer Familienzusammenhang. Die of
fene Perspektive des Kindes ist für viele Pflegeeltern eine hohe Belastung. Die Bereitschaft sich dieser
zu stellen, hat abgenommen.

3. „Wie lange dauert der Durchschnittsaufenthalt eines Pflegekindes bei Pflegefamilien?"
Zum durchschnittlichen Aufenthalt von Kindern in Pflegefamilien im Jugendamt Dresden können

keine Angaben gemacht werden, da diese Daten nicht erhoben werden. Hinzu kommt, dass gemäß
§ 86 Absatz 6 SGB VIII wenn „ein Kind oder ein Jugendlicher zwei Jahre bei einer Pflegeperson [lebt]
und [...] sein Verbleib bei dieser Pflegeperson auf Dauer zu erwarten [ist], so ist oder wird [...] der ört
liche Träger zuständig, in dessen Bereich die Pflegeperson ihren gewöhnlichen Aufenthalt hat", was
eine statistische Erfassung erschwert.

4. „Wie viele Kinder konnten nach welcher Aufenthaltsdauer in Pflegefamilien wieder in ihr El
ternhaus zurückgeführt werden?

Bitte nach den Jahren 2017, 2018 und 2019 und erstes Halbjahr 2020 aufschlüsseln."

Vor 2018 wurde die Rückführung durch das Sachgebiet Pflegekinderdienst nicht statistisch erhoben.
Im Jahr 2018 waren es sieben Kinder, die wieder in ihr Elternhaus zurückgeführt werden. 2019 waren
es fünf Kinder, 2020 vier Kinder.

5. „Was sind die Hauptgründe, warum Kinder in Pflegefamilien untergebracht werden müssen?"
Die Gründe, warum Kinder vorübergehend oder langfristig nicht mehr bei ihren Eltern leben können
sind sehr unterschiedlich. Sie reichen von einer allgemeinen Überforderung in der Erziehung ihrer
Kinder, Vernachlässigung der Kinder bis hin zu Suchterkrankungen, wie Drogen- bzw. Alkoholabhän

gigkeit, massiven Partnerproblemen oder Gewalt in der Familie. Zum Teil handelt es sich bei den El
tern um sehr junge Eltern, die durch die Geburt eines Kindes in eine akute Belastungssituation kom
men, die sie auf Grund ihrer eigenen Lebenserfahrung nicht bewältigen können.

-3-

Gefährdungen des Kindeswohls können beispielsweise sein:
■
■
■
■
■
■

Vernachlässigung, körperliche, psychische, sexuelle Gewalt in der Familie
unzureichende Förderung/Betreuung/ Versorgung des jungen Menschen in der Familie z. B. sozi
ale, gesundheitliche, wirtschaftliche Probleme
Belastungen des jungen Menschen durch Problemlagen der Eltern, z. B. psychische Erkrankung,
Suchtverhalten, geistige oder seelische Behinderung
fehlende Mitwirkungsbereitschaft oder -fähigkeit der leiblichen Eltern
eingeschränkte Erziehungskompetenz der Eltern
fehlende Versorgung des jungen Menschen (z. B. Ausfall der Bezugspersonen wegen Krankheit,
stationärer Unterbringung, Inhaftierung, Tod, unbegleitet eingereiste Minderjährige)

Für die Vollzeitpflege kommen Kinder und Jugendliche in Betracht, deren Verbleib in der Herkunftsfa
milie vorübergehend oder auf Dauer nicht angezeigt ist und für deren Entwicklung das Leben in ei
nem familiären Lebenszusammenhang notwendig und förderlich ist. Dieses Leistungsangebot richtet
sich insbesondere an jüngere Kinder. Besondere Merkmale sind verlässliche Bezugspersonen in ei
nem überschaubaren und kontinuierlichen Familienverband. Die enge personale elternähnliche Be
ziehung zwischen Kind und Erziehungsperson und die daraus resultierende Bindungsdynamik unter
scheidet die Vollzeitpflege von anderen Formen der Fremdunterbringung.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk+tttßert

.

^ Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

