Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 16. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR Alt/016/2020)
am Dienstag, dem 1. Dezember 2020,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

Das Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung
wird dringend empfohlen!

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

1.1

Vorschlagsrecht: Erstellung eines Verwendungsplans der noch zur
Verfügung stehenden Fördermittel

1.2

Vorschlagsrecht: Ertüchtigung der Gutenberg- sowie der Arnoldstraße zwischen Blumen- und Pfotenhauerstraße

1.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt, hier: Entwicklung Quartiersplatz "Am Bramschkontor"

V-Alt00042/20
beschließend

1.4

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Altstadt für das Jahr 2021

V-Alt00043/20
beschließend

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0561/20
beratend

2.2

Änderung der Ziffer 1 des Beschlusses des Stadtrates vom 2. Juni
2016 zu V0309/15 "Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße"
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0163/19
beratend

2.3

Aufwertung des beidseitigen Elberad- und Wanderweges

A0130/20
beratend

Einreicher: Fraktion AfD
2.4

Wiedereinführung der Möglichkeit von Bargeldzahlungen in den
Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: Fraktion AfD

A0131/20
beratend

2.5

Schutz der Gedenkstätte am Altmarkt vor Verunreinigungen durch
Graffitischmierereien
Einreicher: Fraktion AfD

A0133/20
beratend

2.6

Konzept zur Schaffung eines Vernetzungs- und Beteiligungszentrums in der inneren Altstadt
Einreicher: Interfraktionell

A0145/20
beratend

3/3
3

Bestätigung der Niederschrift zur 15. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 03.11.2020

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

Mandy Pretzsch
Stadtbezirksamtsleiterin

