Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

An

Kommunalwirtschaft

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Altstadt

GZ:

(GB 7) 67.33

Datum:

16J0V.2ll2fl

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Umwandlung Grünanlage (Parkanlagen) Reitbahnstraße - vor Hotelparkplatz und
Reitbahnstraße 14 - 24 in eine Streublumenwiese

VorR-Alt00007/20

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 8. September 2020
beantwortete ich wie folgt:
Vorschlag:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beauftragt den Oberbürgermeister die Rasenfläche in eine
Streublumenwiese umzuwidmen/'

Dieser Vorschlag wird begrüßt und ist durch das Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft umsetz
bar, wenn der Stadtbezirk Altstadt sich finanziell beteiligt. Die Rasenflächen Reitbahn

straße/Vitzthumstraße (5767/03) und Reitbahnstraße/vor Hotelparkplatz (5767/02) sind insge
samt 4500 m^ groß. Es werden pro Quadratmeter 1,50 Euro für Fräsen/Lockern der Grasnarbe
und 0,50 Euro für eine Kräuterrasenmischung benötigt. Das sind insgesamt 9.000 Euro. Eine Früh
jahrsaussaat wird fachlich jedoch nicht befürwortet, da hier erfahrungsgemäß die Witterung zu
trocken ist. Eine Aussaat könnte also frühestens im Herbst 2021 erfolgen.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt weitere Baumpflanzungen im Bereich der Grünanla
gen vorzunehmen.''

Gegenwärtig wird im Auftrag des Stadtplanungsamtes ein städtebauliches Entwicklungskonzept
als Grundlage für die Bewerbung für ein neues Städtebauförderprogramm erarbeitet. Der Umgriff
liegt von der St. Petersburger Straße bis zur Reitbahnstraße.

-2

Ziel ist, die Reitbahnstraße unter anderem durch weitere Baumpflanzungen attraktiver zu machen
und so die Fußgängerverbindung vom Dippoldiswalder Platz kommend Richtung Süden aufzuwer
ten. Damit wären auch Synergien mit der bestehenden Ladenzeile denkbar. Grundsätzlich sollen
neue Baumpflanzungen nachhaltig sein und langfristig Bestand haben. Die Verwaltung rät deshalb
davon ab, kurzfristig mit Baumpflanzungen im Bereich Reitbahnstraße Standorte zu manifestieren,
die eventuell nicht mit der künftigen Planung konform gehen.
Eine Interims-Aufwertung mit temporärem Charakter wäre allerdings denkbar, wie die Blumen
wiese unter 1.

3.„Der Oberbürgermeister wird beauftragt Bänke innerhalb der Grünanlage aufzustellen."

Siehe Antwort zu Punt 2. Die Aufstellung von Bänken zum jetzigen Zeitpunkt wird vom Amt für
Stadtgrün und AbfallWirtschaft kritisch gesehen, da Bänke in diesem Bereich wiederholt beschä
digt, zerstört oder verschmutzt werden.
4.„Der Oberbürgermeister wird beauftragt Möglichkelten aufzuzeigen wie zukünftig auch Obst
bäume (Streuobstwiesen)Innerhalb der Stadt angelegt werden können."

Das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft prüft und realisiert bei aktuellen Projekten und an ge
eigneten Orten, wie beispielsweise im Park an der Gehestraße, die Pflanzung von Obstbäumen.
Voraussetzung ist deren Pflege und Nutzung, idealerweise durch einen Verein. Inwieweit Obst
bäume auch an der Reitbahnstraße gepflanzt werden könnten, werden die Abstimmungen zum
Konzept und die darauf aufbauende Planung zeigen. Auch das Umweltamt prüft die Pflanzung von
Streuobstwiesen ständig. Voraussetzung ist jedoch eine ausreichend große Wiesenfiäche ohne
überdurchschnittlichen Nutzungsdruck.
5.„Der Oberbürgermeister wird beauftragt einen Vorschlag für die Einordnung eines Lesepavil
lons am Beispiel von Zschechwitz zu unterbreiten"
Voraussetzung für einen solchen Pavillon ist neben der Standorteignung ein Betreiber. An der
Reitbahnstraße sehen wir hierfür keine Eignung; der Bereich Grüner Bogen wäre zu prüfen.

6.„Der Oberbürgermeister wird beauftrag zu prüfen, ob man einen kleinen Geräteschuppen
und abschließbaren Wasseranschluss zur Nutzung durch Pflegepatenschaften Integrieren kann."
Hierfür müsste vollumfänglich Machbarkeit eines "Urban Gardening Projekts" untersucht werden.
Ein solcher Baustein müsste in das Gesamtkonzept integriert werden. Voraussetzung ist auch hier
für ein Vertragspartner in Form eines Vereines.
7.„Der Oberbürgermeister wird beauftragt. In der Verlängerung der Vitzthumstraße In Richtung
Whörl die Einordnung eines Fußweges zu prüfen."
Der Parkplatz stellt eine Barriere dar, die Forderung ist verständlich. Generell muss die Gesamtsi
tuation mit großflächigem oberirdischen Parken in Frage gestellt werden. Ebenso wäre die Verlän
gerung Josephienstraße bis zur Prager Straße wichtig, ein Durchgang zur Prager Straße ist bisher
nicht möglich. Diese Maßnahmen müssen in ein Gesamtkonzept integriert werden.

-3-

,^Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wird sich an den Punkten 2, 3 und 5 im Rahmen seiner Möglich
keiten finanziell beteiligen. Die Punkte können in Teilprojekten umgesetzt werden.''
Die Verwaltung weist nochmals auf das städtebauliche Entwicklungskonzept hin, was unter ande
rem die vorgeschlagenen Punkte prüfen beziehungsweise berücksichtigen wird. Mit der Auf
nahme in das neue Förderprogramm würden sich ab 2023 die Umsetzungsmöglichkeiten hierfür
ergeben. Ein Vorziehen von Einzelmaßnahmen erscheint Im Moment nicht sinnvoll.
Das Anlegen von Blumenwiesen an der Reitbahnstraße ist eine Maßnahme, die in 2021 umgesetzt
werden kann, wenn der Stadtbezirk die Verwaltung entsprechend unterstützt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jäfinigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Det ef Si

Erster Bürgermeister

