Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Brückenschlag e.V.
Thomas Jacob
Hüblerstraße 1

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Bl 0041/2020

890,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel
Projektbezeichnung

Transportkosten des Weihnachtsbaumes
auf und vom Schillerplatz
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

890,00

Fördervorschlag StBA

890,00

November/Dezember 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Blasewitzer Weihnachtsbaum an der Schillerlinde wird auch dieses Jahr kostenfrei dem Brückenschlag
e.V. zur Verfügung gestellt werden. Die Bereitstellung der Beleuchtung wie auch der Aufbau und der
Schmuck erfolgen durch die Vereinsmitglieder, auch die Stromkosten werden vom Verein beglichen. Wir
beantragen, v.a. wegen der angespannten finanziellen Situation vieler Mitglieder, nun Ihre Unterstützung zur
Finanzierung der sonst auch durch den Verein getragenen Transport- und Entsorgungskosten in Höhe von
890€.

Das Projekt dient der Ortsbildverschönerung. Der Brückenschlag e.V. arbeitet an dieser Stelle gemeinnützig.
Er stellt bereits seit vielen Jahre auf eigene Kosten die Struktur und den Baum am Schillerplatz bereit.
Gefördert werden sollen Transport- und Entsorgungsleistungen, die durch die Aufstellung und Wartung des
Baumes einen klaren Mehrwert im Stadtbezirk erzeugen. Der Kostenvoranschlag des Gartenbaubetriebes
liegt vor und entspricht dem Erfahrungswert. Daher unterstützt das Stadtbezirksamt die Förderung.

