Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

□ vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
An alle

G2:

GB 5

Fraktionen und Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

.19J0V.2020

Beschlusskontrolle zu V1930/17 (Sitzungsnummer: G/KH/040/2017)
Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten "Klinik für Pneumologie" am Städtischen Kli
nikum Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) beschließt die
Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten „Klinik für Pneumologie" am Städtischen
Klinikum Dresden."

Zum jetzigen Zeitpunkt ergibt sich kein neuer Sachstand zur letzten Beschlusskontrolle vom

3. Dezember 2019. Die Klinikgründung konnte bislang nicht umgesetzt werden, da die Chefarzt
position noch nicht besetzt werden konnte und damit die erforderlichen Strukturen noch nicht

gegeben sind.
nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/

/

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilb^

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

