DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0154/20
Datum: 16.11.2020

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Schülerbeförderung durch Busse für alle Kinder sicherstellen, Sicherheit auf dem Schulweg für
Schülerinnen und Schüler in den westlichen Dresdner Ortschaften umgehend gewährleisten!
Kapa-zitäten im ÖPNV bedarfsgerecht bereitstellen!

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, insbesondere zur bedarfsgerechten Absicherung der
Schulwege per Bus/ÖPNV
1. a) unverzüglich für eine hinreichende bzw. halbstündige Taktung der Buslinien 91 und 93
in den Früh- und Nachmittagsstunden zu Schulbeginn und Schulschluss zu sorgen
b) sowie einen zeitnahen, provisorischen Wetterschutz an der Haltestelle ‚Merbitz Autobahnbrücke‘, der mittelfristig in eine barrierefreie Haltestelle mit Zuwegen ausgebaut
wird, und
c) einen für Kinder und Jugendliche sicheren Fußgängerüberweg in Oberwartha an der
Haltestelle ‚Friedensplatz‘ der Buslinie 93 herzustellen,
d) eine Verlängerung der Buslinien 91, 92, 93 bis zum Knotenpunkt Altcotta zur Verbesserung der Erreichbarkeit des Gymnasiums sowie der Buslinien 70 und 80 mit mehreren,
möglichen Varianten zu planen und in den Liniennetzplan einzuarbeiten,
2. mit Anhörung und Beteiligung von Bürgerinitiativen vor Ort und den Ortschaften weitere
konkrete notwendige Verbesserungsbedarfe zu identifizieren und mit kurz-, mittel- und
langfristigen Maßnahmen sowie notwendigen Kosten zu benennen, dies auf Grundlage
der vorliegenden Studie hinsichtlich der ÖPNV-Erschließungsqualität,

Seite 1 von 3

3. dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie den Ortschaften über die Ergebnisse gemäß den Punkten 1 und 2 bis zum 31.06.2021 im öffentlichen Teil der turnusmäßigen Sitzungen zu berichten.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Mobschatz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

23.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Seit längerem sind Defizite in der Versorgung der westlichen Dresdner Ortschaften beim Anschluss an den Dresdner ÖPNV bekannt. Diese wurden in einer Studie (Spiekermann-Studie)
untersucht sowie die notwendigen Lösungsmöglichkeiten abgeleitet. Eine Umsetzung scheiterte
bis jetzt daran, dass die genannten Maßnahmen finanziell nicht abgesichert wurden. Inzwischen
haben sich die Probleme allerdings ins Unerträgliche verschärft. Wurde bisher beklagt, dass insbesondere nach Schulschluss die Wartezeiten aufgrund zu geringer Taktung des ÖPNV extrem
lang sind (bis zu über eine Stunde, geschildert wurden anderthalb Stunden) und die Wartezeit
im Freien verbracht werden musste, zeigt sich derzeit, dass Schülerinnen und Schüler wegen zu
geringer Transportkapazitäten nicht mehr mitgenommen werden und den Schulweg so gar nicht
antreten können. Dieser Zustand ist unhaltbar und muss sofort abgestellt werden.
Offensichtlich wurde seitens der Verantwortlichen in der Stadtverwaltung und bei den DVB die
Bevölkerungsentwicklung in den betroffenen Ortschaften übersehen, die durch den Zuzug von
jungen Familien mit schulpflichtigen Kindern geprägt ist. Dadurch steigt der Bedarf beim ÖPNV
vor Schulbeginn und nach Schulschluss an.
Die Landeshauptstadt Dresden wirbt dafür, dass Kinder und Jugendliche ihren Schulweg eigenständig ohne sogenannte „Elterntaxis“ bewältigen sollen. Im Dresdner Amtsblatt 34-35/2020
vom 27. August 2020 heißt es auf der Titelseite: „Verzichten auch Sie auf Elterntaxis“. Zwar
wirbt der Artikel für den Schulweg zu Fuß, allerdings ist dies aufgrund der Ausdünnung der
Schullandschaft in Ortschaften für weite Wege keine Option. Insbesondere bei schlechter Witterung ist auch das Fahrrad keine unbedingt geeignete Alternative, zumal durch steigenden Autoverkehr und beklagtes rücksichtsloses Fahren außerorts auf engen kurvigen Straßen SicherSeite 2 von 3

heitsdefizite im Radverkehr bestehen, insbesondere für Kinder und Jugendliche und bei schlechtem Wetter oder in der dunklen Jahreszeit. Zur eigenständigen Bewältigung ihres Schulweges
brauchen Kinder und Jugendliche deshalb unbedingt einen bedarfsgerechten ÖPNV.
Neben den mangelnden Kapazitäten wird vor Ort von weiteren Problemen bei der ÖPNVVersorgung und der Verkehrssicherheit berichtet. Dies umfasst mangelnde Infrastruktur und
Sicherheitsmängel bei Übergängen an Haltestellen.
Der ÖPNV ist kein Profitcenter, sondern Teil der öffentlichen Daseinsfürsorge. Dazu gehört, dass
Schülerinnen und Schüler früh ihre Schule erreichen und am Nachmittag wieder nach Hause
gelangen. Die mangelhaften Kapazitäten bei der ÖPNV-Versorgung sind umgehend abzustellen.
Eine rein wirtschaftliche Betrachtung kann und darf bei der Mobilität und Sicherheit von Kindern
und Jugendlichen kein Gegenargument sein.
In den kommenden Jahren ist mit einem weiteren Bevölkerungszuwachs zu rechnen und damit
eine Verstetigung verkehrspolitischer Maßnahmen, auch im Sinne des Klima- und Umweltschutzes sowie der Mobilität von älteren Menschen, in den westlichen Ortschaften notwendig. Dazu
zählt ebenso die Verbesserung der Sicherheit des Radverkehrs innerhalb und zwischen den Ortschaften sowie für Pendler in die anliegenden Dresdner Stadtbezirke. Die Ortschaften bitten
bereits seit langem um eine Beschäftigung mit der Thematik „Verbesserung der ÖPNVVersorgung im Dresdner Westen“. Dem soll auf fachlicher Ebene mit dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie den betroffenen Ortschaften nun endlich
Rechnung getragen werden.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

