Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Datum:

19. H0V.2ÖZ0

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0035/19 (Sitzungsnummer; KT/004/2019)
Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Helnrich-Schütz-Konservatorium) beschließt
für das Jahr 2020 die Gewährung einer Projektförderung in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen
Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß beiiiegender Aniage i. H. v. 350.402 EUR mit
folgenden Änderungen:
Nr.

Veränderung

Projekt
Interkulturelle Arbeit

74

Musik
174

+4.990 Euro

Chinesischer Pavillon zu Dresden e. V.
—1

+510 Euro

Junges Ensemble Dresden
Darstellende Kunst

47

-3.000 Euro

Etienne Aweh
Soziokultur

-2.500 Euro

150 MalLokale.V.

Die vom Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schutz-Konservatormm)
das Haushaltsjahr 2020 beschlossenen Vorschläge über die Gewährung einer Proiektforderu g
wurden
umgesetzt. Die Übersicht aller geförderten Projekte sind
..
den.de/^kultur/kulturfoerderung/kulturfoerderung/gefoerderte-projekte.phpabgebilde
n Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk Hirbert

Oberbürgermeister

