fflll
Landeshauptstadt Dresden · Postfach 12 00 20 · 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Ausschuss für
Petitionen und
Bürgerbeteiligung

1

Datum

1 9. NOV. 2020

e-Petition "Wohin mit den Fahrrädern am Hauptbahnhof?"
P0033/20

Sehr geehrter
Ihre Petition wurde in der letzten Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
am 4. November 2020 behandelt.
Im Ergebnis der Beratung hat der Ausschuss festgestellt, dass Ihrer Petition abgeholfen werden
kann. Den Beschluss sowie die Stellungnahme des ADFC e. V. (entsprechend Beschlusspunkt 2)
gebe ich Ihnen in der Anlage zur Kenntnis.
Des Weiteren zitiere ich nachfolgend aus der Verwaltungsstellungnahme zu Ihrer Petition:
,,Die Verbesserung des Radverkehrs ist seit vielen Jahren verkehrliche Zielstellung der Landes­
hauptstadt Dresden (LHD). Mit dem im Jahr 2017 beschlossenen Radverkehrskonzept wurden
Maßnahmen entwickelt, die neben der Verbesserung des Radverkehrsnetzes auch die Planung
von Radabstellanlagen und Schnittstellen mit dem öffentlichen Personennahverkehr (Bike &
Ride-Anlagen) beinhalten.

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSODDE81XXX

Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03
BIC: P8NKDEFF

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden
Teleron (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDESCXXX

Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00
BIC: COBADEFFXXX

E-Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Oo 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergcrmeister@dresden.de
Für Menschen mit Behinderung:
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Parkplatz, Aufzug, WC
www.dresden.de
ElektronIsche Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails

an die Landeshauptstadt Dresden mit einem $/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E·Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Im Rahmen dieser Konzeptarbeit wurden die Dresdner Bahnhöfe nach Ihrer angestrebten Aus­
stattung an Fahrradabstellanlagen kategorisiert mit dem Ergebnis, dass der Dresdner Haupt­
bahnhof als Station mit sehr hohem Bedarf nach wie vor Verbesserungspotenziale aufweist, an
deren Umsetzung die Verwaltung der LHD intensiv arbeitet. Auch die Beseitigung der Schrott­
räder wird in regelmäßigen Abständen durch das zuständige Ordnungsamt durchgeführt. Je­
doch ist ein „altes Fahrrad" nicht gleich „Schrottrad" oder „Fahrradleiche".
Um das Fahrradparken am Dresdner Hauptbahnhof zu verbessern, befasst sich die Verwaltung
der LHD gegenwärtig mit mehreren Projekten im mittel- bis langfristigen Planungshorizont:
Das Straßen- und Tiefbauamt der LHD als Betreiber der Radabstellanlagen plant gegenwärtig
die Errichtung weiterer Fahrradbügel am Hauptbahnhof. Dabei sind an insgesamt drei Standor­
ten 45 Fahrradbügef für bis zu 90 Fahrräder vorgesehen. Derzeit werden hier Auskünfte der
Medienträger eingeholt. Bei entsprechend erfolgreicher Prüfung aller Belange ist von einer
Umsetzung im Jahr 2021 auszugehen. Darüber hinaus bietet der Wiener Platz jedoch aus
stadtplanerischer Sicht für weitere Radabstellanlagen kaum Potential.
Um zukünftig ausreichende Kapazitäten für das Fahrradparken am Dresdner Hauptbahnhof zur
Verfügung zu stellen, soll an der Westseite des Bahnhofes ein Fahrradparkhaus entstehen,
welches in den neuen Busbahnhof integriert werden soll. Derzeit finden hier Verkaufsverhand­
lungen mit dem favorisierten Bieter für diese Flächen statt. Die Größenordnung der Abstellan­
lagen ist derzeit noch nicht absehbar. Seitens der LHD werden mindestens 500 Einstellplätze
für Fahrräder gefordert. Der Zeitplan sieht den Beginn des Baugenehmigungsverfahrens für
Ende 2022 vor, sodass das Fahrradparkhaus voraussichtlich frühestens im Jahre 2025 in Nut­
zung gehen kann.
Zusätzlich entsteht im Rahmen des Bebauungsplanes Nummer 123.6 eine weitere Option für
ein Fahrradparkhaus in einem parallel der Bahntrasse positioniertem Baufenster. Der Bebau­
ungsplan beinhaltet jedoch bisher keine Verpflichtung zur Errichtung eines Fahrradparkhauses,
sondern erklärt ihn nur als zulässig."
Die Beschlusskontrolle des Beschlusses zu Ihrer Petition können Sie unter dem Shortcut „ratsin­
fo.dresden.de" mit Ihrer Petitionsnummer verfolgen.

Vorsitzende
Anlagen Beschlussaus rtigung
Stellungnahme des ADFC e. V.

