Re: Petition P0033/20 - Wohin mit den Fahrrädern am Hauptbahnhof ?
info An:
Von:

12.10.2020 09:58

info@adfc-dresden.de

An:

1 Anhang
2018-04-05-Fahrradparken_Hbf_18gse019web-merged.pdf

Sehr geehrte Frau

,

sehr gerne nehmen wir zur Petition Stellung:
Das Anliegen der Petition teilen wir. Die Zahl der verfügbaren
Fahrradabstellmöglichkeiten steht am Hauptbahnhof sachsenweit in besonders
krassem Missverhältnis zum Bedarf. Wir halten das Potential für kurzfristig
einrichtbare, verteilte Fahrradabstellmöglichkeiten bei Weitem nicht für ausgeschöpft.
Wir haben mit Schreiben vom 5. April 2018 bereits konkrete Standorte
vorgeschlagen, jedoch verwies das Straßen- und Tiefbauamt und das
Stadtplanungsamt jeweils auf das andere Amt und es sind keine neue
Fahrradabstellmöglichkeiten am Hauptbahnhof entstanden. Diese werden auch dann
benötigt, wenn ein Fahrradparkhaus in mehreren Jahren fertiggestellt werden sollte aufgrund des großen Bedarfes und der Lage des etwas abseitig gelegenen
Fahrradparkhauses.
Wir bitten die Mitglieder des Petitionsausschusses, den Oberbürgermeister einerseits
mit der Prüfung von kurzfristig einrichtbaren, verteilten Fahrradabstellmöglichkeiten
in kurzer Entfernung zu den Eingängen des Hauptbahnhofes zu beauftragen und
dabei das Schreiben des ADFC vom 5. April 2018 einzubeziehen.
Das wird jedoch nur ein Teil des Bedarfes decken können. Daher bitten wir die
Mitglieder, den Oberbürgermeister andererseits zu beauftragen, Verhandlungen mit
der Deutschen Bahn über Nutzung von Bahnflächen über das DB
Bahn&Ride-Programm für weitere eingangsnahe Fahrradabstellmöglichkeiten
einzuleiten. Bisher nahm der Oberbürgermeister aus rechtlichen Gründen davon
Abstand, obwohl viele andere Städte im selben rechtlichen Rahmen das Programm
in Anspruch nehmen.
Mit freundlichen Grüßen
Vorstandsmitglied im ADFC Dresden e.V.

