Anfrage Nr.: AF0999/20
Datum: 19.11.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Gebühren für Märkte, Weihnachtsmärkte und Weihnachtszirkus

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
dieses Jahr müssen Corona-bedingt u. a. viele Veranstaltungen, aber auch Märkte in der Landeshauptstadt Dresden ausfallen.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Welche Weihnachtsmärkte fanden im Jahr 2019 in Dresden statt?
Erbitte Auflistung der einzelnen Weihnachtsmärkte.

2.

In welcher Höhe wurden Gebühren durch diese Weihnachtsmärkte 2019 erzielt?

3.

Welche Pachtgebühr wurde 2019/20 durch den Weihnachtszirkus erzielt?

4.

Welche Gebühren, insbesondere solche, die durch Märkte erzielt werden, sind der Landeshauptstadt Dresden „durch Corona“ weiterhin entgangen?

Mit freundlichen Grüßen,

Uwe Vetterlein

Seite 2 von 2

