Anfrage Nr.: AF1001/20
Datum: 19.11.2020

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Installation einer akustischen dynamischen Fahrgastinformation für sehbehinderte Personen an
Bus- und Straßenbahn-Haltestellen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die barrierefreie Gestaltung von Bus- und Straßenbahn-Haltestellen im Dresdner Stadtgebiet
findet in einer konstruktiven Zusammenarbeit der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB AG)
mit
der Stadtverwaltung Dresden statt. Viele Haltestellen sind bereits mit einem visuellen
dynamischen Fahrgastinformation ausgestattet, welche nicht nur über statische Fahrplandaten bereit stellt, sondern auch Fahrplanabweichungen dynamisch erfasst und anzeigt. Zur Herstellung bestmöglicher Barrierefreiheit für sehbehinderte Personen können
allerdings auch akustische dynamische Fahrgastinformationen installiert werden. Dabei
wird mit einem Bedarfsschalter eine aktuelle Lautsprecheransage ausgelöst, wobei die
akustischen Informationen den visuellen Informationen entsprechen. Dieses akustische
Hilfsmittel ist geeignet, den gleichberechtigten Zugang sehbehinderter Personen zu öffentlichen Transportmitteln gemäß Artikel 9 der UNBehindertenrechtskonvention
zu unterstützen. Im Interesse des barrierefreien Zugangs sehbehinderter Personen zu
Bussen und Straßenbahnen erlauben Sie mir folgende Fragen:

Fragen:
1. An welchen Bus- und Straßenbahn-Haltestellen im Dresdner Stadtgebiet wurde bereits
eine akustische dynamische Fahrgastinformation installiert?
2. Welche konzeptionellen Planungen und Prioritäten gibt es für die Installation von
akustischen dynamischen Fahrgastinformationen an den Bus- und StraßenbahnHaltestellen in Dresden?
3. Welche Technologie erscheint der Stadtverwaltung Dresden am besten geeignet, um
akustische dynamische Fahrgastinformationen an Bus- und Straßenbahnen zu installieren?
4. Wurde in Dresden versucht, ähnlich wie in Chemnitz EFRE-Fördermittel der Europäischen
Union für die Ausstattung von Bus- und Straßenbahn-Haltestellen mit akustischen
Fahrgastinformationen einzuwerben? Wenn ja, wieviel? Wenn nein, warum nicht?
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

