Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(Sondersitzung) (SB/018/2020)
am Donnerstag, 8. Oktober 2020,

16:00 Uhr

im Kulturrathaus, Fritz-Löffler-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/13
ö NS SB/018/2020 8. Oktober 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:20 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Eva Jähnigen
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Johannes Lichdi
Thomas Löser

Anwesend ab 21 Uhr

CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Wirtz

Anwesend ab 16:20 Uhr

Fraktion Alternative für Deutschland
Bernd Lommel

Anwesend ab 19:00 Uhr

SPD-Fraktion
Stefan Engel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler Dresden
Torsten Nitzsche
Abwesend:
CDU-Fraktion
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Anne Holowenko
Jens Matthis
Fraktion Alternative für Deutschland
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Matthias Rentzsch

3/13
ö NS SB/018/2020 8. Oktober 2020

Verwaltung:
Frau Eichler
Herr Kallensee
Herr Timmroth
Herr Meier-Hedrich
Herr Szuggat
Herr Hentschelmann
Frau Schlechtiger
Herr Pieper
Frau Heckmann
Herr Zschoge
Frau Klepsch
Herr Herold
Herr Stephan
Herr Dr. Mohaupt
Frau Schlewitt

GB 6/ Amt 65
GB 6/ Amt 65
BOB/ Amt 15
GB 6/ Amt 65
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 66
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 4
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 4 / Amt 41

Schriftführer/-in:
Frau Ulbrich

OB / Amt 15

4/13
ö NS SB/018/2020 8. Oktober 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Erwerb des Flurstücks 666 z der Gemarkung Hellerau

V0226/20
beschließend

2

Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden-Altstadt II/Löbtau, Erneuerung
der Gleisanlagen/Freiberger Straße West
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

V0306/20
beschließend

3

Grundstückstausch im Bereich Freiberger Straße/Papiermühlengasse

V0490/20
beschließend

4

Ullersdorfer Platz - Aufenthaltsqualität verbessern, Barrierefreiheit
herstellen

A0025/19
beschließend

5

Sichere Radverkehrsverbindung Pieschen – Neustadt

A0039/20
beschließend

6

Kompensationspflicht bei Stellplatzwegfall

A0051/20
beschließend

7

Informationen und Sonstiges

nicht öffentlich
8

Beratende Vorlagen und Anträge

8.1

Besetzung der Stelle „Sachgebietsleiter/-in Stadtteilentwicklung
EU" im Stadtplanungsamt

V0532/20
beratend

8.2

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

V0257/20
beratend

5/13
ö NS SB/018/2020 8. Oktober 2020

8.3

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt (2020)

V0372/20
beratend

8.4

Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die
Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms - Letter of Intent
(LOI)

8.5

Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

V0174/19
beratend

8.6

E-Com - Förderung von Forschung und Entwicklung im Bereich der
Elektromobilität am Standort Dresden

V0423/20
beratend

8.7

Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie
Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage

V0533/20
beratend
(federführend)

8.8

Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet "Dresden S 3;
Dresden-Hechtviertel"

V0214/20
beratend
(federführend)

8.9

Vorplanung Bischofsplatz zwischen Johann-Meyer-Straße und
Schönbrunnstraße

V0147/19
beratend
(federführend)

8.10

Ausübung des Optionsrechts zur Mietvertragsverlängerung um
weitere 3 Jahre bis 30. April 2024 im Verwaltungsstandort Hoyerswerdaer Straße 3

V0344/20
beratend
(federführend)

8.11

Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2020 bis 2021
des Straßen- und Tiefbauamtes

V0470/20
beratend

8.12

Ausnahme zur Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"
(V2804/18)

V0541/20
beratend
(federführend)

V0172/19
beratend
(federführend)

6/13
ö NS SB/018/2020 8. Oktober 2020

8.13

Veränderungen im Finanzhaushalt 2020 bis 2023 des Straßen- und
Tiefbauamtes zur finanziellen Absicherung der Ausschreibung des
Bauvorhabens Staffelsteinstraße

V0557/20
beratend

8.14

Sofortprogramm zur Entschärfung der gefährlichsten Stellen für
Radfahrende

8.15

Community Organizing für Dresden – Stadtteilmanager*innen für
alle Stadtbezirke

A0021/19
beratend

8.16

Verkehrssichere Radwege im Bereich der Reicker Straße schaffen

A0029/20
beratend
(federführend)

8.17

Verkehrssicherheit für Radfahrende auf dem Westabschnitt der
Nöthnitzer Straße – alternative Radvorrangroute durch die Bienertstraße

A0041/20
beratend
(federführend)

8.18

Verkehrsentlastung während der Baumaßnahmen auf der Bautzner
Straße und an der Loschwitzer Brücke

A0047/20
beratend
(federführend)

8.19

Erhalt des August Theaters in Pieschen

A0077/20
beratend
(federführend)

8.20

Mitwirkung der Landeshauptstadt Dresden und seiner Gesellschaften am Pilotprojekt „Digitale Bauverwaltung“ des Sächsischen
Staatsministeriums für Regionalentwicklung

A0097/20
beratend

8.21

Stärkung des Wirtschaftsstandortes Dresden: Parkerleichterungen
für Handwerksbetriebe auf Grundlage von §46 StVO

A0115/20
beratend

8.22

Pflegedienste stärken – Parkerleichterung für ambulante Pflegedienste schaffen

A0116/20
beratend

A0020/19
beratend
(federführend)

7/13
ö NS SB/018/2020 8. Oktober 2020

8.23

Prüfung von Möglichkeiten der Wohnungsbauförderung zur Wohnraumüberbauung bei Supermärkten und Discountern

A0120/20
beratend

9

1. Lesungen von Vorlagen und Anträgen

9.1

Neuausschreibung der Außenwerberechte in der Landeshauptstadt
Dresden

V0458/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9.2

Änderung der Ziffer 1 des Beschlusses des Stadtrates vom 2. Juni
2016 zu V0309/15 "Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße"

V0163/19
1. Lesung
(federführend)

9.3

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen

V0507/20
1. Lesung
(federführend)

9.4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048, Dresden-Leutewitz,
Wohnbebauung am Leutewitzer Park
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

V0203/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9.5

Verkehrsbaumaßnahme Neuländer Straße zwischen Baumwiesenweg und Großenhainer Straße

V0424/20
1. Lesung
(federführend)

9.6

Begrünung und Aufwertung der Kreuzstraße

V0445/20
1. Lesung
(federführend)

8/13
ö NS SB/018/2020 8. Oktober 2020

9.7

Bebauungsplan Nr. 398.B, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.B
hier:
1. Änderungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenze des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V0486/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9.8

Erhalt des Sachsenbades als Gesundheitsbad / Aufhebung der Konzeptausschreibung aus dem Jahr 2018

A0121/20
1. Lesung
(federführend)

9.9

Verkehrsbaumaßnahme Klotzscher Straße zwischen Lessingstraße
und Hauptstraße in Langebrück

V0518/20
1. Lesung
(federführend)

9.10

Multimodale Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwickeln

A0061/20
1. Lesung
(federführend)

9.11

Freihaltung von Rettungswegen am Freibad Wostra

A0062/20
1. Lesung
(federführend)

9.12

Aufhebung des Stadtratsbeschlusses V3019/19

A0075/20
1. Lesung
(federführend)

9.13

Neuordnung der Fahrspuren auf der Güntzstraße im Kreuzungsbereich zur Pillnitzer Straße und Striesener Straße

A0076/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9.14

Wiederbelebung der Wirtschaft, des Gastgewerbes und des Mittelstandes in Dresden – Vereinfachung von Bauantrags- und BPlanverfahren

A0089/20
1. Lesung
(federführend)

9/13
ö NS SB/018/2020 8. Oktober 2020

9.15

Bau des Promenadenrings Süd zwischen Seestraße und Schulgasse

A0092/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9.16

Verbesserung der ÖPNV-Qualität in den westlichen Dresdner Ortschaften

A0098/20
1. Lesung
(federführend)

9.17

Zeitlich begrenzte Aussetzung der Genehmigungspflicht für Veranstaltungswerbung

A0099/20
1. Lesung
(federführend)

9.18

Sicherheit im Radverkehr

A0105/20
1. Lesung
(federführend)

10

Informationen und Sonstiges

10.1

Vorstellung Gerch Group

11

Festspielhaus Hellerau, Karl-Liebknecht-Straße 56-58, 01109 Dresden: Instandsetzung und Modernisierung des Ostflügels, Instandsetzung des Vorplatzes, Herstellung notwendiger Stellplätze

12

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022

V0416/20
1. Lesung
(federführend)
V0561/20
beratend

10/13
ö NS SB/018/2020 8. Oktober 2020

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Jähnigen begrüßt zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften am Donnerstag, 8. Oktober 2020 und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Es gibt keine Anmerkungen zur öffentlichen Tagesordnung.

1

Erwerb des Flurstücks 666 z der Gemarkung Hellerau

V0226/20
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wurde in der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 30. September 2020 auf die Sitzung am 4. November 2020 vertagt.

2

Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden-Altstadt II/Löbtau, Erneuerung
der Gleisanlagen/Freiberger Straße West
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

V0306/20
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wurde bereits am 30. September 2020 im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften abschließend behandelt.

3

Grundstückstausch im Bereich Freiberger Straße/Papiermühlengasse

V0490/20
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wurde bereits am 30. September 2020 im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften abschließend behandelt.

4

Ullersdorfer Platz - Aufenthaltsqualität verbessern, Barrierefreiheit herstellen

A0025/19
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wurde bereits am 30. September 2020 im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften abschließend behandelt.

5

Sichere Radverkehrsverbindung Pieschen – Neustadt

A0039/20
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wurde bereits am 30. September 2020 im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften abschließend behandelt.

11/13
ö NS SB/018/2020 8. Oktober 2020

6

Kompensationspflicht bei Stellplatzwegfall

A0051/20
beschließend

Herr Stadtrat Böhm stellt den Antrag der CDU-Fraktion vor. Man möchte, dass zukünftig beim
Wegfall von Parkflächen, im Zuge des Ausbaus von Radverkehrsanlagen, Ersatzparkflächen geschaffen werden. Die Notwendigkeit zeige sich deutlich, dies sehe man am Beispiel des Terrassenufers.
Herr Stadtrat Engel verweist auf die 1. Lesung zum Antrag. Es handle sich hier um verkehrsrechtliche Anordnungen. Diese könne der Stadtrat nicht erlassen, lediglich Prüfaufträge könne
man erteilen. Er bittet um Stellungnahme der Verwaltung.
Herr Stadtrat Nitzsche findet, der Antrag sei notwendig. Auch an der Wernerstraße habe es
erhebliche Probleme durch den Wegfall von Parkplätzen gegeben. Das Bewusstsein in der Verwaltung müsse dafür gestärkt werden, dass wenn für einen Verkehrsteilnehmer Platz geschaffen werde, man den anderen ebenso berücksichtigen müsse.
Herr Stadtrat Lichdi bemängelt, dass man der Verwaltung mit diesem Antrag erhebliche Steine
in den Weg lege. Er verweist darauf, dass es bereits 2017 einen Antrag der CDU-Fraktion dazu
gegeben habe, welcher im Stadtrat gescheitert sei. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sehe
keine Notwendigkeit für diesen Antrag. Er stellt den Geschäftsordnungsantrag zur Hebung des
Antrages in den Stadtrat.
Frau Stadträtin Caspary erklärt, dass man Radwege und Radverkehrsanlagen baue, um die Radfahrer/-innen zu schützen, dies müsse man sich verinnerlichen. Mit diesem Antrag stelle man
das Recht auf Parken über die Sicherheit von Radfahrer/-innen.
Herr Stadtrat Zastrow stimmt den Ausführungen von Herrn Stadtrat Nitzsche zu. Die FDPFraktion werde dem Antrag zustimmen.
Herr Hentschelmann geht auf die Stellungnahme der Verwaltung ein.
Herr Stadtrat Lichdi bittet um Zusendung der Stellungnahme der Verwaltung an die Ausschussmitglieder.
Herr Stadtrat Zastrow stellt eine Nachfrage an die Verwaltung bezüglich verkehrsrechtlicher
Anordnungen.
Herr Hentschelmann führt dazu aus, dass es im Verkehrsrecht kein Weisungsrecht gegenüber
der Stadtverwaltung gebe. Prüfaufträge könne der Stadtrat immer erteilen, verkehrsrechtliche
Anordnungen jedoch nicht.
Herr Stadtrat Böhm erklärt, dass man mit dem Antrag keine Parkplätze anordne. Man fordere
die Prüfung von Ersatzflächen. Sollte man diese nicht schaffen können, müsse das im Ausschuss
diskutiert werden.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen stellt den Geschäftsordnungsantrag zur Abstimmung.

12/13
ö NS SB/018/2020 8. Oktober 2020

Abstimmungsergebnis Geschäftsordnungsantrag: 7 Ja-Stimmen
Mit 7 Ja-Stimmen ist das nötige Quorum von mindestens einem Fünftel des Gremiums gemäß
§ 11 (1a) der Hauptsatzung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden erreicht.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen stellt fest, dass der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften damit ein beratendes Votum abgeben müsse.

7

Informationen und Sonstiges

Thema Terrassenufer:
Herr Stadtrat Zastrow fragt nach, wie genau das Terrassenufer in der weiteren Fortführung ausgebaut werden solle. Er bittet um einen Überblick, wie man die Radwege anordnen wolle. Weiterhin bittet er um Information, wie man mit dem zu erwartenden Verkehrschaos umgehe, welches die Ausweichung des Striezelmarktes zum Terrassenufer hervorrufe.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen erklärt, dass sie der Vorlage des Oberbürgermeisters in Bezug
auf den Striezelmarkt nicht vorgreifen wolle. Sie bittet deshalb um Verständnis, dass es dazu
keine Ausführungen geben werde.
Herr Hentschelmann geht auf die Fragen ein, welche in der letzten Ausschusssitzung aufgeworfen worden seien. Er berichtet über die Höhe des Verlustes jährlicher Parkgebühren, über die
Kosten für das Abmarkieren und welche Kosten für die Sanierung des gemeinsamen Geh- und
Radweges entsprechend Radverkehrskonzept entstehen würden.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen sichert Herrn Zastrow zu, die gewünschten Informationen über
die Anordnung der Radwege nachzureichen.
Herr Stadtrat Zastrow fragt nach, ob es die Möglichkeit gebe, die Maßnahme in der nächsten
Ausschusssitzung in Gänze vorgestellt zu bekommen.
Herr Stadtrat Wirtz interessiert, wie sich der Parkdruck verlagert habe und wo man jetzt ausweichen müsse.
Herr Stadtrat Engel begrüßt diese Maßnahme sehr.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen sagt die Vorstellung der Gesamtmaßnahme zu.
Herr Stadtrat Böhm geht auf die Ausführungen seiner Vorredner ein. Er stellt die Fragen, wer
die Maßnahme beauftragt habe und aus welcher Quelle die Finanzierung erfolgt sei.
Herr Hentschelmann antwortet, wenn weitere Radwege angeordnet werden sollen, dann sei
das im Bereich der Dampferanlegestelle auf der Fahrbahnseite Richtung Schillerplatz geplant.
Die bereits umgesetzte Maßnahme basiere auf einer Festlegung innerhalb des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften. Die Antwort auf die Frage der Finan-

13/13
ö NS SB/018/2020 8. Oktober 2020

zierung müsse er nachliefern. Er vermutet, dass man das aus dem Bereich Radverkehr finanziert
habe.
Frau Stadträtin Krause merkt an, dass die Freigabe des Gehweges in beiden Richtungen unbedingt erhalten bleiben solle. Dies sei für Radtouristen günstiger.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen schließt den öffentlichen Teil der Sitzung.

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Stefanie Ulbrich
Schriftführerin

Holger Zastrow
Stadtrat

Mario Schmidt
Stadtrat

