Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
[^LG^CfGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB5

Mitglied des Stadtrates
Dr. Wolfgang Deppe

Datum:

2 0. NOV. 2020

Corona-Vorbeugungsmaßnahmen bei den Dresdner Jazztagen
AF0960/20

Sehr geehrter Herr Dr. Deppe,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 3., 4. und 5. Spiegelstrich besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen 3., 4. und 5. Spiegelstrich habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und
ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Mit großem Erschrecken und Erstaunen habe Ich die heutige Berichterstattung, u.a. in der
Sächsischen Zeitung sowie in weiteren Medien, über die eklatante Missachtung aller derzeiti
gen Corona-Vorbeugungsmaßnahmen bei den Dresdner Jazztagen verfolgt.
Auf diesem Hintergrund bitte ich Sie dringlich, um eine Antwort auf die folgenden Fragen:

-2-

1. Wer hat das Hygienekonzept für die Jazztage erstellt und wer hat es genehmigt?"

Hygienekonzepte werden grundsätzlich durch den Veranstalter erstellt. Orientierung geben da
bei die aufwww.dresden.de/corona eingestellten Hinweise, die aber durch den Veranstalter be

zogen auf sein Angebot angepasst und untersetzt werden müssen. Die Genehmigung eingereich
ter Hygienekonzepte erfolgt durch das Gesundheitsamt.

2. „Wie kann es dazu kommen, dass „freiwillige Infektionsgruppen" von 10 Personen gebil
det werden durften? Das spricht gegen alle bekannten Infektionsschutzregelungen."

Die Bildung „freiwilliger infektionsgruppen" trifft nicht auf die Zustimmung des Gesundheitsam
tes. Die Konzeption spricht zwar von Infektionsgruppen,jedoch war aus dem Gesamtzusammen

hang nicht zu entnehmen, dass hier abweichend vom üblichen Verständnis einer Infektions
gruppe im Sinne der Sächsischen Corona-Schutz-Verordnung (i. e. S. Hausstände und damit im
engen Zusammenhang stehende Personen wie Freunde und Bekannte) auszugehen ist.
3. „Was hat die Stadt Dresden zwischenzeitlich unternommen, um die Einhaltung der
Corona-Hygieneregeln bei den Jazztagen sicherzustellen?"
Der Kontakt zum Veranstalter wurde unverzüglich hergestellt. Dieser hat auf Betreiben des Ge
sundheitsamtes seine Konzeption angepasst und diese auf seiner Homepage auch in geänderter

Weise kommuniziert. Die Bildung „freiwilliger Infektionsgemeinschaften" ist damit unterbunden.
4. „Was hat die Stadt Dresden zwischenzeitlich unternommen, um die Einhaltung der
Corona-Hygieneregeln bei anderen Veranstaltungen, mit bereits genehmigten Hygiene
konzepten, sicherzustellen?

5. Was geschieht generell seitens der Stadt, um bei solchen großen Veranstaltungen, wie
den Jazztagen, die Einhaltung der Hygienebestimmungen zu überwachen?"
In Abstimmung zwischen Gesundheitsamt und Ordnungsamt werden verstärkt Kontrollen der
Einrichtungen durchgeführt. Dabei werden die eingereichten Hygienekonzeptionen hinsichtlich
ihrer Einhaltung unter Beachtung der geänderten rechtlichen Bestimmungen überwacht. Damit
wird eine schnelle und zielgerichtete Intervention möglich. Zudem hat die Landeshauptstadt
Dresden mit Inkrafttreten der Allgemeinverfügung vom 23. Oktober 2020 nochmals verbindliche

Auflagen hinsichtlich der Pflicht zum Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung, zur Datenerhebung,
zur Einhaltung von Mindestabständen und zur Zusammensetzung von Hausständen etc. für alle
Veranstaltungsformate formuliert. Damit sind etwaige Interpretationsspielräume ausgeräumt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlefsittel
Erster Bürgormoister

