Hausmitteilung

II

Dresden.
|3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 3) 02 15 02

. 1/JOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V0473/20 (Sitzungsnummer: SR/17/2020)
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonnta
gen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2021

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2021.

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen

an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2021
Vom 15. Oktober 2020

Aufgrund von § 8 Abs. 2 Satz 1in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Laden

öffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBi. S.
338), zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017 (SächsGVBi. S. 658)
wird vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden verordnet:

§1

In der Landeshauptstadt Dresden dürfen Verkaufsstellen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr geöffnet
sein:

1.

am Sonntag, den 2. Mai 2021

anlässlich des Familienfestes „Neustädter Frühling''
im Stadtteil Innere Neustadt, innerhalb des Bereiches:

Königstraße, Jorge-Gomondai-Platz, Albertstraße, Köpckestraße, Große Meißner
Straße

2.

am Sonntag, den 6. Juni 2021

anlässlich des Stadtteilfestes „sankt Pieschen"

im Stadtteil Pieschen-Süd, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf
beiden Straßenseiten:

Oschatzer Straße, Torgauer Straße, Bürgerstraße zwischen Torgauer- und Oschatzer

Straße sowie Konkordienstraße zwischen Torgauer Straße und Konkordienplatz
3.

am Sonntag, den 20. Juni 2021
anlässlich der Veranstaltung „Bunte Republik Neustadt"

im Stadtteil Äußere Neustadt, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf
beiden Straßenseiten:

Königsbrücker Straße, Bautzner Straße, Prießnitzstraße, Bischofsweg
4.

am Sonntag, den 27. Juni 2021
anlässlich des „Elbhangfestes"
im Stadtbezirk Loschwitz, innerhalb des Bereiches und zu beiden Seiten:

der Dammstraße, Fidelio-F.-Finke-Straße, Winzerstraße, Pillnitzer Landstraße, des

Körnerplatzes sowie der Grundstraße 1 und 2, des Veilchenweges 2, der Schillerstraße
3, Friedrich-Wieck-Straße 1 bis 11 und 2 bis 12 und im Umfeld der Pillnitzer Land
straße zwischen Winzerstraße und Pillnitzer Platz einschließlich Schloss Pillnitz- Au-

gust-Bockstiegel-Straße
5.

am Sonntag, den 19. September 2021
anlässlich des „Prohliser Herbstfestes"
im Stadtbezirk Prohlis, innerhalb des Bereiches:

Prohlis-Zentrum und zwischen Tornaer Straße, Reicker Straße, Mügelner Straße, Lan

ger Weg auf beiden Straßenseiten sowie auf der Dohnaer Straße nördlich der
B172

-3-

§2

Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1 Nr. 1
des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer Geld
buße bis 5.000 Euro geahndet werden.

§3

Diese Verordnung tritt am Tage nach Ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2021."

Die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an
Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2021 wurde im Amtsblatt Nr. 44 vom
29. Oktober 2020 veröffentlicht und trat am 30. Oktober 2020 in Kraft. Diese gilt bis zum
31. Dezember 2021.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Detlef Sittel

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

