Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

GZ:

An alle

(GB 4) 41

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

20. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V0196/20 (Sltzungsnummer: KT/008/2020)
Förderung von Großveranstaltungen 2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beschließt die Gewährung einer Förderung für Großveranstaltungen im Jahr 2020 im Wege
der Fehlbedarfsfinanzierung in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen ge
mäß der beiliegenden Anlagen 1 und 21. H. v. 20.000 EUR.
Zuwendung bis maximal

Großveranstaltung

4.000,00 €

1. Kurzfilm Open Air auf dem IMeumarkt
2. 30. Elbhangfest

0,00 €

3. HechtFest 2020

3.000,00 €

4. SO. Internationales Dixielandfestival 2020
Summe

13.000,00 €
20.000,00 €

2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beschließt die Gewährung einer einmaligen, zusätzlichen Förderung im Wege der Fehlbe

darfsfinanzierung von 10.000 EUR für das 50. Jubiläum des Dixielandfestivals 2020."

- 2-

Von den drei bewilligten Festen wurde lediglich das Kurzfilm Open Air auf dem Neumarkt durch
geführt und umgesetzt. Das HechtFest 2020 sowie das 50. Internationale Dixielandfestival 2020

wurden von den Veranstaltern aufgrund der COVID-19-Pandemie abgesagt. Die beschlossenen
Zuwendungen sowie die zusätzliche Förderung für das 50. Dixielandfestival wurden nicht ausge
reicht. Die Ausrichter des 30. Elbhangfestes erhielten beschlussgemäß einen Ablehnungsbe
scheid.

Mit freuVidlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Annekatrin

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Kultui

Oberbürgermeister

und Tourismus

Detlef Sittel
Erster ßürgerme'^!ar

