Hausmitteilung

Dresden.

j^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB 1) 152

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

20. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V0357/15 (Sitzungsnummer: SP/008/2015)
Verwendung der mit Beschluss der Haushaltssatzung 2015/2016 (SR/005/2014) zusätzlich bereitge
stellten konsumtiven und investiven Mittel für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Verwendung der zusätzlichen
Mittel von je 250.000 EUR In den Jahren 2015 und 2016 für konsumtive Maßnahmen gemäß Anlage
1 und von 500.000 EUR Im Jahr 2015 und 250.000 EUR im Jahr 2016 für Investitionen gemäß Anlage
2 dieser Vorlage."
Die zusätzlich bereitgestellten konsumtiven Mittel für 2015 und 2016 wurden der konsumtiven Sport
förderung zugeordnet. Die Verwendung erfolgte jeweils im laufenden Geschäftsjahr mit Ausreichung
der Zuwendungsbescheide an die Vereine und ist somit abgeschlossen.

—

Die investiven Maßnahmen wurden fertiggestellt und die dafür vorgesehenen Mittel entsprechend
verwendet. Die Maßnahmen sind in der beigefügten Anlage nochmals dargestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

I

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

Anlage

Detlef Sittel
Erster Bürgennelster

Anlage zur BK V0357/15
Verwendung der zusätzlichen Investiven Mittel für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Verwendung für
Maßnahmen

SpA Dohnaer Str.

Vorschläge EB Sportstätten
(abgestimmt mit dem KSBD)
in 2015 und 2016

Beschlusskontrolle V0357/15• November 2020

35.000 €

abgeschlossen

12.000 €

abgeschlossen

15.000 €

abgeschlossen

50.000 €

abgeschlossen

60.000 €

abgeschlossen - Endabrechnung erfolgt im November 2020

50.000 €

abgeschlossen

68.000 €

abgeschlossen

70.000 €

abgeschlossen

25.000 €

abgeschlossen

100.000 €

abgeschlossen

15.000 €

abgeschlossen

250.000 €

abgeschlossen

Komplexsanierung des Duschbereiches Damen EG und Neubau einer WC-Anlage
für Personen mit Einschränkungen
SpA Dohnaer Str.

Ersatzbau eines Nebengebäudes
SpA Oskar-Röder-Str.
Einbau neuer Kegelautomaten
SpA Oskar-Röder-Str.

Neubau von Duschen und Einbau einer Lüftungsanlage im UG des
Punktionsgebäudes
SpA Bärensteiner Str.

Neubau einer Rigole und Anlegen einer Entwässerung für alle Sport- und
Nebenflächen

Margon Arena

Neuaniage der zentralen Eingangstreppe und Verbesserung Außenanlagen
(Teilbereiche)
Margon Arena

Planungskosten für Anbau (beginnend ab 2015, Weiterführung in 2017)
SpA Eibenstocker Straße
Neubau Gebäude

SpAGeibelstraße
Ersatzneubau eines Nebengebäudes
SpA Stuttgarter Str.
Ersatzneubau und Kunstrasenpiatz

SpA Bärnsdorfer Str.
Neubau der Zaunanlage
SpA Nachtflügelweg

Realisierung eines Kunstrasenplatzes
Summe

750.000 €

