Hausmitteilung

II

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

2 0. NOV. 2020

Beschlusskontroile zu A0293/17 {Sitzungsnummer: SR/039/2017)
Alternativen Standort für das Unternehmen Globus suchen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit dem Unternehmen Globus einen al
ternativen Standort für einen Globus-Markt (Lebensmittel/Vollsortimenter) zu finden. Die
Standortsuche erfolgt in einer Arbeitsgruppe der Verwaltung unter Beteiligung des Amtes für
Wirtschaftsförderung, des Umweltamtes und des Stadtplanungsamtes, in die Arbeitsgruppe ist
auch das Unternehmen einzubeziehen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Kriterien für einen geeigneten Standort zu erarbeiten.

3.

Die Ergebnisse sind dem Stadtrat bis zum 31.12.2017 vorzulegen."

Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 20. Januar 2020 gibt es keinen neuen Stand zu be
richten.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2021

Mit freundlichen Grüßen

S^phen Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Dirk HiHj^frtr
Oberbürgermeister
Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

^

