Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB3)02 15 02

Datum:

> 17. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V0581/20 (Sitzungsnummer: SR/16/2020)
Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt Dresden vom 12. Dezember 2019
über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im
Jahr 2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Aufgrund von § 8 Abs. 2 Satz 1In Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Ladenöff
nungszelten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBi. 5. 338),
zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017 (SächsGVBi. S. 658) wird
die Verordnung vom 12. Dezember 2019 über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonnta
gen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2020 geändert und wie folgt neu gefasst:
§1

In der Landeshauptstadt Dresden dürfen Verkaufsstellen In der Zeit von 12 bis 18 Uhr geöffnet
sein:

am Sonntag, den 4. Oktober 2020 anlässlich des „Familienfestes auf der Hauptstraße und
am Goldenen Reiter" im Stadtbezirk Neustadt innerhalb des Bereiches: Königstraße,

Jorge-Gomondai-Platz, Albertstraße, Köpckestraße, Große Meißner Straße
§2

Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1Nr. 1
des Gesetzes über die Ladenöffnungszelten Im Freistaat Sachsen und können mit einer Geld
buße bis 5.000 Euro geahndet werden.
§3

Diese Änderungsverordnung tritt am Tage nach Ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis
zum 31. Dezember 2020."

Die Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt Dresden vom 12. Dezember
2019 über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass

-2-

im Jahr 2020 wurde am 1. Oktober 2020 im Amtsblatt Nr. 40/2020 veröffentlicht und ist somit
seit dem 2. Oktober 2020 in Kraft.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
Detlefsittel

DlrK Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

