Hausmitteilung

Dresden.

III

f)l.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 3) 02 15 02

• 1 7. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V0474/20 (Sitzungsnummer: SR/17/2020)
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonnta
gen aus besonderem Anlass im Jahr 2021

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2021.

Verordnung

der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen

an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2021
Vom 15. Oktober 2020

Aufgrund von § 8 Abs. 1Satz 1in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Laden

öffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBI. S.
338), zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017 (SächsGVBI. S. 658)
wird vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden verordnet:

§1

In der Landeshauptstadt Dresden dürfen alle Verkaufsstellen an folgenden Sonntagen in der Zeit
von 12 bis 18 Uhr geöffnet sein:

-2-

am 5. Dezember 2021 anlässlich des 587. Dresdner Striezelmarktes- Weihnachts
stadt Dresden sowie

am 19. Dezember 2021 anlässlich des 587. Dresdner Striezelmarktes- Weihnachts
stadt Dresden

§2

Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1 Nr. 1
des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer Geld
buße bis 5.000 Euro geahndet werden.

§3

Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2021"

Die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an
Sonntagen aus besonderem Anlass Im Jahr 2021 wurde im Amtsblatt Nr. 44 vom 29. Oktober

2020 veröffentlicht und trat am 30. Oktober 2020 in Kraft. Diese gilt bis zum 31. Dezember 2021.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm/:
DetfefSitt^
Erster Bürgermeister

f

j
DirkHilbert
Oberbürgermeister

