Hausmitteilung

Dresden.
r)LG?.qcu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Monika Marschner

Datum:

20. NOV. 2020

Ablauf beim Auftreten von Coronalnfektionen Im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
AF0964/20

Sehr geehrte Frau Marschner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„In der städtischen Kindertageseinrichtung „Rudolf Diesel" gab es einen Coronafall. Daraufhin
mussten ab Montag, den 26. Oktober 2020, u.a. zahlreiche Kinder, die Kontakt zur infizierten
Person hatten, bis einschließlich 2. November 2020 in sofortige Quarantäne. Einen ausführli
chen Bescheid des Gesundheitsamtes der Landeshauptstadt Dresden, einschließlich Begrün

dung und Verhaltensregeln für Angehörige, erhielten die Eltern allerdings erst am Freitag, also
vier Tage später, auf dem Postweg.

1. Wird den Eltern im Zuge der Anordnung der Quarantäne zeitgleich ein Ansprechpartner
beim Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden genannt, bei dem sie sich sofort
über das weitere Vorgehen und Verhaltensregeln informieren können?"

Aufgrund des hohen Belastungsgrades im Gesundheitsamt wird für Kindertageseinrichtungen
und Schulen ein anderer Weg gewählt. Die Einrichtungen erhalten nach Bekanntwerden eines
Falls und entsprechender Fallermittlung in Abstimmung mit der Einrichtungsleitung ein einrichtungsbezogenes Schreiben, das über die Absonderung informiert und elektronisch an die Eltern
verteilt wird. Beigefügt ist zudem ein Schreiben, das die nächsten Schritte und Verhaltensmaßga
ben beinhaltet. Das erstgenannte Schreiben kann bis zum Erlass der Absonderungsbescheide als
Nachweis gegenüber dem Arbeitgeber genutzt werden. Es weist die Einrichtung und die Dauer
der Absonderung aus. Wenngleich es nicht namenskonkret auf die einzelne Person Bezug
nimmt, sollte damit eine Information gegenüber dem Arbeitgeber in ausreichendem Maße mög
lich sein.

2. „Wie können Eltern Ihren Arbeltgebern gegenüber begründen, dass sie zur Betreuung Ih
res quarantänepflichtigen Kindes zu Hause bleiben müssen, wenn der anordnende Be
scheid des Gesundheitsamtes erst vier Tage später vorliegt?
Wie viele Beschwerden von Eltern sind diesbezüglich bisher bei der Landeshauptstadt
Dresden eingegangen?"

Siehe oben. Über Beschwerden bzw. Rückfragen werden keine statistischen Erhebungen geführt.
3. „Gibt es seitens der Landeshauptstadt Dresden einen Fonds, mit dessen Mitteln eventu
elle Verdienstausfälle der betroffenen Eltern (u.a. aufgrund des noch nicht vorliegenden
Bescheides des Gesundheitsamtes) kompensiert werden können?"
Verdienstausfälle sind im Infektionsschutzgesetz geregelt. Die zuständige Behörde ist die Landes
direktion Sachsen.

4. „Wie Ist der vorgesehene Werdegang bzw. wie lautet die Informationskette, wenn In einer
Kindertageseinrichtung der Landeshauptstadt Dresden eine Infektion mit dem Coronavirus nachgewiesen wurde?"

Die Einrichtungsleitungen informieren das Gesundheitsamt. In Abstimmung mit diesen wird,je

nach den örtlichen Gegebenheiten, das weitere Vorgehen festgelegt. Im Übrigen verweisen wir
auf die Antwort zu Frage 1.

5. „Aus welchem Grund werden Kinder, die nachweislich Kontakt zu einer mit dem Coronavlrus Infizierten Person hatten, nicht auf eine Infektion getestet?"

Testungen werden punktuell angeboten, v. a. bei Kindern mit Vorerkrankungen oder Behinde
rungen. Im Übrigen können sich alle Personen, die Kontaktperson der Kategorie 1 sind testen
lassen. Es ist aber darauf hinzuweisen, dass ein negatives Testergebnis die Quarantänezeit nicht
verkürzt.

6. „Aus welchem Grund werden Eltern von Kindern, die nachweislich Kontakt zu einer mit
dem Coronavirus Infizierten Person hatten, nicht ebenfalls wie die Kinder unter Quaran
täne gestellt?"

Kontaktpersonen zu Kontaktpersonen stellen keinen relevanten Kontakt im Sinne der Falldefini
tion des Robert Koch-Institutes dar. Sie sind daher nicht abzusondern. Nach dem Infektions

schutzgesetz besteht ein Anspruch auf Verdienstausfall aber auch für Betreuungspersonen

-3-

betroffener Kinder. Ansprechpartner Ist auch hier die Landesdirektion Sachsen.
Mit freundlichen Grüßen

I

Dirk HrltjHff

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

