Hausmitteilung

Dresden.
QLC/f^qGIJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

{0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Falk Breuer

Datum:

2 0. NOV. 2020

Anfrage „Schwimmunterricht im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen"
AF0958/20

Sehr geehrter Herr Breuer,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„...Immer wieder ereignen sich schlimme Badeunfälle, weil Kinder nicht schwimmen können.
Laut einer Statistik der DLRG ertranken im Jahr 2019 in Deutschland 17 Kinder im Vorschulal

ter. Deshalb sollte ihnen so früh wie möglich eine eventuelle Angst vorm Wasser genommen
und sicheres Schwimmen beigebracht werden.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

-2-

1. Werden seitens des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen der Landeshauptstadt Dres
den Schwimmkurse für Kindergartenkinder angeboten?"
Mehrere Kindertagesstätten des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen bieten den Vorschü

lern im Rahmen des Vorschulprogrammes die Möglichkeit an einem Programm zur Wasserge
wöhnung teilzunehmen. Das Programm basiert auf dem Rahmenkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung in Kindertageseinrichtungen, welches in Zusammenarbeit
mit Schwimmsportvereinen entwickelt wurde.

Ziel des Programms ist es, Kindern den Bewegungsraum Wasser spielerisch und angstfrei zu er
schließen. Dabei eignen sich die Kinder Kernkompetenzen wie z. B. Gleiten, Atmen, Tauchen,
Springen und Fortbewegen im Wasser an. Es soll die Kinder auf das spätere Erlernen von
Schwimmtechnik, wie es der Lehrplan der Klassenstufe 2 in Sachsen vorsieht, vorbereiten.

Kindertagesstätten haben durch das Angebot der Wassergewöhnung die Möglichkeit einen kon
zeptionellen Schwerpunkt zu entwickeln.

2. „Wie hoch Ist die Resonanz auf dieses Angebot?"

Die Kindertagesstätten des kommunalen Eigenbetriebes haben ein spürbares Interesse am Kon
zept der Wassergewöhnung. Wegen der nur begrenzt zur Verfügung stehenden Wasserflächen
kann das Angebot nicht in allen Einrichtungen umgesetzt werden.
3. „Wo finden diese Schwimmkurse statt?"

Das Programm zur Wassergewöhnung findet in Schwimmhallen der Dresdner Bäder GmbH statt.
Eine Kindertageseinrichtung hat in der Vergangenheit auch die Wasserfläche eines innerstäd
tisch gelegenen Hotels nutzen können.
4. „Welche Kosten entstehen dabei für die Eltern, wenn deren Kind an einem dieser Kurse
teilnimmt?

Für Eltern entstehen keine zusätzlichen Kosten, wenn ihre beim Eigenbetrieb Kindertageseinrich
tungen betreuten Kinder an der Wassergewöhnung teilnehmen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk HilberT"^
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

