Hausmitteilung

Dresden.
nLQZGiGfr

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 6 (66)

Datum:

1 7. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu A0197/16 (Sitzungsnummer: SB/023/2016)
Verkehrsplanerische Untersuchung von zwei Kreuzungen im Ortsamtbereich Klotzsche

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. Eine verkehrsplanerische Untersuchung der beiden Kreuzungen: Karl-Liebknecht-

Straße/Am Hellerrand und Königswaldplatz (Boltenhagener Straße/Rostocker Straße/Alexander-Herzen-Straße) durchzuführen.

2. Vorschläge zur Erhöhung der Schulwegsicherheit zu erarbeiten, da beide Kreuzungen Teil
des Schulwegplanes sind.
3. Vorschläge zu beiden Kreuzungen zu erarbeiten, welche die Anforderungen zur Umsetzung
geeigneter Maßnahmen, Finanzierung und einen möglichen Zeitpunkt benennen.
4. Diese Vorschläge dem Ortsbeirat Klotzsche und dem Ausschuss Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr zum Beschluss bis zum 30.09.2016 vorzulegen."
Karl-Liebknecht-Straße/Am Hellerrand

Mit der Umgestaltung des Knotenpunktes Karl-Liebknecht-Straße/Am Hellerrand, gemäß des Be
schlusses, wurde eine Gehwegvorstreckung an der Nordseite des Friedhofs geschaffen und der
nordwestliche Bordbogen von der Straße Am Hellerrand in die Karl-Liebknecht-Straße in die ge
genwärtig diffuse Straßenfläche hineingezogen. Dadurch verbessern sich die Sichtbeziehungen
für querende Fußgänger (insbesondere Schulkinder) sowie für den die Karl-Liebknecht-Straße
querenden Fußverkehr. Somit verringern sich die Konfliktflächen.
Die Baumaßnahme wurde im September 2020 fertiggestellt. Die Kosten für die Maßnahme be
trugen insgesamt rund 100.000 Euro.

-2-

Königswaldplatz (Boltenhagener Straße/Rostocker Straße/Alexander-Herzen-StraßeV

Für die Boltenhagener Straße zwischen der Königsbrücker Landstraße und dem Boltenhagener
Platz wurde im Jahr 2012 durch das Stadtplanungsamt eine Ausbaulösung (Vorplanung) erarbei
tet. Diese Vorplanung sieht zur Verbesserung der Fußgängersicherheit am Königswaldplatz die
Herstellung von zwei Fußgängerquerungsinseln und einen, vor allem aus stadtgestalterischer
Sicht erforderlichen, Umbau des Platzbereiches Königswaldplatz vor.
Für die bauliche Umsetzung der abgestimmten Vorplanung ist aufgrund geplanter Querschnitts
änderungen und damit verbundener Leitungsumverlegungen ein grundhafter Straßenausbau er
forderlich. Beim Straßenbaulastträger konnte dieses Vorhaben wegen anderer Prioritäten bisher

finanziell nicht eingeordnet werden. Deshalb wurde untersucht, ob der vorgezogene, punktuelle
Bau einer Fußgängerquerungshilfe am Königswaldplatz realisiert werden kann.

Die Einordnung von Mittelinseln in diesem Bereich der Boltenhagener Straße ist, bedingt durch
den Breitenbedarf der Mittelinsel und der vorbeiführenden Kfz-Fahrspuren sowie dann erforder
licher Umverlegungen von Versorgungsleitungen, nur mit einer partiellen, grundhaften Fahr
bahnverbreiterung möglich. Dieser erforderliche Umbau ist mit erheblichem Bau- und Kosten

aufwand verbunden, der nur im Zusammenhang mit einem grundhaften Straßenum- und -ausbau entsprechend vorgenannter Vorplanung vertretbar ist.

Um die Boltenhagener Straße im Bereich Königswaldplatz sicherer queren zu können, wurde am
28. Oktober 2019 ein Fußgängerüberweg fertiggestellt. Dafür waren kleinere Tiefbauarbeiten
notwendig. Es wurden Bordabsenkungen gebaut sowie die Aufmerksamkeitsfelder nach aktuel

ler Richtlinie hergestellt. Um das notwendige Beleuchtungsniveau zu erreichen, wurden vier
Leuchten der Bestandsanlage ausgetauscht. Die Baukosten betrugen rund 9.000 Euro. Der Aus

tausch der Leuchtmittel kostete rund 3.500 Euro. Des Weiteren wurde vor einigen Jahren am Kö
nigswaldplatz eine, vorrangig mittels Fahrbahnmarkierungen erfolgte, verkehrsorganisatorische
Maßnahme umgesetzt. Dieses Vorhaben trägt wesentlich dazu bei, dass der Verkehrsablauf ge
genüber dem vorherigen Zustand geordneter und auch übersichtlicher erfolgt, und die Sicher
heit des Fußverkehrs durch die Verringerung der Konfliktflächen in wesentlichem Maße erhöht
werden konnte.

Dabei entspricht die heutige Verkehrsführung und Markierung einem Zwischenzustand, der mit

telfristig bei Vorhandensein der erforderlichen Haushaltmittel noch baulich, auf Grundlage der
vorliegenden Vorplanung, untersetzt werden soll.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme!!

Stef^anKühn

Dirk

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

