Hausmitteilung

Dresden.
J])I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen
(GB 6) 66.44

Datum: 1 7. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V1630/17 (Sitzungsnummer: SR/043/2017)
Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. bis zum 01.12.2017 einen Vorschlag zur Räumung des Elberadweges ab dem Winter
2017/2018 Im Rahmen der derzeit vorhandenen Finanzmittel vorzulegen.
Bei Vorliegen entsprechender finanzieller Mittel einen Vorschlag zur Räumung weiterer
Teile des Elbradweges sowie der Nord-Süd-Verblndung zwischen dem Gebiet der TU
Dresden und der Neustadt vorzulegen.

Nach Abschluss der Winterperlode eine Evaluierung der Entwicklung des Radverkehrs
Im Winter sowie der Kosten vorzunehmen und die Ergebnisse Im Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen.

Es Ist zu prüfen, ob und wie die Räumung statt bis 07:00 Uhr des ersten Schneetages
Innerhalb von 24 Stunden nach dem Schneefall rechtskonform vereinbart werden
kann."

Die winterdienstliche Räumung des Elberadweges im Bereich der Neustädter Seite von der
Molenbrücke bis zur Waldschlößchenbrücke und auf der Altstädter Seite von der Brücke Blaues

Wunder bis Steinstraße ist für die Winterperiode 2020/2021 über den Inhouse-Vertrag mit der
Stadtreinigung Dresden GmbH vergeben worden. Weitere finanzielle Mittel zur Räumung weite
rer Teile des Elbradweges sowie der Nord-Süd-Verbindung zum Gebiet der TU-Dresden und der
Neustadt sind nicht bereitgestellt worden und somit erfolgt keine durchgängige winterdienstli
che Betreuung dieser Achse.

-2-

2. „bis zum 01.11.2017 ein Planungsbüro mit der Erstellung eines Teilkonzeptes „Winter
dienst" in Ergänzung des beschlossenen Radverkehrskonzeptes zu beauftragen. Das Teil
konzept „Winterdienst" soll bis zum 30.03.2018 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften zum Beschluss vorgelegt werden. In die Konzeption sollen die

Ergebnisse aus Punkt 1 und Punkt 4 einfließen, sowie die Vorschläge der Ortsbeiräte abge
wogen und berücksichtigt werden.
Das Teilkonzept „Winterdienst" soll enthalten;

• ein zusammenhängendes Winternetz für Radwege in Dresden sowie einen Vorschlag
zum stufenweisen Aufbau des Winterradverkehrsnetzes inklusive der jeweiligen Kosten
pro Stufe,

• eine Karte, in der online das zusammenhängende Winterradverkehrsnetz erkennbar ist,
• die Berücksichtigung, dass auf Teilstrecken des Radwege-Netzes Anlieger zur Räumung
verpflichtet sind und für diese Bereiche keine Kosten für die Stadt anfallen."

Das Straßen- und Tiefbauamt hat ein Planungsbüro für eine Konzepterstellung zur Erweiterung
des Radweg-Winterdienstes beauftragt. Die Informationsvorlage V0176/19 „Erweiterung des
Radweg-Winterdienstes" wurde am 9. März 2020 im Ältestenrat beraten und am 1. April 2020
vom Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Kenntnis genommen.
3. „ein Konzept vorzulegen, in dem vorgeschlagen wird, wie die Leistungen zur Räumung des
Winterradverkehrsnetzes von der Stadtverwaltung selbst (Regiebetrieb Zentrale Techni
sche Dienstleistungen) erbracht werden können."

Eine Räumung des Radverkehrswinternetzes kann sowohl vom Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen als auch von der Stadtreinigung erfolgen. Voraussetzung ist eine gesicherte Fi
nanzierung. Ein großer Teil der Finanzmittel wird für die Bereitstellung der Technik benötigt. Zu
dem sind gegebenenfalls Sommerkompensationsleistungen nötig.
4. „zu prüfen, wie die Verpflichtung der Stadt zur Räumung eines festen Winterradverkehrs
netzes rechtskonform so getroffen werden kann, dass das Radverkehrsnetz nicht zwingend
bis 07:00 Uhr geräumt wird, sondern innerhalb von 24 Stunden nach dem Schneefall."

Der abschließende Bericht zu diesem Punkt erfolgte mit der Beschlusskontrolle vom 27. März
2018.

5. „in jedem Winter die im Punkt 3 genannte Karte im Internet zu veröffentlichen."
Nach Bestätigung und Umsetzung des Radwegenetzes wird die Karte im Internet veröffentlicht.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ste^arf Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

