Projekt Housing First
in Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen | Sozialamt

19. November 2020

Tagesordnung
1

Ziel und Zielgruppe des Projekts

2

Der Umsetzungsprozess im Überblick

3

Praxisbeispiel (anonymisiert)

Housing First in Dresden I Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen | Sozialamt I 23. November 2020 I Folie 2

Ziel von Housing First

1

 Das Sozialamt Dresden möchte, gemeinsam mit der
Vonovia SE, wohnungslose Menschen durch die unmittelbare
(eigene) Anmietung von Wohnraum nachhaltig in den ersten
Wohnungsmarkts integrieren.
 Auf der Grundlage eines pro-aktivenUnterstützungsangebotes sollen die Betroffenen befähigt
werden ein menschenwürdiges und selbstbestimmtes Leben
zu führen.
Housing First in Dresden I Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen | Sozialamt I 23. November 2020 I Folie 3

Zielgruppe

1

Positivkatalog

 langjährige, alleinstehende wohnungslose Menschen
mit komplexen Bedarfslagen
 grundsätzliche Bereitschaft zur Kooperation mit einem
wöchentlichem Kontakt durch eine sozialarbeiterische
Fachkraft in der Wohnung
 Sicherstellung der Miete ist gewährleistet;
Abschluss einer Privathaftpflicht- und Hausratversicherung
 Zielsetzung: Aufnahme von min. 20 % Frauen in das Projekt
Housing First in Dresden I Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen | Sozialamt I 23. November 2020 I Folie 4

Zielgruppe

1

Ausschlusskriterien in der Erprobungsphase

 schwerwiegende kognitive Einschränkungen mit
starker Beeinträchtigung der Kommunikations- und
Absprachefähigkeit
 Vorliegen von akuten Suchtproblemen und/oder akuten
psychotischen Symptomen
 bekannte, schwere Messi-Tendenzen
Housing First in Dresden I Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen | Sozialamt I 23. November 2020 I Folie 5

2

Umsetzung des Projektes
Auswahl der
Klient*innen
durch das
Sozialamt

Nov 2020

Kontaktaufnahme mit
Vonovia sowie Wohnungsbesichtigung mit Klient*innen

Vorbereitungen zur
Mietvertragsunterzeichnung

verbindliche Zusicherung
durch Vonovia und
Klient*innen zur
Mietvertrags-unterzeichnung

Dez 2020

Jan 2021

Unterzeichnung
des
Mietvertrages

Feb 2021

Housing First in Dresden I Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen | Sozialamt I 23. November 2020 I Folie 6

intensive
Begleitung und
Betreuung durch
Sozialamt

Mietvertrag

…

Auswahlverfahren
 sorgfältige Auswahl geeigneter Klient*innen durch die
Sozialarbeiter*innen und Prüfung der Voraussetzungen
 Erstgespräche mit Klient*innen
 Entscheidung zur Aufnahme ins Projekt (beiderseits)

Housing First in Dresden I Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen | Sozialamt I 23. November 2020 I Folie 7

2

Praxisbeispiel

3

Projektteilnehmerin (anonymisiert)
61 Jahre
wohnungslos seit Oktober 2016
Kündigung wegen Mietschulden
aktuell Unterstützung durch SPI der Radebeuler
Sozialprojekte gGmbH
 Wunsch nach einer eigenen Wohnung besteht
 außerdem Wunsch nach einer ehrenamtlichen Tätigkeit,
zuletzt tätig im Sozialkaufhaus des SUFW Dresden e.V.




Frau S.

Housing First in Dresden I Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen | Sozialamt I 23. November 2020 I Folie 8

Fragen und Sonstiges

Gelegenheit für Fragen

Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I Abt. Wohnungsfürsorge/Integration I Folie 9

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

