Hausmitteilung

Dresden.

[)Lr/^C|GIJ"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Matthias Rentzsch

Datum:

2 0. NOV. 2020

Coronatests für Tänzer und Mitarbeiter am Festspielhaus Hellerau
AF0969/20

Sehr geehrter Herr Rentzsch,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Die Anfrage betrifft nicht einen bestimmten Test, sondern eine Vielzahl etwaiger Tests, sowie die
Teststrategie am Festspielhaus im Allgemeinen und ist damit auf einen allgemeinen Gesamt
überblick über eine unbestimmte Vielzahl vermuteter Einzelfälle gerichtet.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

-2-

„In einem Artikel bei Tag24 vom 04.11.2020 ist zu lesen, dass die Tänzer des Festspielhauses
Hellerau (Dresden Frankfurt Dance Company)In regelmäßigen Abständen auf eine mögliche
Corona-Infektion getestet würden.

1. Wie viele Tänzer und wie viele Mitarbeiter werden bei den Tests jedes Mal jeweils getes
tet?"

Bei jedem Test werden 16 Tänzerinnen und Tänzer und zwei Mitarbeiter der Dresden Frankfurt
Dance Company getestet.

2. „Wie viele der Tänzer wurden dabei bisher positiv auf Corona getestet"
Bislang wurde niemand positiv getestet.

3. „Wieviel Geld wurde seitens der Landeshauptstadt Dresden bisher für diese Tests insge
samt ausgegeben?"

Für diese Tests wird von der Landeshauptstadt Dresden kein Geld ausgegeben.
4. „Wann wurde mit den Tests begonnen? In welchen zeitlichen Abständen und mit welcher
Regelmäßigkeit werden die Tänzer getestet?"

Tests fanden/finden nach aktuellem Stand am 6., 11., 16., 20., 25., 30. November und am 4. und
9. Dezember 2020 statt.

5. „Wie lange sollen die Corona-Tests für die Tänzer und Mitarbeiter noch durchgeführt wer
den?"

Siehe Antwort zu Frage 4.

6. „Falls die Tests auch weiterhin durchgeführt werden: Wie rechtfertigt die Landeshaupt
stadt Dresden dieses Vorgehen, insbesondere vor dem Hintergrund der vollständigen Ein
stellung des Spielbetriebes bis vorerst 30.11.2020?"
Es handelt sich hierbei nicht um ein Vorgehen der Landeshauptstadt Dresden, dass diese recht
fertigen könnte. Die Dresden Frankfurt Dance Company ermöglicht mit den Tests Vorstellungen
am 10., 11., 12. und 13. Dezember 2020 im Schauspielhaus Frankfurt und die dafür notwendigen
Proben.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
L-r:... • Bürgermeister

