Anfrage Nr.: AF1002/20
Datum: 20.11.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachtcafés für Obdachlose in der Corona-Zeit

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
besonders in der kalten Jahreszeit sind die Nachtcafés auch in unserer Stadt für Wohnungslose
wichtig und unverzichtbar. Sowohl für die Übernachtung als auch für eine Mahlzeit am Abend
und eine kleine Körperpflege.
Zwei Nachtcafés mussten allerdings schon vor Eintritt des richtigen Winters schließen, weil sie
die Corona-Hygieneauflagen nicht erfüllen konnten.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wie wurde die Schließung der zwei Nachtcafés erforderlich oder bekannt gemacht? Haben sich die Kirchgemeinden selbst dazu gemeldet? Oder wurde dies durch das Sozialoder Gesundheitsamt festgestellt und verordnet?

2.

Welche Gründe haben zu der Schließung der zwei Nachtcafés geführt?

3.

Wird eine bevorstehende Wintersaison jährlich gemeinsam zwischen den Dresdner Ämtern und den Kirchgemeinden vorbereitet oder läuft das immer „von selbst“?

4.

Haben die Kirchgemeinden in diesem Jahr Corona-Hygieneauflagen vom Gesundheitsamt

erhalten? Wenn ja, in welcher Form (zum Beispiel über Schulungen, schriftliche Auflagen
oder andere Handhabungen)?
5.

Werden die Dresdner Nachtcafés regelmäßig während der Öffnungszeiten bzgl. der
Corona-Auflagen überprüft?

6.

Wie werden die zwei jetzt schon vorliegenden „Ausfälle“ der beiden geschlossenen
Nachtcafés kompensiert?

7.

Bekommen die Kirchgemeinden städtische Zuwendungen für die Beherbergungen in den
Wintermonaten oder läuft das alles über Spenden?

Mit freundlichen Grüßen,

Monika Marschner

Seite 2 von 2

