Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.72

Datum:

20. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V0076/19 (Sitzungsnummer: SB/006/2020)
Tauschpaket über das Grundstück Bayreuther Straße 40 gegen Grundstücke an der Nordseite
des Nürnberger Platzes und Einlage in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
_

1.

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das im Eigentum der in Anlage 1 der Vorlage ge
nannten Institution stehende Grundstück Bayreuther Straße 40, Flurstück 436/3 mit 4 700

m^ der Gemarkung Altstadt II (Anlage 2 der Vorlage) gegen die kommunalen Flurstücke
435/3 mit 517 m^ 435 u mit 1 230 m^ 430/5 mit 777 m^ 435/5 mit 3 m^ Teile der noch zu
vermessenden Flurstücke 435 v mit ca. 700 m^ und 424/8 mit ca. 95 m^ sowie einem Teil

des noch zu vermessenden Flurstücks 1057 mit ca. 450 m^ der Gemarkung Altstadt II (An
2.

3.

lage 3 der Vorlage) zum Verkehrswert zu tauschen.
Der Einlage des Grundstückes Bayreuther Straße 40, Flurstück 436/3 von Altstadt II in die
WiD Wohnen in Dresden GmbH 8i Co. KG zum aktuellen Verkehrswert wird zugestimmt.
Die Finanzierung des Projektes einschließlich Nebenkosten erfolgt aus dem Projekt
70.205098 - WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG.

Zur Qualitätssicherung des am Nürnberger Platz entstehenden Hochbaus ist ein konkurrie
rendes Verfahren zu wählen."

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 30. Juni 2020 gibt es keinen neuen Sachstand zu berich
ten.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2021

Mit freundlichen Grüßen

//-

Stof^a^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilber

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

