Hausmitteilung

Dresden.
f)LG'^C[GIJ'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.63

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Stefan Engel
Datum:

23. NPV 2020

Grüner Pfeil für den Radverkehr

AF0954/20

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Im Rahmen der neuen Straßenverkehrsordnung wurden Ende April 2020 zahlreiche Neuregelun
gen eingeführt. Unter anderem wurde das „Grünpfeilschild mit Beschränkung auf den Radverkehr"
(Zeichen 721) eingeführt, das Radfahrerinnen und Radfahrern erlaubt, auch an roten Ampeln unter
Beachtung des restlichen Verkehrsgeschehens rechts abzubiegen. Eine Anordnung bietet sich vor
allem bei weniger starken Fußgängerströmen an.''

1. Hat die Stadtverwaltung das Zeichen 721 bereits in Dresden angeordnet?"

-2-

Bislang wurden in der Landeshauptstadt Dresden keine Verkehrszeichen der Nummer 721 der StVO
angeordnet.

2. „Verfolgt die Stadtverwaltung bereits konkretere Planungen zur Anordnung des Zeichens 721?
An welchen Standorten ist eine Anordnung konkret geplant?"

Bislang wurden keine Anordnungen vorgenommen, da die Anordnungsvoraussetzungen durch den
Verordnungsgeber nicht definiert waren. Die Novelle der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur Stra
ßenverkehrsordnung (VwV-StVO), die regelt, unter welchen Voraussetzungen Verkehrszeichen und
Markierungen anzuordnen und wie sie auszuführen sind, steht weiterhin aus. Durch das Sächsische
Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr wurden mit Schreiben vom 16. September
2020, weitergeleitet an die unteren Straßenverkehrsbehörden durch das Landesamt für Straßenbau

und Verkehr mit Schreiben vom 19. Oktober 2020 „Anordnungsvoraussetzungen für neue Verkehrs
zeichen gemäß 54. Verordnung zur Änderung straßenverkehrsrechtlicher Vorschriften" definiert, die
bis zum Inkrafttreten einer neuen VwV-StVO gelten. Demzufolge bestand bis zu diesem Datum keine

Rechtsgrundlage zur Anordnung des neuen Verkehrszeichens und es wurde keine Anordnungsmög
lichkeit geprüft.

In der Stadtverwaltung Dresden bestehen konkrete Planungen zur Anordnung von Verkehrszeichen
der Nummer 721 der StVO im Zuge der bestandsnahen Gleiserneuerung Großenhainer Straße, 2. Bau
abschnitt zwischen Conradstraße und Riesaer Straße. Zeichen 721 ist dabei von der Fritz-Reuter-

Straße in die Großenhainer Straße sowie von der Liststraße in die Großenhainer Straße vorgesehen.
Weiterhin wurde eine Reihe von Knotenpunkten ermittelt, an denen eine Anordnung denkbar wäre.
Diese erfordern eine weitergehende Prüfung, die auf Basis der nunmehr vorhandenen Rechtsgrund
lage durchgeführt wird.

3. „In welchen Zeitfristen setzt die Stadtverwaltung Neuregelungen in der Straßenverkehrsord
nung (wie z.B. die Möglichkeit zur Nutzung des Zeichens 721) um?"
Der Zeitraum zur Umsetzung neuer Regelungen ist abhängig von den Auswirkungen auf Sicherheit
und Ordnung des Verkehrs. Da das Verkehrszeichen Nummer 721 der StVO Hinweise zur Erleichte
rung des Verkehrs enthält und die Prüfung der Anordnungsvoraussetzungen für jeden Einzelfall einen
hohen Aufwand erfordert, ist keine Zeitfrist zur Umsetzung geboten.

Mit fr-etuTdÜcl^en Grüßen

Dirk Hilbert

