Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Bürgerzentrum Waldschänke

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Hellerau e. V.
Herrn Dirk Wand
Am Grünen Zipfel 2
01109 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Kl-035/20

10.536,68
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.053,67
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

5.702,86

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

3.780,15
0,00

Fördervorschlag StBA

5.702,86

Projektbezeichnung

Anbringen einer Verdunklung bzw. eines
Sonnenschutzes an den
Veranstaltungsräumen der Waldschänke

Oktober - Dezember 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eine ergänzende Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. Ablösung des Provisoriums zur
Verdunklung und Sonnenschutz der Veranstaltungsräume und des Bürgerbüro durch Montage von
Fensterläden auf der Südseite nach denkmalpflegerischer Vorgabe

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Klotzsche.
Die Waldschänke Hellerau ist ein wichtiger kultureller Veranstaltungsort im Stadtbezirk. Aus diesem
Grund wird das Vorhaben der Anbringung von Fensterläden unterstützt. Die Qualität der Räumlichkeiten
während der Teilnahme an kulturellen Veranstaltungen verbessert sich damit für Besucherinnen und
Besucher, da Veranstaltungen nicht in überhitzten Räumen durchgeführt werden müssen und der
Lichteinfall besser gesteuert werden kann. Der Verein hat zugesichert, die Umsetzung der Maßnahme
noch in diesem Jahr zu gewährleisten.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Anbringen einer Verdunklung bzw. eines Sonnenschutzes an den Veranstaltungsräumen der Waldschänke

lfd.-Nr:

Kl-035/20

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. g











soweit ersichtlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?


ja




mit Erstellung der
Beschlussvorlage







keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 04.11.2020
Verfügbares Budget SBR:
14.687,87 €
beantragte Mittel:
5.702,86 €
Fördervorschlag StBA:
5.702,86 €

Anlage zur Projektbeschreibung
Verdunklung und Sonnenschutz der Veranstaltungsräume und des Bürgerbüros
durch anbringen der Fensterläden.
Gerade im letzten Sommer mussten immer wieder Provisorien zur Verdunkelung und als
Überhitzungsschutz „gebastelt“ werden.
Neben verschiedenen Veranstaltungen in der coronafreien Zeit und im Besonderen zum
Hellerauer Kinderfest 2018/2019 im Juni bedauerte der Verein Bürgerschaft Hellerau,
als Veranstalter, die fehlende Verdunklungsmöglichkeit.
Des weiteren ist Präsentationleinwand an der westlichen Giebelseite des Veranstaltungsraumes durch die anliegende Abendsonne zur Sommerzeit erst nach Sonnenuntergang nutzbar.
In Abstimmung mit den Kultur- und Denkmalamt, ist die Montage der fehlenden
Fensterläden zur Verbesserung der Nutzungsmöglichkeiten als Vorzugslösung anzustreben. (s.a. Denkmalschutzrechliche Genehmigung)

1

