Hausmitteilung

Dresden.
GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich GB 4

An

GZ:

(GB4)42

den Vorsitzenden
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

9. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V-Lo00047/20 {Sitzungsnummer: SBR Lo/011/2020)
Finanzierung des Projektes Medienetat für Bibliothek Bühlau

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung des Medienetats der
Städtischen Bibliothek Bühiau 2020 bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 5.000 Euro an
die Städtische Bibliothek Bühlau.

3. Die Ausführung des Beschlusses und die Übertragung der Mittel an das benannte Fachamt
stehen unter dem Vorbehalt der Mittelfreigabe des Stadtbezirksbudgets im Rahmen der
angeordneten Haushaltssperre.
4. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren."

Die Mittelausgabe zur Beschaffung von Medien ist Stand 45. KW zu 30 % erfolgt. Die restlichen
70 % werden bis spätestens Dezember 2020 verbraucht.
nächste Beschlusskontrolle: 15. Januar 2021
IN

Mit freunoHchen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

3UW*

f Sittel (p

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

