Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.
r)lG2GGTJ*

Vorlage Nr.: V-Leu00041/20
Datum:
13.
dl»

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Leuben

| 03.12.2020 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Aufhebung der Fördertermine des Stadtbezirksbeirates Leuben für 2021

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, für das Haushaltsjahr 2021 den Beschluss VLeu00006/19 vom 04.12.2019 bezüglich der Festsetzung von Förderterminen für Projek­
tanträge mit einer Fördersumme über 3.000 Euro auszusetzen.
2. Alle Projektanträge werden somit im laufenden Kalenderjahr unabhängig der Förder­
summe entschieden, unberührt davon bleibt der Stichtag 15. Oktober.
3. Für die Folgejahre bleiben die Regelungen aus Beschluss V-Leu0006/19 unberührt.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Leu00006/19
V-Leu00014/20

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Ausgehend von den Erfahrungen bei der Bewilligung von Mitteln gem. Stadtbezirksförderrichtli­
nie im Jahr 2019 hat der Stadtbezirksbeirat Leuben mit Beschluss vom 04.12.2019 für das Jahr
2020 feste Fördertermine für Projekte mit einer Fördersumme über 3.000 Euro beschlossen.
Festgelegt wurde der 01. April eines jeden Jahres für Projekte, welche im 2. Halbjahr realisiert
werden sollen sowie der 01. November für Projekte des 1. Halbjahres des Folgejahres. Soge­
nannte Mikroprojekte bis zu einer Fördersumme von 1.000 Euro sowie Makroprojekte bis zu

3/3

3.000 Euro sind davon ausgenommen. Ebenfalls unberührt bleibt die Frist, welche gem. Nr. 6
Abs. 1Stadtbezirksförderrichtlinie das Einreichen vollständiger Antragsunterlagen bis spätestens
15. Oktober vorschreibt, soweit im laufenden Kalenderjahr noch eine Förderung erfolgen soll.
Ziel der Einführung fester Fördertermine war es, sowohl für die Verwaltung, als auch für die
Antragsteller eine bessere Planbarkeit und Durchführbarkeit des Verfahrens einschl. Beschluss
in der Sitzung des Stadtbezirksbeirates zu erreichen. Der Beschluss wurde öffentlich bekanntge­
geben (Pressemitteilung) sowie möglichen Antragstellern persönlich kommuniziert.
Bereits für 2020 wurden die Fördertermine aufgehoben. Aufgrund der aktuellen Entwicklung im
Zuge der weltweiten Covid-19-Pandemie ist es derzeit potentiellen Antragstellern vielfach nicht
möglich, Anträge einzureichen oder entsprechend zu qualifizieren. Weiterhin erschweren die
sich laufend ändernden rechtlichen Rahmenbedingungen, wie beispielsweise die Hygienevor­
schriften, die Arbeit der Ehrenamtlichen. Demzufolge ist die Durchführung von Projekten teil­
weise nur kurzfristig realisierbar. Daher ist auch für die Gewährung der Förderung reaktives
Flandeln gefordert. Des Weiteren ist es auch seitens der Verwaltung nicht möglich, das Prüfver­
fahren vollumfänglich durchzuführen.
Um dennoch allen Antragstellern die Möglichkeit zu geben, Anträge über die beantragten För­
dertermine hinaus zu stellen und somit auch eine Ausschöpfung des Stadtbezirksbeiratsbudgets
für 2021 zu gewährleisten, soll der Beschluss zur Festsetzung der Fördertermine für 2021 aufge­
hoben werden. Es können somit alle Anträge unabhängig der Flöhe der Förderung für das kom­
mende Kalenderjahr bis 15.10.2021 gestellt werden.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Beschluss V-Leu00006/19
Anlage 2 - Beschluss V-Leu00014/20

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

