sp qpoqsLjaupauj-jaiqjonb mmm
epqpoqsqoupauj-jsiqjonbsqsod

iQviSHoma^iäJ

d^iidvnO

0)

uag3s!uuu|3

one.i)S ■otuajg

innmannir

•w

* -V ■

V r ■: wl iD-i
Ifl

-Jt:

:>ljannJOAOjqso snau soq

'UJ3)|38ULI

iuauifOjazjdqun uojqiqad ^z^af

öyejjs Joajoqopgt'j/^

^AS IST DIE HOHEI
Dos neue Ostrovorujerk: Bürgernoh und idenbibötssbiPbend oder Invesboren sbreicheln?

QP

Dqs neue Ostrovoruuerk: Bürgernoh und Identitötstiftend oder Investoren streicheln?
Auf dem Gelände des historischen Ost-

dem Schafstall aus Zeiten August des Star

Gleichzeitig fehlt es an vielem, was

ravorwerks in der Friedrichstadt sollen

ken. Viele bedeutende und schöne Bauten

die Bewohner der Friedrichstadt wirk

durch einen Investor in den nächsten Jah

stehen unmittelbar daneben: die Mat-

lich brauchen. Wir wollen den Investor

ren über 400 Wohnungen und Gewerbe

thäuskirche von D. Pöppelmann,der auch

und die Stadt Dresden dazu bewegen, hier

flächen entstehen. Damit wird die Fried

die Figuren im Zwinger erschuf, das Mar

nachzubessern und den Stadträten zeigen,

richstadt um mindestens 1.000 Einwohner

colinipalais wo Napoleon und Fürst Met

dass die Belange der Bewohner nicht aus

wachsen und die Größe von 10.000 Ein

ternich verhandelten oder die beiden ein

reichend berücksichtigt werden. Nicht ein

wohnern überschreiten. Dieses Projekt

stöckigen und sorgsam sanierten

mal ein wirklicher Plan steht zur Verfü

(Bebauungsplan 6010) ist damit das größte
Bauprojekt in der Friedrichstadt seit der
Bebauung der Schäferstraße in den 1980er

Torhäuser der Menageriegärten aus

gung, der die Umgebung des

dem 18. Jahrhundert. Daneben sollen
nun 8 große Wohnblöcke von jeweils 5

zeigt. Außerdem plant der Investor bereits

Jahren.

Stockwerken entstehen, die nicht nur die 2

während des Baus den Weiterverkauf an

vorhandenen historischen Scheunen ver

einen Immobilienfond. Was also nicht

Keimzelle der Friedrichstadt und erfordert

schwinden lassen, sondern auch die

wirklich festgeschrieben ist, wird nicht

einen sorgsamen Umgang mit den weni
gen noch vorhandenen Gebäuden, wie

Umgebung optisch massiv dominieren.

umgesetzt.

Historisch ist das Ostravorwerk die

Investorenprojekts im Zusammenhang

Wir bitten euch deshalb, die Petition "Das neue Ostravorwerk'

zu unterschreiben, die folgendes fordert:
1. eine Anpassung des Bebauungsplanes mit geringeren
Gebäudehöhen, die die Umgebung respektvoll einbeziehen,

4. einen sorgsameren und identitätsstiftenden Umgang mit den
wenigen noch vorhandenen Gebäuden des Ostravorwerks

2. die Aufwertung des Vorplatzes der Matthäuskirche als Ein

5. eine dauerhafte Sicherung der entstehenden Wohnungen als

gang in die historische Friedrichstadt, wo zukünftig viele
Menschen unterwegs sind

6. die Verpflichtung zum Bau einer Kindertageseinrichtung.

3. eine öffentlich zugängliche 3-D-Visulaisierung des Neubau
projekts MIT der Umgebung

bezahlbare Sozialwohnungen

7. die Berücksichtigung von Wegeverbindungen im Quartier
und der Belange der Kleingärtner

uufef^eicAuen!
ururur^ otirctirorurtrL

