Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

III

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Loschwitz
GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

0 9. NfiV. 2020

Beschlusskontrolle zu V-Lo00038/20 (Sitzungsnummer: SBR Lo/011/20)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Kleinprojekt
Nr.022/20; 'Falkenbeobachtung in der Alten Feuerwache Loschwitz über das Internet'
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 997,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 28. August 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

1

Christian Barth

Detlef Sitte

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

