Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0050/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

07.12.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Standortsuche Vorbehaltsfläche zur Entwicklung eines Schulstandortes
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz favorisiert als Vorbehalts-/Reservefläche für die Entwicklung eines
Schulstandortes die Fläche an der Endhaltestelle Pennrich, betroffene Flurstücke 65/1, 64/3,
61/13, 6/14, 55/1 in der Gemarkung Pennrich. Voraussetzung ist ein langfristiger Bedarf, der
nachzuweisen ist.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die zuständigen Fachämter über die Entscheidung zu
informieren.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

