Hausmittel

-anäesl©iptstadt Dresden
Ortschaft Schönfald-Weißin
ov
bR
"
VwL
bE
OA
zErl
2 0. N
Bau
zSl
O/S
z'(
• vertraulich
gil A.
~rÄT~__ l
or?A
•fcpiö <:n
An
.
_
Termin:
yyydie Ortsvorsteherin der Orßt^lTSttTOnfeld^Weißig-sowiedie Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Dresc en.
£)LG2C GU"

2e's" ~

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich GB7
GZ:

86.32-62-3018/14250#15
296222/20

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

T 7. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V-SW0184/18
Umbau Feuerwehrteich Cunnersdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig befürwortet, auf der Grundlage der Vorplanung und
Variantenuntersuchung des Umweltamtes, vom Juni 2018, zum Umbau des Feuerwehrteiches in Cun­
nersdorf, die Umsetzung der Variante 2.1 „Naturteich" mit folgenden Vorgaben bzw. Ergänzungen:"
Für oben genanntes Vorhaben bereitet das Umweltamt momentan die Ausschreibung der Bauleistung
vor. Vorausgesetzt einer erfolgreichen Vergabe kann die Bauausführung gemäß Planungsempfehlung im
Zeitraum von Mai bis Oktober 2021 erfolgen.
Alle weiteren Belange des oben genannten Beschlusses sind berücksichtigt und wurden ausführlich in der
Stellungnahme vom 21.11.19 dargelegt.
nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2021
Mit freundlichen Grüßen
r

Kenntnisnahme:
Eva Jähnie
Beigeordnete für
Umwelt und Kommunalwirtschaft

Detlef Sitt
Erster Bürgermeister

