DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1003/20
Datum: 20.11.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Vegane Verpflegung in städtischen Einrichtungen und Kantinen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
immer mehr Menschen ernähren sich rein pflanzlich, also vegan. Zusätzlich gibt es eine steigende Anzahl von Menschen, die aus verschiedenen Gründen auch vorübergehend, keine Tierprodukte verzehren möchten. Bei der Lebensmittelproduktion ist ebenso ein steigender Bedarf an
veganen Produkten zu verzeichnen.

Fragen:
Ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1. In welchen städtischen Einrichtungen werden Kantinen betrieben und wie viele dieser
Kantinen sind davon in städtischer Hand?
2. Welche Grundsätze für die Verpflegung in städtischen Einrichtungen werden bei der
Auswahl und dem Angebot von Caterern verfolgt?
3. In welchem Turnus werden die abgeschlossenen Verträge mit privaten Caterern und
weiteren Gastronomielieferanten erneuert?
4. Wie viele der Kantinen bieten:
a.) ein vegetarisches Tagesgericht an?
b.) ein veganes Tagesgericht an?

5. Wird bei der Zubereitung der Speisen auf das Verwenden regionaler Lebensmittel
geachtet?
Mit freundlichen Grüßen

Katharina Hanser

Seite 2 von 2

