Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0051/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

07.12.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Stellungnahme des Ortschaftsrates Gompitz zum Vorschlag des Stadtplanungsamtes Flurstücke
92 und 93 in der Gemarkung Gompitz als Vorbehaltsfläche für Grundschule
Beschlussvorschlag:
Das Stadtplanungsamt hat die Flurstücke 92 und 93 in der Gemarkung Gompitz als Vorbehaltsfläche für eine künftige Bebauung mit einer Grundschule und Turnhalle benannt.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die zuständigen Fachämter über die Entscheidung zu
informieren.

...

2/2
Gerhard Ofschanka

