Hausmitteilung

Dresden.

£)LG8qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Loschwitz

□ vertraulich

GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

0 9. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V-Lo00039/20 (Sitzungsnummer: SBR Lo/011/20)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt Nr.024/20;
'Erwerb zweier wetterfester Wechselkabinen für die Sportanlage des Hockeyvereins, Berg
weg 8'
Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 4.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 18. September 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.
—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

K

Christian Barth

Detlef Sittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

