Hausmitteilung

Dresden.
j2)i.G2qeu'

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Loschwitz

□ vertraulich

GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

0 9. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu \/-Lo00031/20 (Sitzungsnummer: SBR Lo/011/20)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Kleinprojekt Nr.
021/20; 'Bienenschaukasten und Sitzbank im Schlauchturm Alte Feuerwache'
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 600,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Mit Zuwendungsbescheid vom 28. August 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

1'

Christian Barth

Detlefsittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

