Einreichung e-Petition

epetition An oberbuergermeister
i<op,e onlineredaktion
Von

epetition@dresden.de
oberbuergermeister@dresden.de

An
,<

05.11.2020 08:18

p

onhneredaktio n@dresden.de

1 Anhang

Quartier Friedrichstadt Petition_Ostravorwerk w

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e Petition mit dem Titel Das neue
Ostravorwerk: Bürgernah und Identitätstiftend oder wieder nur Investoren
streicheln? am 23.09.2020 für die Dauer von 6 Wochen veröffentlicht. In
dieser Zeit haben 1018 Unterstützer/ innen diesP
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Be,
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Das neue Ostravorwerk: Bürgernah und Identitätstiftend oder
Titel:
wieder nur Investoren streicheln?
Text:
Auf dem Gelände des historischen Ostravorwerks in der Friedrichstadt sollen
durch einen Investor in den nächsten Jahren über 400 Wohnungen und
Gewerbeflächen entstehen. Damit wird die Friedrichstadt um mindestens 1.000
Einwohner wachsen und die Größe von 10.000 Einwohnern überschreiten. Dieses
Projekt (Bebauungsplan 6010) ist damit das größte Bauprojekt in der
Friedrichstadt seit der Bebauung der Schäferstraße in den 1980er Jahren.
Historisch ist das Ostravorwerk die Keimzelle der Friedrichstadt und
erfordert einen sorgsamen Umgang mit den wenigen noch vorhandenen Gebäuden,
wie dem Schafstall aus Zeiten August des Starken. Viele bedeutende und
schöne Bauten stehen unmittelbar daneben: die Matthäuskirche von D.
Pöppelmann, der auch die Figuren im Zwinger erschuf, das Marcolinipalais wo
Napoleon und Fürst Metternich verhandelten oder die beiden einstöckigen und
sorgsam sanierten Torhäuser der Menageriegärten aus dem 18. Jahrhundert.
Daneben sollen nun 8 große Wohnblöcke von jeweils 5 Stockwerken entstehen,
die nicht nur die 2 vorhandenen historischen Scheunen verschwinden lassen,
sondern auch die Umgebung optisch massiv dominieren.

Gleichzeitig fehlt es an vielem, was die Bewohner der Friedrichstadt
wirklich brauchen. Wir wollen den Investor und die Stadt Dresden dazu
bewegen, hier nachzubessern und den Stadträten zeigen, dass die Belange der
Bewohner nicht ausreichend berücksichtigt werden. Nicht einmal ein
wirklicher Plan steht zur Verfügung, der die Umgebung des
Investorenprojekts im Zusammenhang zeigt. Außerdem plant der Investor
bereits während des Baus den Weiterverkauf an einen Immobilienfond. Was
also nicht wirklich festgeschrieben ist, wird nicht umgesetzt.
Wir bitten euch deshalb, die Petition uoas neue Ostravorwerk" zu
unterschreiben, die folgendes fordert:
1. eine Anpassung des Bebauungsplanes mit geringeren Gebäudehöhen, die die
Umgebung respektvoll einbeziehen
2. die Aufwertung des Vorplatzes der Matthäuskirche als Eingang in die
historische Friedrichstadt, wo zukünftig viele Menschen unterwegs sind
3. eine öffentlich zugängliche 3-D-Visulaisierung des Neubauprojekts MIT
der Umgebung
4. einen sorgsameren und identitätsstiftenden Umgang mit den wenigen noch
vorhandenen Gebäuden des Ostravorwerks
5. eine dauerhafte Sicherung der entstehenden Wohnungen als bezahlbare
Sozialwohnungen (z.B. kooperatives Baulandmodell)
6. die Verpflichtung zum Bau einer Kindertageseinrichtung
7. die Berücksichtigung von Wegeverbindungen im Quartier und der Belange
der Kleingärtner
Liste der Mitzeichner

