Petition Nr.: P0047/20
Datum: 23. November 2020

Petition

Gegenstand:
e-Petition „Das neue Ostravorwerk: Bürgernah oder identitätsstiftend oder wieder nur Investoren
streicheln?"
Petitionstext (Kurzfassung):
1. eine Anpassung des Bebauungsplanes mit geringeren Gebäudehöhen, die die Umgebung respektvoll einbeziehen
2. die Aufwertung des Vorplatzes der Matthäuskirche als Eingang in die historische Friedrichstadt,
wo zukünftig viele Menschen unterwegs sind
3. eine öffentlich zugängliche 3-D-Visulaisierung des Neubauprojekts MIT der Umgebung
4. einen sorgsameren und identitätsstiftenden Umgang mit den wenigen noch vorhandenen Gebäuden des Ostravorwerks
5. eine dauerhafte Sicherung der entstehenden Wohnungen als bezahlbare Sozialwohnungen
(z. B. kooperatives Baulandmodell)
6. die Verpflichtung zum Bau einer Kindertageseinrichtung
7. die Berücksichtigung von Wegeverbindungen im Quartier und der Belange der Kleingärtner

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 1018 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

