Hausmitteilung

Dresden.

[)Lr/^qGiJ"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Harald Gilke

Datum:

23. NOV. 2020

Corona-Fälle in Gemeinschaftsunterkünften

AF0957/20

Sehr geehrter Herr Gilke,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs

GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra

gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Mit Besorgnis werden die steigenden Corona-Zahlen in der Landeshauptstadt Dresden regis
triert. Auch in einem Dresdner Flüchtiingsheim gab es Corona-Fälle.
Ich bitte daher um foigende Auskunft:

1.

Wie viele Flüchtlinge wurden der Landeshauptstadt Dresden durch die Landesdirektion
Sachsen in den Monaten Juli, August, September und Oktober zugewiesen?"

-2-

Im Zeitraum Juli bis Oktober 2020 wurden der Landeshauptstadt Dresden durch die Landesdirek
tion Sachsen insgesamt 178 Asylbewerber zugewiesen. Diese verteilen sich wie folgt auf die ein
zelnen Monate:

-

Juli:

76 Personen

-

August:

23 Personen

-

September:

39 Personen

Oktober:

40 Personen

2. „Wird bei den zugewiesenen Flüchtlingen allgemein ein Corona-Test durchgeführt oder
werden Corona-Tests nur anlassbezogen durchgeführt?"
Derzeit werden neu aufgegriffene Asylbewerber außerhalb von Dresden in Erstaufnahmeeinrich
tungen z.B. in Mockau aufgenommen und in der Regel auch auf SARS-CoV-2 getestet. Anschlie
ßend werden diese Asylbewerber verteilt. Eine erneute Testung erfolgt in der Regel nur anlass
bezogen.
3. „Bei wie vielen Flüchtlingen in Dresdner Gemeinschaftsunterkünften wurden in den Mo
naten Juli, August, September und Oktober positive Corona-Tests ermittelt?"
In den Monaten Juli und August wurde dem Gesundheitsamt Dresden kein positiver SARS-CoV-2Fali in einem Dresdner Asylbewerberheim oder einer Erstaufnahmeeinrichtung gemeldet. Im
September wurde eine Person und im Oktober 38 Personen aus einer der genannten Einrichtun
gen mit einem positiven SARS-CoV-2-Testergebnis an das Gesundheitsamt gemeldet.

4. „Fließen die positiv auf das Corona-Virus getesteten Flüchtlinge in die für Dresden maß
gebliche Statistik der Neuinfizierten mit ein?"
In die Statistik der Landeshauptstadt Dresden zu SARS-CoV-2-Fallzahlen und 7-Tage-lnzidenz flie
ßen alle Fälle, auch die unter Frage 3 Genannten, ein. In der Statistik werden alle SARS-CoV-2Fälle abgebildet, deren Hauptwohnsitz bzw. Hauptaufenthaltsort Dresden ist.
Mitfreundliphen Grüßen
y'

Dirk Hilbert

