Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

QlGgqGU'

Vorlage Nr.: V-BI00035/20
Datum:

2 3, Wov. 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 0041/20,
Transport und Aufstellung Weihnachtsbaum Schillerplatz

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2020 In Höhe von Insgesamt 890 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachwels;

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

890 Euro

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt
Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich
darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen
(Nebenbestimmungen)für Zuwendungen zur Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21.
Juni 2000, geändert am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den Jeweils gültigen
Fassungen.

Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung
erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem

3/3

Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen. Die Zuwendungen erfolgen
ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie im \Nege einer anteiligen
Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten
begrenzt.

Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die
Gewährung einer Zuwendung besteht nicht. Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens
erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages
wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert.
Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden.
Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz
sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu
dokumentieren. Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsichtlich der o. g.
Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 (Projektdatenblatt)
Anlage 2 {Prüfschemata)

«.

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

ilritiW'i

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Weihnachtsbaumtransport Schillerplatz
Bl 0041/20

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
Ausnahme Kleinprojekt

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
ja
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
√
√
√

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 17.11.2020
Verfügbares Budget SBR:
166.133,00 €
beantragte Mittel:
890,00 €

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Brückenschlag e.V.
Thomas Jacob
Hüblerstraße 1

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Bl 0041/2020

890,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel
Projektbezeichnung

Transportkosten des Weihnachtsbaumes
auf und vom Schillerplatz
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

890,00

Fördervorschlag StBA

890,00

November/Dezember 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Blasewitzer Weihnachtsbaum an der Schillerlinde wird auch dieses Jahr kostenfrei dem Brückenschlag
e.V. zur Verfügung gestellt werden. Die Bereitstellung der Beleuchtung wie auch der Aufbau und der
Schmuck erfolgen durch die Vereinsmitglieder, auch die Stromkosten werden vom Verein beglichen. Wir
beantragen, v.a. wegen der angespannten finanziellen Situation vieler Mitglieder, nun Ihre Unterstützung zur
Finanzierung der sonst auch durch den Verein getragenen Transport- und Entsorgungskosten in Höhe von
890€.

Das Projekt dient der Ortsbildverschönerung. Der Brückenschlag e.V. arbeitet an dieser Stelle gemeinnützig.
Er stellt bereits seit vielen Jahre auf eigene Kosten die Struktur und den Baum am Schillerplatz bereit.
Gefördert werden sollen Transport- und Entsorgungsleistungen, die durch die Aufstellung und Wartung des
Baumes einen klaren Mehrwert im Stadtbezirk erzeugen. Der Kostenvoranschlag des Gartenbaubetriebes
liegt vor und entspricht dem Erfahrungswert. Daher unterstützt das Stadtbezirksamt die Förderung.

