Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
J}LG2qGIT

Vorlage Nr.: V-Pro00052/20
Datum:
„ _ „„„
2 3. m 2028

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

07.12.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Zusammenrücken in Prohlis - Unterstützung des Nachtcafes der Heilsarmee Dresden

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von 2.400,00 Euro für die
Maßnahme „Zusammenrücken in Prohlis" aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

44291100
2.400,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis ist zuständig für Entscheidungen über die Förderung und Durch­
führung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums im Stadtbezirk gem. Ziff.
1.4 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Rechtsgrundlage hierfür ist § 71 Abs. 2 Satz 3 SächsGemO i.V.m § 33 Abs. 1Satz 2 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und § 67 Abs. 1Satz 1
Nr. 5 SächsGemO.
Der Stadtbezirksbeirat ist in der Gestaltung dieser örtlichen Aufgabe grundsätzlich frei. Es wird
daher vorgeschlagen, die Maßnahme "Zusammenrücken in Prohlis" zugunsten freiwillig obdach­
loser Personen durchzuführen.
Verwiesen wird auf die Aufgabe der öffentlichen Hand, gerade auf kommunaler Ebene, hilfebe­
dürftigen Gruppen die Hand zu reichen und diese zu unterstützen. Durch eine Kooperation mit

3/3
dem Nachtcafe der Heilsarmee Dresden auf der Reicker Straße 89 soll diesem Anliegen Rech­
nung getragen werden. Nachtcafes werden seit 1994 durch viele Kirchgemeinden der Stadt
Dresden über konfessionelle Grenzen hinweg im Winterhalbjahr organisiert. Dabei erhalten
wohnungslose Menschen in der kalten und dunklen Jahreszeit einen Rückzugsort und Ruhemög­
lichkeiten. Sie bekommen Getränke, eine warme Mahlzeit und ein gemeinsames Frühstück.
Ziel der Vorlage ist es, dieses ehrenamtliche Engagement, welches sich ausschließlich durch
Spenden finanziert, zu unterstützen. Die Heilsarmee Dresden übernimmt dabei kurzfristig das
Angebot der Katholischen Pfarrei St. Petrus, welche den coronabedingten Auflagen nicht Rech­
nung tragen kann (Mitarbeiter gehören zur Risikogruppe, Lüftungsmöglichkeiten fehlen). Derzeit
errichtet die Heilsarmee auf ihrem Grundstück zur Schaffung zusätzlicher geeigneter Räumlich­
keiten eine Leichtbauhalle.
Das Stadtbezirksamt schlägt vor, aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates im Rahmen einer
Kooperation mit der Heilsarmee im Jahr 2020 2.400,00 Euro bereitzustellen. Damit sollen auch
coronabedingte Mehraufwendungen wie Einweggeschirr, Ausschilderungen oder Absperrungen
finanziert werden.

Stadtbezirksamtsleiter

