Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.
"QlGSCjGIT

Vorlage Nr.: V-Leu00040/20
Datum:
111%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

I Stadtbezirksbeirat Leuben

103.12.2020 I öffentlich

i beschließend

Gegenstand:

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen 2021im Stadtbezirk Leuben

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Maß­
nahmenliste gem. Anlage 1mit jeweiliger Priorisierung.
2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Leu00008/19
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/4
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Den Dresdner Stadtbezirksbeiräten wurde durch Beschluss des Stadtrates Nr. V2476/18 vom 30.
August 2018 mit Wirkung zum 01. Januar 2019 u. a. die Aufgabe übertragen, die Reihenfolge der
Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen
und Plätzen, deren Bedeutung über den Stadtbezirk nicht hinausgeht, einschließlich der Be­
leuchtungseinrichtungen, festzulegen.
Die rechtliche Grundlage dafür ist in der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie in Ziff. 1.3 geregelt.
Demnach übermittelt der Oberbürgermeister dem Stadtbezirksbeirat einen Vorschlag zur Stra­
ßenunterhaltung durch das Straßen- und Tiefbauamt (Amt 66).
Mit Beschluss vom 16.01.2020 hat der Stadtbezirksbeirat Leuben letztmalig die vom Oberbür­

3/4

germeister vorgelegte Vorschlagsliste örtlicher Straßenbaumaßnahmen einschließlich von Ände­
rungen/Ergänzungen bestätigt.
Nunmehr werden aus dieser Liste für das Jahr 2021 nachstehende Maßnahmen wie folgt priorisiert:
Straße

Abschnitt von

Abschnitt bis

Am Dahlienheim

Lilienthalstr.

Abzweig/HN 26

Am Dahlienheim

Guerickestraße

Guerickestraße

Guerickestraße

Guerickestraße

Guerickestraße

Lilienthalstraße

Lilienthalstraße

Reisstraße

Reisstraße

Kurhausstraße
Villacher Straße
Villacher Straße

Zschierener Str.

Öffentliche Be­
leuchtung Projekt
Leuben 3
Öffentliche Be­
leuchtung Projekt
Leuben 3
Öffentliche Be­
leuchtung Projekt
Leuben 3
Öffentliche Be­
leuchtung Projekt
Leuben 3
Öffentliche Be­
leuchtung Projekt
Leuben 3
Öffentliche Be­
leuchtung Projekt
Leuben 3
Öffentliche Be­
leuchtung Projekt
Leuben 3
Öffentliche Be­
leuchtung Projekt
Leuben 3
Öffentliche Be­
leuchtung Projekt
Leuben 3
Öffentliche Be­
leuchtung Projekt
Leuben 3
Öffentliche Be­
leuchtung Projekt
Leuben 3
Gehweg nördlich

Leubener Str.
KrainerStr.

Gehweg südlich
Gehweg südlich

Abzweig/HN
24

Wendestelle/HN 18

HN lc

Am Dahlien­
heim/Wendestelle

HN 13

HN 9

Abzweig/HN 9

Am Dahlienhaim

RobertBerndt-Str.

Abzweig/HN 13

HN 13

Lillienthalstr.

Am Dahlien­
heim

Hertzstr.

Guerickestr.

Am Dahlienheim

Hertzstr.

Klettestr.

Hosterwitzer
Str.
KrainerStr.
Tauernstr.

Verkehrsfläche

Klettestr.

Guerickestr.

Priorität

A

A

A

A
*3 '
A

A

A

A

A

A

A
A
A
A

Für die Handhabung des nunmehr zu treffenden Beschlusses gilt aus Sicht des STA nachfolgende
Regelung gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie Nr. 1.1, Abs. 3 Pkt. 4, Satz 2: „Abweichungen von
diesem Beschluss sind nur zulässig, soweit die Verpflichtung der Stadt zur Gewährleistung der
Verkehrssicherheit eine andere Reihenfolge gebietet."

4/4

In diesem Jahr besteht die besondere Situation, dass die Priorisierung der Straßenbaumaßnah­
men für 2021 vor dem abschließenden Beschluss und der Rechtskraft der Haushaltssatzung für
2021/2022 erfolgen soll. Aus diesem Grund muss der Beschluss unter Vorbehalt der Rechtskraft
der Haushaltssatzung für 2021/2022 erfolgen. Es besteht auch die Möglichkeit, dass es noch zu
Verschiebungen bzw. teilweisen Streichungen der geplanten Haushaltsansätze durch den Stadt­
rat kommt. Dann wäre eine erneute Beschlussfassung über die geänderte Liste notwendig.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Maßnahmenliste Leuben
Anlage 2 - Beschlussausfertigung V-Leu00008/19 vom 16.01.2020

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

