Anfrage Nr.: AF1004/20
Datum: 23.11.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Flurstück 139/4, Gemarkung Bühlau – Nachfrage zu AF0511/20

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit der Beantwortung der Anfrage AF0511/20 vom 18. Juni 2020 wurde mitgeteilt, dass es sich
bei dem Grundstück (Flurstück 139/4, Gemarkung Bühlau) „um eine geschützte Dauergrünlandund Gehölzfläche“ handelt sowie dass „eine gärtnerische Nutzung mit entsprechender Erschließung und ggf. Bau eines Gartenhauses naturschutzrechtlich unzulässig“ wäre. Wegen des sich
dort befindlichen Gebäudes (Schuppen) wurde seitens der Bauaufsichtsbehörde ein Ordnungsverfahren eingeleitet.

Fragen:
1. Welche Ziele sollten mit dem Ordnungsverfahren erreicht werden?
2. Welche Ergebnisse wurden bisher erreicht?
3. Welche Fristen wurden im Rahmen des Ordnungsverfahrens zur abschließenden Zielerreichung vorgegeben?
Mit freundlichen Grüßen

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

