Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

QlGgqGU'

Vorlage Nr.: V-BI00035/20
Datum:

2 3, Wov. 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 0041/20,
Transport und Aufstellung Weihnachtsbaum Schillerplatz

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2020 In Höhe von Insgesamt 890 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachwels;

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

890 Euro

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt
Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich
darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen
(Nebenbestimmungen)für Zuwendungen zur Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21.
Juni 2000, geändert am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den Jeweils gültigen
Fassungen.

Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung
erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem

3/3

Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen. Die Zuwendungen erfolgen
ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie im \Nege einer anteiligen
Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten
begrenzt.

Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die
Gewährung einer Zuwendung besteht nicht. Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens
erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages
wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert.
Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden.
Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz
sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu
dokumentieren. Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsichtlich der o. g.
Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 (Projektdatenblatt)
Anlage 2 {Prüfschemata)

«.

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

ilritiW'i

