Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/014/2020)
am Montag, 9. November 2020,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/7
ö NS OSR AF/014/2020 9. November 2020

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Manfred Hauschild
Ute Lehmann
Carolin Lieske
Bernd Richter
York Walter

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR AF/014/2020 9. November 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Wiedereinführung der Möglichkeit von Bargeldzahlungen in den
Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden

A0131/20
beratend

2

Verbesserung der ÖPNV-Qualität in den westlichen Dresdner
Ortschaften

A0098/20
beratend

3

Zuwendung aus dem Kulturfonds für den Verein
"Interessengemeinschaft Historisches Altfranken"

V-AF0035/20
beschließend

4

Beschluss zur Verwendung der Restmittel aus der
Investitionspauschale 2020 des Ortschaftsrates Altfranken

V-AF0036/20
beschließend

5

Beschluss zur Verwendung der restlichen Verfügungsmittel 2020
des Ortschaftsrates Altfranken

V-AF0037/20
beschließend

6

Sonstiges

6.1

Information zur Maßnahme Fußgängerüberweg Rudolf-WaltherStraße

6.2

Bebauungsplan - Wohngebiet Kastanienweg

6.3

Vandalismus auf dem Spielplatz Altfrankener Höhe

6.4

Schmierereien in der Ortschaft Altfranken

4/7
ö NS OSR AF/014/2020 9. November 2020

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 6 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Der TOP
2 wird vertragt, da die erste Lesung noch nicht abgeschlossen ist. Die Tagesordnung mit dieser
Änderung wird einstimmig angenommen.

1

Wiedereinführung der Möglichkeit von Bargeldzahlungen in den
Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden

A0131/20
beratend

Der vorliegende Antrag beauftragt den Oberbürgermeister mit der Wiedereinführung des Bargeldverkehrs in den Bürgerbüros. Da Bargeld ein reguläres Zahlungsmittel ist, müsste diese
Möglichkeit selbstverständlich sein. Es ist vorteilhaft beide Möglichkeiten anzubieten, da z. B.
für ältere Menschen eine Barzahlung leichter zu handhaben ist.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Verbesserung der ÖPNV-Qualität in den westlichen Dresdner
Ortschaften

A0098/20
beratend

Vertagung
3

Zuwendung aus dem Kulturfonds für den Verein
"Interessengemeinschaft Historisches Altfranken"

V-AF0035/20
beschließend

2020 konnten auf Grund der Corona-Pandemie keine Veranstaltungen durch den Verein durchgeführt werden. Sobald die Möglichkeiten bestehen, sollen diese nachgeholt werden.
Der Ortschaftsrat Altfranken befürwortet die Förderung der Interessengemeinschaft „Historisches Altfranken“ durch das Amt für Kultur- und Denkmalschutz.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken befürwortet die finanzielle Unterstützung des o. g. Vereins in Höhe
von 500,00 Euro als Jahresbetrag aus dem Fonds des Amtes für Kultur und Denkmalschutz.
Der Betrag soll dem Vereinskonto gutgeschrieben werden.
Das Geld wird für die Dokumentation der Historie der Ortschaft sowie für die Durchführung von
Veranstaltungen mit historischem Hintergrund verwendet.

5/7
ö NS OSR AF/014/2020 9. November 2020

Die Verwaltung wird gebeten, die Förderung zu veranlassen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Beschluss zur Verwendung der Restmittel aus der
Investitionspauschale 2020 des Ortschaftsrates Altfranken

V-AF0036/20
beschließend

Eine Verwendung der verbleibenden Mittel aus der Investitionspauschale ist nur auf eine bereits
geplante Maßnahme möglich.
Ein offenes Projekt ist der Fußweg im Kreisverkehr auf der Otto-Harzer-Straße. Diese Maßnahme wurde bereits mehrfach vom Straßen- und Tiefbauamt abgelehnt. In der Beschlusskontrolle
zur Zuarbeit Haushaltsplanung 2021/2022 wurde aber eine erneute Begehung zur Findung einer
Alternativlösung angekündigt. Die Gemeinde Pesterwitz würde den Bau eines Fußweges begrüßen. Da noch keine Planung vorliegt, kann eine Bereitstellung finanzieller Mittel für diese Maßnahme noch nicht erfolgen.
Im November dieses Jahres wird der sehr lange geforderte Fußgängerüberweg auf der RudolfWalther-Straße eingerichtet. Um diese Maßnahme finanziell zu unterstützten stellt der Ortschaftsrat Altfranken einen Betrag aus der Investitionspauschale 2020 zur Verfügung.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Straßen- und Tiefbauamt für die Maßnahme Fußgängerüberweg Rudolf-Walther-Straße einen Betrag in Höhe von 12.540,00 Euro aus der Investitionspauschale 2020 zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird gebeten diesen Betrag auf das PSP-Element TI.50519.A66.B,
SP_G-Verkehrssicherheit,-Leiteinricht. II zu übertragen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

5

Beschluss zur Verwendung der restlichen Verfügungsmittel 2020
des Ortschaftsrates Altfranken

V-AF0037/20
beschließend

Die Verwendung der restlichen Verfügungsmittel wird diskutiert.
Die Pflege des Parks ist dringend notwendig. Die Pflanzung von Bäumen kann aber nur aus der
Investitionspauschale finanziert werden.
Auf Grund von Corona sind für 2020 geplante Veranstaltungen vom Verein Interessengemeinschaft Historisches Altfranken ausgefallen. Es wird vorgeschlagen, den Vereinsvorsitzenden in

6/7
ö NS OSR AF/014/2020 9. November 2020

eine Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken einzuladen, um zu erfahren, wofür das bisher bereitgestellte Geld ausgegeben wurde und welche Vorhaben demnächst geplant sind.
Es wird vereinbart, den Beschluss mit den vom Ortschaftsrat festgelegten Projekte zu ergänzen.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt seine restlichen Verfügungsmittel aus dem Jahr 2020 der „Interessengemeinschaft Historisches Altfranken“ für folgende Maßnahmen zur Verfügung:
-

Anschaffung und Aufstellung weiterer Informationstafeln in der Ortschaft Altfranken

-

Neugestaltung des Abstellraumes im Ortschaftszentrum Altfranken

-

weiter Projekte im Rahmen des Budgets.

Dieser Betrag wird dem Vereinskonto gutgeschrieben. Die ordnungsgemäße Verwendung ist
dem Ortschaftrat Altfranken nachzuweisen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Sonstiges

6.1

Information zur Maßnahme Fußgängerüberweg Rudolf-WaltherStraße

Vom Straßen- und Tiefbauamt liegt die Information zur Umsetzung der Baumaßnahme Fußgängerüberweg Rudolf-Walther-Straße im November 2020 vor. Die dem Schreiben beigefügte Ausführungsplanung wird vorgestellt.

6.2

Bebauungsplan - Wohngebiet Kastanienweg

Es liegt ein Antrag des Grundstückseigentümers für die Änderung des Bebauungsplanes Nr.
172.8 Dresden-Altfranken vor, um die Bebauung von zwei Grünflächen in diesem Gebiet mit
Einfamilienhäusern zu ermöglichen. Der Ortschaftsrat soll im Vorfeld in dieses Vorhaben einbezogen werden.
Der Ortsvorsteher stellt die entsprechenden Flächen, die derzeit als Grünflächen festgeschrieben sind, vor. Da in diesem Wohngebiet durch die vorhandenen Gärten keine zusätzlichen Grünflächen unbedingt notwendig sind, stehen die Ortschaftsräte dem Anliegen positiv gegenüber.
Das Einverständnis der unmittelbaren Anlieger ist dazu unbedingt einzuholen. Es wird vorgeschlagen, den lt. derzeitigen Bebauungsplan vorgesehenen Durchgang zum Wirtschaftsweg

7/7
ö NS OSR AF/014/2020 9. November 2020

(Flurstück 442/17) in den Bereich der derzeitigen Grünfläche Flurstück 442/15 zu verlegen, da
beim Bau des Weges kein Gefälle überwunden werden muss.

6.3

Vandalismus auf dem Spielplatz Altfrankener Höhe

Auf dem Spielplatz Altfrankener Höhe wurden von einer Bank die Bretter abmontiert. Herr Hauschild hat das bereits dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie dem Ordnungsamt gemeldet. Der Auftrag zur Instandsetzung wurde bereits ausgelöst.

6.4

Schmierereien in der Ortschaft Altfranken

Es wurden an verschiedenen Orten in der Ortschaft Schmierereien festgestellt.
- Trafohaus am Kindergarten
-

Hochbehälter

-

Spielplatz Innenseite der Kletterwand

Die Verwaltung wird beauftragt, die entsprechend Verantwortlichen darüber zu informieren,
damit diese entfernt werden.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

Ortschaftsrat/-rätin

Ortschaftsrat/-rätin

