Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0361/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

07.12.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Verfügungsmitteln - Ortsentwicklungskonzept

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Beauftragung bzw. Erstellung einer Ortsentwicklungskonzeption für die Ortschaft SchönfeldWeißig in Höhe von 25.000,00 Euro und stellt diese dem Oberbürgermeister zur Verfügung.

bereits gefasste Beschlüsse:
V2877/19

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
...

2/3
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Mit Beschluss V2877/19 vom 11.06.2019 beschloss der Stadtrat u. a. in Punkt 4 für die zur Landeshauptstadt Dresden gehörenden Ortschaften entsprechende Ortsentwicklungskonzeptionen
gemäß Begleitbeschluss in Auftrag zu geben. In einem ersten Gespräch zwischen dem federführenden Amt (Stadtplanungsamt) und Vertretern der Ortschaft wurde der grobe Rahmen zur
möglichen Ausgestaltung einer Ortsentwicklungskonzeption besprochen. Das Stadtplanungsamt
arbeitet in Zusammenarbeit mit weiteren Fachämtern derzeit noch an der sektoralen Bestandsanalyse, die voraussichtlich zum Ende des ersten Quartals 2021 abgeschlossen sein sollte.
Die Bestandsanalyse stellt die Grundlage für die weiteren Verfahrensschritte dar und sollte zeitnah nach Fertigstellung im Ortschaftsrat diskutiert werden. Zu den weiteren Verfahrensschritten
zählen u. a. eine umfassende Bürgerbeteiligung und eine SWOT-Analyse (aus dem Englischen
übersetzt: Stärken-Schwächen-Chancen-Risiken-Analyse). Das Stadtplanungsamt hat für dieses
Projekt 25.000 EUR im kommenden Doppelhaushalt eingeplant. Es ist jedoch anzunehmen, dass
diese Mittel nicht ausreichen werden, gerade mit Blick auf die gewünschte Bürgerbeteiligung.
Um die Umsetzung des Projektes auf Grund möglicher fehlender finanzieller Mittel nicht unnötig zu verzögern bzw. gar zu gefährden, wäre eine Unterstützung des Ortschaftsrates wün...

3/3
schenswert.

Anlagenverzeichnis:
V2877/19

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

