Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.
£)lG2qGU*

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Leu00042/20
„„
2
BSV. 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

| 03.12.2020 | öffentlich

[ beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Übernahme nicht vorhersehbarer Mehraufwendungen bei der
Gehwegsanierung Freischützstraße

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Übertragung von Haushaltsmitteln aus dem
Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben i. H. v. 5.000,00 Euro an das Straßen- und Tiefbauamt
zur Übernahme nicht vorhersehbarer Mehraufwendungen bei der Gehwegsanierung Freischütz­
straße.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Leu0025/19
aufzuhebende Beschlüsse:

'Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):

5.000,00 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
In seiner Sitzung am 19.06.2019 beschloss der Stadtbezirksbeirat Leuben seine Beteiligung bei
Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie im Stadtbezirk Leuben. Unter anderen wur­
den für die Gehwegsanierung der Freischützstraße im Abschnitt zwischen Berthold-HauptStraße bis Friedrich-Kind-Straße (westliche Seite) kommunale Flaushaltsmittel des Stadtbezirks­
beirates Leuben zur Verfügung gestellt.
Bei der derzeitigen Durchführung dieser Maßnahme wurden durch das Straßen- und Tiefbauamt
unvorhergesehene Mehraufwendungen angezeigt. Dabei handelt es sich um das erforderliche
Neusetzen der vorhandenen Granitbordsteine in eine fachgerechte Betonbettung (lagen bisher
nur auf Sand) einschließlich Ausführung Fahrbahngerinne sowie den zusätzlichen Einbau eines
Straßenablaufs für das Ableiten von Regenwasser. Die zusätzlichen Kosten dafür werden mit

3/3

8.000,00 Euro veranschlagt.
Das Stadtbezirksamt Leuben schlägt vor, die Maßnahme über das verbliebene Restbudget an
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für 2020 zu finanzieren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Beschlussausfertigung V-Leu0025/19

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/043/2019)

Sitzung am:

19.06.2019

Beschluss zu:

V-Leu0025/19

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks­
beirat, hier: Gehbahninstandsetzungen im Stadtbezirk Leuben
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das
Straßen- und Tiefbauamt aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Leuben für das Jahr 2019 in Höhe von 166.000,00 Euro für die Gehbahninstandsetzung für
folgende Straßenabschnitte:
° Freischützstraße: zwischen Berthold-Haupt-Straße bis Friedrich-Kind-Straße - westliche
Seite
o

Kurhausstraße: zwischen Zschierener Straße bis Hosterwitzer Straße - westliche Seite

°

Guerickestraße: Kreuzungspunkt Reisstraße/Guerickestraße

° Hosterwitzer Straße: zwischen Berthold-Haupt-Straße bis Inselstraße - westliche Seite
2. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten.
Dresden, den 21.06.2019

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

