Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0359/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

07.12.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Verfügungsmitteln - Eschdorfer Park, Totholz

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Beseitigung des Totholzes im „Eschdorfer Park“ in Höhe von 3.000,00 Euro und stellt diese dem
Oberbürgermeister zur Verfügung.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
...

2/3
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die städtischen Flurstücke 816 bis 821 der Gemarkung Eschdorf bilden zusammen den „Eschdorfer Park“, auch bekannt unter der Bezeichnung „Quandtscher Park“. Die Fläche wird durch das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) verwaltet und unterliegt derzeit dem Sächsischen
Waldgesetz. In der Vergangenheit wurden in enger Zusammenarbeit mit dem Regiebetrieb zentrale technische Dienste Wege und eine zum Park führende Treppenanlage in Stand gesetzt. Derzeit ist die Verkehrssicherheit der Anlage gefährdet, da von verschiedenen Bäumen eine größere
Gefahr auf Grund von Totholzbildung ausgeht. Das zuständige Amt kann die benötigten finanziellen Mittel auf Grund prioritärer Aufgaben (Bekämpfung des Borkenkäfers) in absehbarer Zeit
nicht bereitstellen. Aus denen vom Ortschaftsrat zur Verfügung stehenden Verfügungsmitteln
könnten entsprechend einer Vor-Ort-Begehung und Abstimmung mit dem zuständigen Sachbearbeiter 3 Laubbäume gefällt und verschiedene Tothölzer teilweise mit Seilklettertechnik entfernt werden.

...

3/3
Anlagenverzeichnis:
Lageplan

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

