DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1008/20
Datum: 23.11.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Aufbau und Realisierung eines Fördermittelmanagements innerhalb der Verwaltung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den Sitzungen verschiedener Ausschüsse wurde bisher mündlich über den Aufbau einer Fördermitteldatenbank bzw. -management berichtet. Dieses soll sich auch über die verschiedenen
Ämter und Stadtbezirksämter erstrecken.
Daher bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche konkreten Ziele, Planungsphasen und Zeiträume beinhaltet die Realisierung einer Fördermitteldatenbank für die Verwaltung?
2. Über welche Ämter und Stadtbezirksämter soll sich das Projekt erstrecken (Angabe nach
zeitlichem Rollout mit Amtsbereich)?

3. Dient dieses Projekt der internen Verwaltung oder ist auch eine öffentliche Nutzung beispielsweise als Online-Fördermittelportal geplant?

4. Wann wurde mit dem Projekt begonnen und wie ist der aktuelle Stand dazu?

5. Wie hoch werden die Kosten für das Projekt geschätzt und welche Kosten sind bisher
konkret angefallen?

Ich bedanke mich im Voraus für die Beantwortung.

Mit freundlichen Grüßen
Katharina Hanser

Seite 2 von 2

