Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

£)LG2qGIT

Verwaltungsstelle Weixclorf / Lansebrück

1 0, NOV. 2020
• vertraulich SÜ&SM
BOSUJ' 3
m
SssM
Termin:

5

zErl 7.St
zMz zU
zi< zV

1

/f*r
UAH-

t
An
den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und Si­
cherheit
GZ: 93_WX/LB
Datum:

17. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V-LB0182/20 (Sitzungsnummer: OSR LB/013/2020)

Haushaltsvollzug 2020- Finanzierung Garage Weißiger Straße 5
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt zur Finanzierung der Auflagen der Denkmalschutzbehörde für die
Garage Weißiger Straße 5 einen weiteren Zuschuss in Höhe von 10.500 EUR.
Die Finanzierung erfolgt aus der Investpauschale des Ortschaftsrates, Haushalteckwert „Re­
serve"
Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die Dringlichkeit der Maßnahme gegenüber der Stadtkämmerei zu begründen und die Freigabe zu erwirken.
Die Stadtkämmerei wird gebeten, die finanziellen Mittel nach der Freigabe auf das entspre­
chende PSP- Element des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung zu übertragen.

Die Übertragung der finanziellen Mittel auf das PSP- Element des Amtes für Hochbau und Immo­
bilienverwaltung ist erfolgt. Der Baubeginn erfolgt in der 47. Kalenderwoche.

Mit freundlichen Grüßen

Lutz Biastoch
Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

