Antrag Nr.: A0157/20
Datum: 20.11.2020

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Ein Zeichen gegen Extremismus und Homophobie – Ehrung des Andenkens an Thomas Lips

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die „Rosmaringasse“ hinter dem Kulturplast in
„Thomas-Lips-Straße“ umzubenennen.
Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

23.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Am 4. Oktober 2020 ist der 55-jährige Thomas Lips unweit des Dresdner Kulturpalastes von einem islamistischen Attentäter ermordet worden. Sein Begleiter wurde ebenfalls mit einem Küchenmesser angegriffen und schwer verletzt. Thomas Lips besuchte Dresden als Tourist, sollte
aber nicht mehr lebend in seine Heimatstadt Krefeld zurückkehren. Er ist – wie Marwa ElSherbini und Jorge Gomondai – in die Reihe politisch motivierter Mordopfer in Dresden einzureihen, die auf Grund von Extremismus und Menschenverachtung ihr Leben verloren.
Der 20-Jährige Attentäter, Abdullah Al Haj Hasan, war erst wenige Tage vor der Messerattacke
aus einer Jugendstrafvollzugsanstalt entlassen worden.
Er war unter anderem wegen Körperverletzung und tätlichen Angriffs auf Vollstreckungsbeamte
verurteilt worden und machte sich wegen Werbens für die Terrororganisation „Islamischer
Staat“ strafbar. Das Landeskriminalamt Sachsen stufte Al Haj Hasan als Gefährder ein und observierte ihn seit seiner Haftentlassung am 29. September 2020.
Die Straße soll Ort der Mahnung und Erinnerung sein. Sie soll auch daran erinnern, dass wir
mehr Toleranz und mehr Akzeptanz im Umgang miteinander brauchen. Dresden darf sich ein
Klima des Extremismus, der Homophobie und der Vorurteile nicht leisten und Dresden darf das,
was mit Thomas Lips passiert ist, niemals vergessen. Das vermeintlich Andere ist keine Bedrohung, sondern eine Bereicherung.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

