Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0675/20
Datum: 25. November 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
24.11.2020
30.11.2020
02.12.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

07.12.2020

nicht öffentlich

Stadtrat

17.12.2020

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Neubau Verwaltungszentrum - Grundstücksübertragung, Bürgschaftsübernahme,
überplanmäßige Mittelumverteilung, Kapitaleinlagen, Wesentliche Änderung der Kommunale
Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
Beschlussvorschlag:
1. Der Übertragung der in der Anlage 1 gekennzeichneten Teilfläche des Flurstücks Nr. 3398 der
Gemarkung Altstadt I mit einer vorläufigen Größe von 4.158 m² an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zum Verkehrswert wird zugestimmt.
2. Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt zugunsten der Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG eine Ausfallbürgschaft bis zur Höhe von 116.000.000 Euro zur Absicherung
der Finanzierung des Neubaus eines Verwaltungszentrums am Standort Ferdinandplatz.
3. Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, das von der Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG zu errichtende und zu betreibende Verwaltungszentrum nach Fertigstellung
zum Zwecke der Verwaltungsunterbringung langfristig anzumieten. Die Mietverträge sind
dem Stadtrat mit gesonderter Vorlage zur Beschlussfassung zu geben.
...

2/11
4. Zur Finanzierung der vorgezogenen Verbaumaßnahmen, Fertigstellung der archäologischen
Grabungen und Herstellung einer definierten Baugrubensohle werden dem Projekt Neubau
Verwaltungszentrum (HI.6510022) in 2020 überplanmäßige Mittel in Höhe von 2.400.000 Euro bereitgestellt. Die Deckung der Mehrauszahlungen erfolgt aus Mittelumverteilungen innerhalb des Budgets des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung (siehe Deckungsnachweis und Begründung).
5. Der von der Landeshauptstadt Dresden für das Projekt Neubau Verwaltungszentrum
(HI.6510022) zu finanzierende Anteil in Höhe von 7.400.000 Euro wird aus dem in der Finanzplanung in 2024 und 2025 gemäß Haushaltssatzung 2021/22 geplanten Budget wie folgt
umverteilt:
2021:
2022:
2023:
2024:
2025:

900.000 Euro
200.000 Euro
1.100.000 Euro
2.100.000 Euro
3.100.000 Euro.

6. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erhält in 2025 Kapitaleinlagen in Höhe
von 8.500.000 Euro. Die Deckung erfolgt aus den in der Haushaltsplanung 2021/22 für den
Finanzplanungszeitraum bis 2025 im Projekt Neubau Verwaltungszentrum (HI.6510022) veranschlagten Mitteln.
7. Der Übertragung aller Anlagen im Bau im Zusammenhang mit dem Neubau des Verwaltungszentrums von der Landeshauptstadt Dresden an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH
& Co. KG in Form von Sacheinlagen bis zum Jahresabschluss 2021 wird zugestimmt.
8. Der wesentlichen Änderung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG einschließlich der Anpassung des Gesellschaftsvertrages (§ 2 Gegenstand des Unternehmens), resultierend aus der Erhöhung des Anlagevermögens durch Grundstückseinlage, Übertragung der
Anlagen im Bau und Neubau des Verwaltungszentrums wird, zugestimmt.
9. Die Umsetzung der Beschlusspunkte 5 und 6 steht unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung
zur Haushaltssatzung 2021/22 (V0561/20).

...

3/11
bereits gefasste Beschlüsse:
V1940/17 – Verwaltungsunterbringung 2030 – Ziele und Standortkonzept für das Stadtzentrum
V1941/17 – Neues Verwaltungszentrum am Standort Ferdinandplatz – Projektentwicklung
V1922/17 (SB/047/2017) – Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz
V2731/18 – Information zum Projekt „Neubau Verwaltungszentrum am Ferdinandplatz“
V0297/20 – Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

2020: HI.6510022: 2,4 Mio. Euro (Verbau/Entsorgung)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

HI.2710018 (Neues Rathaus): 0,6 Mio. Euro
HI.6520034 (Schloss Schönfeld): 0,3 Mio.
Euro
10.100.31.3.0.02 (Mieten und Pachten): 1,5
Mio. Euro

4.133.000 Euro
...

4/11
Verkehrswert:

(Anlagennummer: 1200003447)
15.900.000 Euro

Bemerkungen:

Begründung:
Mit der Vorlage soll die Einlage des zum Bau des Verwaltungszentrums notwendigen Grundstücks und der Anlagen im Bau an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID
KG), die Übernahme einer Ausfallbürgschaft zugunsten der KID KG sowie die Mittelbereitstellung für den Verbau und die Entsorgung der Baugrube beschlossen werden.
Die KID KG wird an Stelle der Landeshauptstadt Dresden das Vergabeverfahren zum Neuen
Verwaltungszentrum Ferdinandplatz zu Ende führen, das Verwaltungszentrum am Standort Ferdinandplatz errichten, betreiben und an die Landeshauptstadt Dresden vermieten.
Beschlusspunkt 1 – Grundstücksübertragung
Das Flurstück Nr. 3398 der Gemarkung Altstadt I befindet sich nach Vermögenszuordnung bzw.
Ankauf im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Der KID KG wird eine Teilfläche dieses Flurstücks mit einer vorläufigen Größe von 4.158 m² übertragen.
Diese Fläche entspricht dem vorläufigen Grundriss der oberirdischen Geschosse des geplanten
Verwaltungszentrums auf Basis des beschlossenen Bebauungsplans Nr. 3027 A, DresdenAltstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum. Die genaue Größe wird nach Vorliegen
des Ergebnisses des wettbewerblichen Dialogs ermittelt.
Die Fläche der Tiefgarage, die sich unter den zukünftig öffentlich gewidmeten Verkehrsflächen
und damit außerhalb der Grundfläche des Hochbaus befindet, wird nicht in die KID KG eingelegt.
Zur Sicherung dieser Unterbauung des öffentlichen Verkehrsraums wird die Landeshauptstadt
Dresden mit der KID KG einen Gestattungsvertrag schließen. Die Gestattung der Unterbauung
durch die KID KG erfolgt entgeltfrei, da die betreffende Tiefgaragenstellfläche Teil der ganzheitlichen Mietfläche der Landeshauptstadt Dresden wird.
Der Gutachterausschuss zur Ermittlung von Verkehrswerten in der Landeshauptstadt Dresden
hat zum Wertermittlungsstichtag vom 23. Juli 2020 für die betreffende Fläche einen Verkehrswert in Höhe von 15.900.000 Euro festgelegt.
Die Übertragung des Grundstückes an die KID KG, eine einhundertprozentige Tochtergesellschaft der Landeshauptstadt Dresden, erfolgt als Gesellschaftereinlage in Form einer Sacheinlage zum Verkehrswert. Dementsprechend steigt der Wert des städtischen Finanzanlagevermögens bei gleichzeitiger Reduzierung des Sachanlagevermögens. Es handelt sich nach Einschätzung der Landesdirektion Sachsen dabei nicht um eine genehmigungspflichtige Unter-WertVeräußerung eines Grundstückes gemäß § 90 Abs. 3 Ziffer 1 Sächsische Gemeindeordnung
(SächsGemO).

...

5/11

EU-beihilferechtliche Bewertung
In der Bekanntmachung der Kommission zum Begriff der staatlichen Beihilfe im Sinne des Artikels 107 Abs. 1 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union (2019/C 262/01)
vom 19. Juli 2016 wird ausgeführt, dass die Finanzierung von Infrastrukturen, die nicht kommerziell genutzt werden sollen, vom Anwendungsbereich des Beihilferechts ausgenommen sind.
Dies betrifft beispielsweise Infrastruktur, die für Tätigkeiten genutzt wird, die „… der Staat in der
Regel in Ausübung seiner hoheitlichen Befugnisse wahrnimmt …“. Übliche Zusatzleistungen zu
einer nicht-wirtschaftlich genutzten Infrastruktur, z. B. zahlungspflichtige (öffentliche) Parkplätze, stuft die EU-Kommission dabei mangels Handelsbeeinträchtigung nicht als Beihilfe ein.
Die Grundstückseinlage der Landeshauptstadt Dresden in die KID KG erfolgt zum Zwecke der
Errichtung des Verwaltungszentrums, das (überwiegend) für nicht-wirtschaftliche Verwaltungsdienstleistungen bzw. hoheitliche Tätigkeiten der Stadtverwaltung genutzt werden soll. Die Bereitstellung von entgeltlichen (öffentlichen) Parkplätzen stellt dabei eine übliche Zusatzleistung
dar, welche beihilferechtlich nicht relevant ist, da diese entgeltlichen Angebote nicht geeignet
sind, um den Wettbewerb bzw. Handel zu beeinträchtigen.
Beschlusspunkt 2 – Ausfallbürgschaft
Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt zur Absicherung der Kreditverbindlichkeiten der KID
KG gegenüber einem Bankenkonsortium eine Ausfallbürgschaft in Höhe von bis zu 116.000.000
Euro.
Die Kreditaufnahme der KID KG erfolgt zum Zwecke der Finanzierung des Neubaus Verwaltungszentrum. In Höhe von bis zu 116.000.000 Euro übernimmt die KID KG als öffentlicher Auftraggeber das Vertragsverhältnis zum Totalübernehmer, der als Sieger aus dem Vergabeverfahren
(Wettbewerblicher Dialog) gem. § 119 Abs. 6 GWB i. V. m. § 3a EU Abs. 4 VOB/A hervorgehen
wird. Die Zuschlagserteilung erfolgt gemäß Veröffentlichung des Vergabeverfahrens an den Bieter, dessen Angebot die höchste Punktzahl gemäß Bewertungsmethodik erreicht. Die anschließende Unterzeichnung des Projektvertrages hat nur noch deklaratorische Bedeutung, einer erneuten Beschlussfassung des Stadtrates bedarf es nicht.
Auf die Erhebung eines Bürgschaftsentgeltes gegenüber der KID KG wird verzichtet. Zur EUbeihilferechtlichen Bewertung wird auf die obigen Ausführungen verwiesen. Die mit der kommunalen Ausfallbürgschaft im Zusammenhang mit dem Verzicht auf ein Bürgschaftsentgelt der
KID KG gewährte Begünstigung ist aufgrund der zu finanzierenden Infrastruktur vom Anwendungsbereich des EU-Beihilfenrechtes ausgenommen.
Die Ausfallbürgschaft der Landeshauptstadt Dresden bedarf der Genehmigung durch die Landesdirektion Sachsen gemäß § 83 Abs. 2 SächsGemO.
Die Ausfallbürgschaft gegenüber dem Bankenkonsortium dient der Erfüllung kommunaler Aufgaben. Die Errichtung des Verwaltungszentrums durch die KID KG und die damit verbundene
Besicherung der Fremdfinanzierung erfolgt zum Zwecke der Unterbringung von Verwaltungspersonal zur Erfüllung von kommunalen (Pflicht-)Aufgaben.

...

6/11
Das zu besichernde Risiko wird durch die Absicht der Landeshauptstadt Dresden einer vollständigen und langfristigen Anmietung des Verwaltungszentrums nach dessen Fertigstellung begrenzt. Bis zum Abschluss des Mietvertrages anfallende Kreditzinsen müssen durch die KID KG
vorfinanziert werden. In Abhängigkeit von der Liquiditätssituation der KID KG könnte hierfür
eine vorübergehende Inanspruchnahme von Mitteln aus dem Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden erfolgen. Die Bürgschaftsübernahme in der genannten Höhe übersteigt
nicht die Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden.
Beschlusspunkt 3 – Mietverträge
Nach Fertigstellung des Verwaltungszentrums durch die KID KG wird die Landeshauptstadt
Dresden voraussichtlich ab dem Jahr 2025 einen langfristen Mietvertrag mit der KID KG abschließen. Der Inhalt und die Konditionen dieses Mietvertrages wird Gegenstand einer gesonderten Beschlussvorlage für den Stadtrat sein.
Beurteilung zur Vereinbarkeit mit dem Verschuldungsverbot
Die beabsichtigte Finanzierung des Neubaus Verwaltungszentrum durch die KID KG und anschließende langfristige Anmietung des Objektes durch die Landeshauptstadt Dresden ist mit
dem Verschuldungsverbot gemäß § 7 Abs. 7 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vereinbar. Insbesondere ist hierin keine Zahlungsverpflichtung zu sehen, die gemäß § 82 Abs. 5
SächsGemO einer Kreditaufnahme gleichkommt (kreditähnliches Rechtsgeschäft) und der Genehmigungspflicht unterliegen würde.
Ein kreditähnliches Rechtsgeschäft liegt vor, wenn das Rechtsgeschäft bei wirtschaftlicher Betrachtungsweise zu dem gleichen Erfolg führen würde wie die Aufnahme eines Kredits. Das ist
gemäß Entscheidung des BGH vom 22. Januar 2016, Az. V ZR 27/14 „… der Fall, wenn die Gemeinde im laufenden Haushaltsjahr im Wesentlichen die volle Leistung erhält, die dafür zu erbringende Gegenleistung jedoch erst zu einem späteren Zeitpunkt erbringen muss (vgl. BGH,
Urteil vom 4. Februar 2004 – XII ZR 301/01, BGHZ 158, 19, 23; OLG Dresden, OLG-NL 2001, 268,
270). Allerdings kommt nicht jede Verpflichtung, die eine Gemeinde zur Erlangung einer Leistung im laufenden Haushaltsjahr eingeht und die teilweise oder ganz erst in späteren Haushaltsjahren zu erfüllen ist, einer genehmigungsbedürftigen Kreditaufnahme gleich (Senat, Urteil vom
2. April 2004 – V ZR 105/03, WM 2004, 2183). Maßgebliches Kriterium für ein kreditähnliches
Geschäft ist die Fälligkeit der Zahlungsverpflichtung der Gemeinde. Ist die Gegenleistung der
Gemeinde an sich mit der Leistung ihres Vertragspartners fällig, wird die Zahlung aber auf eine
spätere Zeit hinausgeschoben, handelt es sich um ein kreditähnliches Rechtsgeschäft (OLG
Dresden, aaO). Anders ist es dagegen, wenn – wie bei einem Miet- oder Pachtvertrag (BGH, Urteil vom 4. Februar 2004 – XII ZR 301/01, BGHZ 158, 19, 23) – die Zahlung ein Entgelt für die jeweils gewährte Nutzungsmöglichkeit darstellt…“.
Die gegenständliche Konstellation führt nicht zum gleichen Erfolg wie die Aufnahme eines Kredites durch die Landeshauptstadt Dresden selbst. Die KID KG wird Eigentümerin des Grundstückes
und der Immobilie mit allen damit verbundenen rechtlichen und wirtschaftlichen Folgen. Diese
Eigentümerrechte der KID KG am Grundstück und Objekt sind unbeschränkt, die Landeshauptstadt Dresden wird zudem weder ein Rückerwerbsrecht noch sonstige eigentumsähnliche Rechte vereinbaren. Damit ist auch die Verwertung der Immobilie durch die KID KG nicht beschränkt.
Die KID KG wird zwar im Vertragsverhältnis mit dem Totalübernehmer, der im Ergebnis des
Vergabeverfahrens ermittelt wird, stehen, nicht jedoch mit der Landeshauptstadt Dresden. Die
...

7/11
Einflussnahme der Landeshauptstadt Dresden ist auf die gesellschaftsrechtlichen Möglichkeiten
(Gesellschafterversammlung, Aufsichtsrat, Berichtspflichten) beschränkt und nicht mit einem
Vertragsverhältnis vergleichbar. Steuerungsmöglichkeiten aus einem Auftraggeber-/Auftragnehmerverhältnis sind nicht gegeben.
Mit dem geplanten langfristigen Mietverhältnis zum Verwaltungszentrum wird kein kreditähnliches Rechtsgeschäft begründet, da die Mietvertragsregelungen und -konditionen marktüblich
sein werden und die Landeshauptstadt Dresden insbesondere kein eigentumsähnliches Recht an
der Immobilie haben wird. Das durch die Landeshauptstadt Dresden an die KID KG zu zahlende
Entgelt wird die Gegenleistung für die Nutzung als Verwaltungszentrum darstellen. Das Abgrenzungskriterium „eigentumsähnliches Recht“ ergibt sich aus der oben zitierten Entscheidung des
BGH, in dem eine Abgrenzung zwischen Miet-/Pachtverträgen einerseits und dem verzinsten
Erbbaurechtsvertrag andererseits getroffen wird.
Beschlusspunkt 4 – Überplanmäßige Mittel
Die Gründungskonzepte der Bieter konnten erst mit Fortschreibung der Gesamtkonzepte im Juli
2020 eingereicht werden. Diese lassen nun eine einheitliche Definition der Gründungsmaßnahmen (Verbau/Wasserhaltung) und der Schnittstellen zu. Der Abschluss der archäologischen Grabungen auch in den Böschungsbereichen ist nun bereits vor Übergabe der Baugrube an den Totalunternehmer möglich. Dies spart u. a. Bauzeit. Aus weiteren wirtschaftlichen Erwägungen
schreibt die Landeshauptstadt Dresden im Vorfeld die Planung für einen umlaufenden Baugrubenverbau und die erforderliche Wasserhaltung aus. Der Rückbau des Verbaus erfolgt in Eigenregie des Totalunternehmers. Die Wasserhaltung ist bis zur Erreichung der Auftriebssicherheit
des Gebäudes erforderlich und wird durch die KID KG ausgeführt und unterhalten.
Die Kosten dieser Maßnahme betragen 2.500.000 Euro, davon sind 100.000 Euro aus dem Projektbudget des Verwaltungszentrums (HI.6510022) in 2020 noch verfügbar.
Im Übrigen ergibt sich die Mittelherkunft und -umverteilung wie folgt:
Bezeichnung

Projekt

Betrag in Euro

Dr.-Külz-Ring 19, Rathaus Sanierung 2. RA

HI.2710018

600.000

SW_Am Schloß 2, Schloß Schönfeld

HI.6520034

300.000

10.100.31.3.0.02

925.000

10.100.31.3.0.02

575.000

Gebäudemanagement Asyl / WOLO - Mieten & Pachten
Gebäudemanagement Asyl / WOLO - Erst.
an übr. Bereiche
Gesamtsumme

2.400.000

Insbesondere die Mittel für den Parkplatz Schloss Schönfeld sowie die Mittel aus dem zweiten
Realisierungsabschnitt Neues Rathaus Dresden sind spätestens in der Haushaltsplanung
2023/2024 den Projektbudgets wieder zur Verfügung zu stellen.

...

8/11
Beschlusspunkte 5 und 6 – Budgetumverteilung und Kapitaleinlage in KID KG
Die Gesamtfinanzierung des Projektes Neubau Verwaltungszentrum stellt sich nach Umsetzung
des vorliegenden Beschlusses wie folgt dar:
-

Eigenmittel der LH Dresden in 2018 – 2020
überplanmäßige Mittel LH Dresden (siehe Beschlusspunkt 4)
Mittelbedarf LH Dresden 2021 – 2025
Mittelbedarf KID KG 2025 aus Kapitaleinlagen
Fremdfinanzierung KID KG ab 2021

7.150.000 Euro
2.400.000 Euro
7.400.000 Euro
8.500.000 Euro
116.000.000 Euro

Summe

141.450.000 Euro

Die an die KID KG im Jahr 2025 auszureichende Kapitaleinlage in Höhe von 8.500.000 Euro dient
neben der Finanzierung des Planungsaufwandes der KID KG beispielsweise der Deckung von
Kosten für Erschließungsbeiträge, Genehmigungsgebühren, Gutachten und juristischer Beratungsleistungen sowie öffentlicher Erschließungsmaßnahmen.
Die bei der Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2021 – 2025 verbleibenden Investitionsmittel in Höhe von 7.400.000 Euro werden insbesondere zur Finanzierung der Ausstattung des
Verwaltungszentrums, Erschließung Verkehrstechnik und bei der Landeshauptstadt Dresden
verbleibende Planungs- und Projektsteuerungsleistungen benötigt.
Zur bedarfsgerechten Bereitstellung der Finanzmittel ist eine Umverteilung der in der aktuellen
Finanzplanung in den Jahren 2024 und 2025 veranschlagten Ansätze wie folgt notwendig:
HH-Jahr

2021
2022
2023
2024
2025
Summe

Veranschlagung lt.
Finanzplanung 2021 ff.
in Euro
0
0
0
5.000.000
10.900.000
15.900.000

Bedarf LH Dresden
in Euro
900.000
200.000
1.100.000
2.100.000
3.100.000
7.400.000

Kapitaleinlage KID KG
in Euro
0
0
0
0
8.500.000
8.500.000

Beschlusspunkt 7 – Übertragung Anlagen im Bau
Bis einschließlich Oktober 2020 betragen die als Anlagen im Bau verbuchten Ausgaben im Zusammenhang mit dem Neubau des Verwaltungszentrums (Ausgaben und aktivierte Eigenleistungen) insgesamt rund 2.774.000 Euro. Diese und alle noch bis Ende des Haushaltsjahres 2021
im Buchwerk der Landeshauptstadt Dresden entstehenden Anlagen im Bau werden der KID KG
in Form einer Sacheinlage in die Kapitalrücklage übertragen.

...

9/11
Beschlusspunkt 8 – Änderung Gesellschaftsvertrag, Wesentliche Änderung der KID KG
Alleinige Kommanditistin der KID KG ist die Landeshauptstadt Dresden, als Komplementär fungiert die Kommunale Immobilien Verwaltungs GmbH.
Änderung Gesellschaftsvertrag
Zur Klarstellung wird der § 2 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der KID KG wie folgt geändert:
„Gegenstand der Gesellschaft ist der Erwerb, die Sanierung bzw. Bebauung von Immobilien in
Dresden, insbesondere des Kulturpalastes und des ehemaligen Kraftwerkes Mitte, sowie deren
Vermietung, Verpachtung und Bewirtschaftung zum Zwecke der kommunalen Daseinsvorsorge
und öffentlichen Aufgabenerfüllung. Die Gesellschaft kann Immobilien erwerben und veräußern.“
Im Übrigen bleibt der Gesellschaftsvertrag unverändert.
Wesentliche Änderung der KID KG
Zum 31. Dezember 2019 weist die KID KG eine Bilanzsumme von 207.805.000 Euro, ein Anlagevermögen von 198.693.000 Euro und ein Eigenkapital von 155.189.000 Euro aus. Das Anlagevermögen der KID KG wird durch die Übertragung des genannten Flurstücks sowie den Bau des
Verwaltungszentrums wesentlich erhöht (mehr als 20 Prozent).
Die Gesellschafterin Landeshauptstadt Dresden benötigt im Falle einer wesentlichen Veränderung einer Beteiligung vor Erlass des Gesellschafterbeschlusses die Zustimmung des Stadtrates
(§ 28 Abs. 2 Nummer 15 SächsGemO) sowie die Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde (§§
96 Absatz 1 in Verbindung mit 102 Abs. 1 SächsGemO). Die Genehmigungsfähigkeit ergibt sich
aus der Erfüllung der Voraussetzungen nach §§ 94a Abs. 1, 95 Abs. 2, 96 und 96a SächsGemO.
Die Grundstücksübertragung ist vom Unternehmensgegenstand der KID KG abgedeckt. Die Gesellschaft geht insofern ihrer gewöhnlichen Geschäftstätigkeit nach und erschließt mit dem Bau
des Verwaltungszentrums kein neues Geschäftsgebiet.
a) Öffentlicher Zweck (§ 94a Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 SächsGemO)
Die Errichtung des Verwaltungszentrums am Standort Ferdinandplatz dient dem öffentlichen
Zweck einer Nutzung für die Erbringung von Verwaltungsdienstleistungen für die Bürgerinnen
und Bürger.
b) Angemessenheit (§ 94a Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 SächsGemO)
Die KID KG wird auch nach ihrer wesentlichen Änderung in einem angemessenen Verhältnis zur
Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden und zum voraussichtlichen Bedarf stehen.
c) Subsidiaritätsklausel (§ 94a Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 SächsGemO)

...

10/11
Es ist nicht ersichtlich, dass der mit der wesentlichen Änderung der KID KG durch die Grundstückseinlage und den Bau des Verwaltungszentrums verbundene Zweck besser, d. h. zuverlässiger und nachhaltiger, oder wirtschaftlicher, d. h. kostengünstiger und effizienter, durch einen
privaten Dritten erfüllt wird oder erfüllt werden kann. Bei privaten Dritten ist vielmehr davon
auszugehen, dass deren Einzelinteressen, zum Beispiel die Gewinnmaximierung, dominieren.
Zudem wäre der Landeshauptstadt Dresden bei der KID KG jederzeit eine Rückerlangung des
Grundstückes und der Immobilie möglich.
d) Beteiligung Kammern (§ 94a Abs. 1 Satz 2 SächsGemO)
Vor einer Entscheidung des Stadtrates ist den jeweiligen wirtschafts- und berufsständigen
Kammern der betroffenen Wirtschaftszweige Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die Industrie- und Handelskammer Dresden wurde um Stellungnahme gebeten.
e) Zulässigkeitsprüfung (§ 95 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO)
Gemäß § 95 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO ist der Gemeinderat vor Errichtung, Übernahme und wesentlichen Veränderung eines Unternehmens umfassend über die Chancen und Risiken der beabsichtigten unternehmerischen Betätigung sowie über deren Auswirkungen auf die private
Wirtschaft zu unterrichten.
Durch die beabsichtige Grundstücksübertragung wird das Eigenkapital der KID KG erhöht, welches sich im Finanzanlagevermögen der Landeshauptstadt Dresden widerspiegelt. Zur Finanzierung des Neubaus Verwaltungszentrum wird die KID KG bürgschaftsgesicherte Kredite aufnehmen.
Die Finanzierung und Rückzahlung der Fremdkapitalverpflichtungen erfolgt aus den positiven
Cashflows der KID KG aus der Vermietung des Verwaltungszentrums. Die KID KG ist insofern auf
weitere Gesellschaftereinlagen nicht angewiesen. Bis zum Abschluss des Mietvertrages mit der
Landeshauptstadt Dresden kann die KID KG notwendige Liquidität auch aus dem Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden in Anspruch nehmen.
Negative Auswirkungen für die private Wirtschaft, die aus der Erhöhung des Anlagevermögens
der KID KG um das Flurstück Nr. 3398 sowie den Neubau des Verwaltungszentrums resultieren
könnten, sind nicht erkennbar. Die KID KG wird entsprechend ihres Unternehmensgegenstandes
weiterhin primär für die Landeshauptstadt Dresden tätig werden.
Steuerliche Würdigung
Die Übertragung der Teilfläche des Flurstücks Nr. 3398 der Gemarkung Altstadt I an die KID KG
stellt einen Vorgang dar, der gemäß § 1 Abs. 1 Nr. 1 Grunderwerbsteuergesetz (GrEStG) der
Grunderwerbsteuer unterliegt. Diese wird allerdings gemäß § 5 Abs. 2 GrEStG nicht erhoben, da
die Landeshauptstadt Dresden zu 100 Prozent am Vermögen der KID KG beteiligt ist.
Das von der KID KG zu errichtende und zu betreibende Verwaltungszentrum soll nach Fertigstellung langfristig an die Landeshauptstadt Dresden vermietet werden. Dabei wird unterstellt, dass
die vertraglichen Beziehungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der KID KG so ausgestaltet werden, dass mit der Errichtung, Überlassung und Bewirtschaftung des Verwaltungs...

11/11
zentrums keine Gewinne durch die KID KG erzielt werden. Dies führt im Ergebnis dazu, dass die
KID KG auch weiterhin vermögensverwaltend und nicht mit Gewinnerzielungsabsicht tätig sein
wird.
Die Vermietung bzw. Verpachtung des Verwaltungszentrums durch die KID KG ist grundsätzlich
gemäß § 4 Nr. 12 a Umsatzsteuergesetz (UStG) von der Umsatzsteuer befreit. Ausgenommen
hiervon sind Flächen oder Teile des Verwaltungszentrums, die zur Ausführung steuerpflichtiger
Umsätze verwendet werden, zum Beispiel die öffentlich zugängliche Tiefgarage. Hier besteht die
Option, auf die Umsatzsteuerbefreiung zu verzichten. Korrespondierend zur umsatzsteuerlichen
Behandlung der Vermietungs- bzw. Verpachtungsumsätze ist mit dem Vorsteuerabzug aus den
Baukosten für die Errichtung des Verwaltungszentrums zu verfahren. Das bedeutet, dass dieser
für den überwiegenden Teil der Baukosten ausgeschlossen ist.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Lageplan

Dirk Hilbert

