LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/022/2010)

Sitzung am:

16.12.2010

Beschluss zu:

V0744/10

Gegenstand:
Fortsetzung des Sanierungsprozesses "Neues Rathaus Dresden, Dr.-Külz-Ring 19",
Komplexsanierung in 6 Bauabschnitten
Beschluss:
1. Der Stadtrat hält an der Instandsetzung und Sanierung des Neuen Rathauses fest. Bei
der Sanierung sind alle erforderlichen baulichen, brandschutztechnischen und wärmeschutztechnischen Anforderungen umfassend zu beachten. Angesichts der Haushaltssituation und des hohen Sanierungsbedarfes anderer öffentlicher Einrichtungen der Stadt
ist jedoch gleichfalls auf Kostensparpotentiale in den einzelnen Schritten der Sanierung
zu achten.
2. Der Stadtrat bestätigt als 1. Bauabschnitt die Sanierung des Ostflügels ohne Ratskeller
und als 2. Bauabschnitt den Südflügel 1 mit Brandschutz- und Dachsanierung sowie Umverlegung des Rechenzentrums vom Erdgeschoss, Mittelflügel 5 in das östliche Dachgeschoss des Südflügels (siehe Anlage 1 zu V0744/10).
3. Bei der Sanierung des Rathausostflügels sind folgende Forderungen des Stadtrates zu
beachten:
-

-

Auf den Einbau eines Balkons/einer Tribüne im derzeitigen Festsaal ist zu verzichten.
Gleiches gilt für großflächige Verglasungen.
Der Stadtrat beschließt die Sanierung des Festsaales im Status quo und die Modernisierung des Plenarsaales als Ratssaal. Die Toilettenanlagen und die Kantine sind
im 2. Obergeschoss einzuordnen.
Der Raum I/200 steht vorrangig den Fraktionen zur Verfügung. Im Raum 201 a ist eine zusätzliche Teeküche einzuordnen.

4. Die Planungen zum Rathausturm werden nicht bestätigt.
5. Auf die Einrichtung eines Fahrradkellers ist zu verzichten. Ersatz ist, wie vom Stadtrat
bereits beschlossen, durch eine ausreichende Anzahl überdachter Fahrradabstellplätze
zu schaffen.

...

-2-

6. Die derzeitigen Kühlräume im Hof C bleiben erhalten. Der Abbruch der Kellerräume unterhalb Hof C wird bestätigt. Den Vorbereitungsarbeiten zur Einrichtung der Zentralregistratur unter dem Lichthof wird zugestimmt.
7. Der Stadtrat bekennt sich zu einem bürgeroffenen Rathaus und beauftragt die Oberbürgermeisterin, bis zum 31. März 2011 ein diesbezüglich angepasstes Sicherheitskonzept
vorzulegen.
8. Die Ausführungsplanungen und konkreten Kostenanschläge für alle weiteren Bauabschnitte sind dem Stadtrat jeweils rechtzeitig zur Beschlussfassung vorzulegen.
9. Die Anlage 4 wird entsprechend der in der Projektgruppe gemeinsam mit den
Fraktionen entwickelten Vorstellungen über die Zuordnung der Fraktionsbüros aktualisiert. Den Fraktionen werden vor Freigabe der Ausschreibungsunterlagen die Leistungsverzeichnisse zu konkreten Ausstattungen und Zuschnitten (hinsichtlich Raumaufteilung,
Zwischenwänden und Baumaterial usw.) zur Zustimmung vorgelegt.
10. Den Fraktionen wird rechtzeitig vor dem Umzug ein praktikables Konzept für die Bauphase vorgelegt, das konkrete Lösungsvorschläge für wesentliche Belange einer reibungslosen Fraktions- und Stadtratsarbeit während der Bauphase enthält.
Darunter sind angemessene Vorschläge für
-

Archivräume
Beratungsräume
Unterbringung temporär überzähligen Mobiliars (Tische, Stühle etc.)
Serviceraum (Unterbringung Fraktionsgeschirrspülmaschine, Abfallbeseitigung)
Absicherung von Stadtratssitzungen außerhalb des Rathauses (Transportmöglichkeiten Akten und Unterlagen, Zugang zum MIS, Session am Tagungsort, Nutzung von
Parkkarten an externen Tagungsorten, u. a.)

zu unterbreiten.

Helma Orosz
Vorsitzende

