Hausmitteilung

Dresden.
LG20

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB 3 0214

Leo Lentz

Datum:

2 i. NOV. 2020

„Corona Party" Dresden
AF0963/20

Sehr geehrte*r Leo Lentz,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Antwortanspruch besteht, weil
die Anfrage entgegen § 19 Abs. 1 Satz 1 GO SR nicht „knapp" gehalten ist, sondern 15 Fragen,
teilweise mit weiteren Unterfragen umfasst. Ferner besteht m. E. hinsichtlich der Fragen 5, 6, 9,
10,13 und 15 für das einzelne Stadtratsmitglied kein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6
SächsGemO, weil nicht lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein konkreter Lebenssachver
halt, der Gemeinde betroffen ist. Diese Fragen sind auf einen Gesamtüberblick über unterschied
lichste, teilweise nur vermutete Sachverhalte im Vorfeld und während der Versammlung gerich
tet, die zudem nur teilweise im Zuständigkeitsbereich der Landeshauptstadt Dresden liegen.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Am 31.10. demonstrierten auf dem Theaterplatz mehrere tausend Menschen gegen die Maß
nahmen zur Eindämmung der Corona-Pandemle.
Aufgrund des Verlaufs der Demonstration ergeben sich für mich einige Fragen:

1. Unter welchen Auflagen wurde die Versammlung genehmigt?"

In rechtlicher Hinsicht ist die Landeshauptstadt Dresden in ihrer Eigenschaft als Versammlungs
behörde an das geltende Versammlungsrecht nach Art. 8 Grundgesetz (GG) und die Vorgaben
des Sächsischen Versammlungsgesetzes (SächsVersG) gebunden. Das Recht sich frei zu versam
meln stellt in der Bundesrepublik Deutschland ein Grundrecht und damit ein Verfassungsgut von
höchstem Rang dar.

Dies äußert sich z. B. bereits darin, dass die Durchführung von Versammlungen unter freiem

Himmel gerade nicht genehmigungs-, sondern lediglich anzeigepflichtig ist. Der Veranstalter ent
scheidet danach über Zeit, Ort und Ausgestaltung der Versammlung.

-2-

Dies trifft auch in Pandemiezeiten zu. Das Bundesverfassungsgericht hat bereits im April dieses
Jahres -zu Zeiten des sogenannten „harten Lockdowns"- entschieden, dass dieses für eine De
mokratie elementare Grundrecht selbst in Zeiten der Covid-19-Pandemie zu gewährleisten ist.
Vor diesem Hintergrund wurden beispielsweise pauschale Versammlungsverbote in der Folge
aufgehoben. Zum Zeitpunkt der Versammlung waren auch keine infektionsschutzrechtlichen
Ausnahmegenehmigungen erforderlich.

Auf Grundlage der zu diesem Zeitpunkt gültigen (bzw. am 27. Oktober 2020 in Kraft getretenen)
und gegenüber der Landesverordnung verschärften Allgemeinverfügung der Landeshauptstadt
Dresden über Beschränkungen im öffentlichen Raum sowie über die Einschränkung der Besuchs
rechte in Einrichtungen des Gesundheits- und Sozialwesens zur Eindämmung der Verbreitung
des Corona-Virus SARS-CoV-2 galt die Masken- und Mindestabstandspflicht für alle Versamm

lungsteilnehmer. Im Übrigen wurden nur allgemeine versammlungsbehördliche Auflagen (bei
spielsweise Abstand zu Sondernutzungen, Verbot von Pyrotechnik usw.) verfügt.
2. „Wer hat die Demonstration angemeldet und wer war Versammlungsleiter*ln?"
Wie auch dem Internetauftritt von Querdenken351 zu entnehmen ist, fungierte ein Herr Marcus
Fuchs als Verantwortlicher.

3. „Wie viele Personen wurden für die Versammlung angemeldet und wie viele Ordner*innen
mussten anwesend sein?"

Der Veranstalter meldete eine Teilnehmerzahl von 1.200 sowie 20 Ordner an.

4. „Welche Vorkehrungen wurden getroffen, um die Anzahl der Teilnehmenden zu kontrollie
ren?"

Nach der am 31. Oktober 2020 geltenden Allgemeinverfügung der Landeshauptstadt Dresden
gab es keine verbindlichen Obergrenzen hinsichtlich der Teilnehmerzahl, lediglich ein Flächenan
satz von 4 qm pro Person war festgesetzt. Bei den durch den Veranstalter angezeigten Teilneh
merzahlen handelte es sich um Prognosen.

Ergänzend wird hierzu auf die entsprechende Medieninformation der Polizeidirektion Dresden
verwiesen (Anlage).

5. „Fanden im Vorfeld Gespräche mit den Veranstaltern statt? Wenn ja, was war der kon
krete Inhalt und Ziel dieser Gespräche?"

Es fand ein sogenanntes Kooperationsgespräch statt. Hierbei wurden u. a. Modalitäten der Ver
sammlung sowie die infektionsschutzrechtlichen Auflagen im Sinne der Sächsischen CoronaSchutz-Verordnung besprochen.

6. „Wie verlief im Vorfeld die Kommunikation mit der Polizei? Von welcher Gefahrenlage oder welchem Risiko wurde bei der Versammlung ausgegangen?"

Wie auch sonst üblich, steht die Versammlungsbehörde in einem regelmäßigen Kontakt mit dem

Polizeivollzugsdienst. Von einer besonderen oder hervorgehobenen Gefahrenlage ist keine der
Behörden ausgegangen; die insoweit dann deutlich erhöhte Teilnehmerzahl war nicht vorherzu
sehen.

-3-

7. „Auf welcher Grundlage wurde die Versammlungsfläche während der laufenden Versamm
lung erweitert?"

Über die Flächenerweiterung entschied die Versammlungsbehörde vor Ort.
8. „Warum wurde die Versammlung trotz offensichtlicher Verstöße gegen Versammlungsauf
lagen (Mindestabstand, Mundnasenschutz, Verzehr von alkoholischen Getränken) und
auch gegen die Allgemelnverfügung der Stadt Dresden, die zu diesem noch In Kraft war,
nicht aufgelöst?"

Mangels Gefahrenprognose gab es kein versammlungsbehördliches Verbot zum Verzehr alkoho
lischer Getränke.

Die Versammlung war seitens des Veranstalters mit 1.200 Teilnehmerinnen und Teilnehmern an

gezeigt worden. Daran hatte die Polizei ihre Einsatztaktik und die Zahl ihrer Einsatzkräfte ausge
richtet. Letztlich wurden die Stadt Dresden sowie die Polizei von dem deutlichen höheren Zulauf

überrascht, woraufhin die Versammlungsfläche entsprechend erweitert wurde, um mehr Ab
stand zwischen den Versammlungsteilnehmern zu erreichen.
Auf die Einhaltung des Mindestabstands wurde der Versammlungsleiter durch die Versamm
lungsbehörde sowie die eingesetzten Kräfte immer wieder hingewiesen, was dieser auch ent
sprechend an die Teilnehmer kommunizierte. Grundsätzlich trägt der Versammlungsleiter die
Verantwortung für den ordnungsgemäßen Ablauf der Versammlung. Dies umfasst (ggf. neben
weiteren versammlungsrechtlichen Beschränkungen) auch die Einhaltung der infektionsschutzrechtlichen Auflagen. Gleichwohl war es der Polizei in Anbetracht der Teilnehmerzahlen und aus
einsatztaktischen Gründen nicht möglich, das Nichttragen des Mund-Nasen-Schutzes zu ahnden.
Die Einsatzkräfte wurden dabei in Größenordnung von mehreren Hunderten Attesten in unter
schiedlicher Form konfrontiert. In wie weit alle diese Bescheidungen authentisch sind, konnte
die Polizei vor Ort nicht abschließend klären. In einzelnen Verdachtsfällen leiteten die Beamten

eine Anzeige wegen des Verdachts der Urkundenfälschung ein.

Bei den registrierten Verstößen im Sinne der Fragestellung handelt es sich um Ordnungswidrig
keiten. Vor einer versammlungsbehördlichen Entscheidung über eine mögliche Auflösung der
Versammlung ist abzuwägen, welche Folgen diese Entscheidung im Falle einer Nichtbefolgung
bzw. Eskalation hat. Mithin bewirkt eine Auflösung, dass sich die Situation unter infektionsschutzrechtlichen Gesichtspunkten noch verschlimmert hätte. Die Geschehnisse in Leipzig am
7. November 2020 nach der erfolgten Auflösung der Versammlung belegen dies. Vor diesem Hin
tergrund wurde von einer Auflösung abgesehen.

9. „Welche weiteren Einigungen und Kompromisse wurden während der Versammlung vor
Ort getroffen?"

Neben der Erweiterung der Versammlungsfläche wurde die Zahl der Ordner auf 40 erhöht.

10.„Wie viele und welche Ordnungswidrigkeiten wurden im Rahmen der Versammlung fest
gestellt?"

Bis dato liegen der Bußgeldbehörde der Landeshauptstadt Dresden keine Anzeigen seitens des
Polizeivollzugsdienstes vor.

-4-

11.„Warum entschied man sich nicht dazu, die Versammlung aufzulösen?"
Siehe Antwort zu Frage 8.

12.„Wurde der Einsatz der Polizei in Betracht gezogen, um die Maskenpflicht auf der Ver
sammlungsfläche durchzusetzen?"

Siehe Antwort zu Frage 8.

13.„Wie ist der Einsatz von lediglich 120 Polizeibeamt*innen zu erklären? War dieser -verhält

nismäßig sehr geringe - Einsatz von Beamt*innen in den Kooperationsgesprächen zwischen
Versammlungsbehörde und Polizei absehbar? Wie hat die Versammlungsbehörde auf die
Einsatzzahlen reagiert?"

Zur Frage der Einsatzplanung, weiche in ausschließlicher Hoheit und Verantwortung des Polizei
vollzugsdienstes liegt, kann ausschließlich die Polizeidirektion Dresden Stellung nehmen. Verwie
sen werden kann in diesem Zusammenhang Insoweit auf das Interview mit dem Einsatzleiter der
PD Dresden an diesem Tag {s. DNN vom 8. November 2020 „Wir können den Menschen die
Coronaregeln nicht einprügeln").

14.„Warum wurde der Stand für die verurteilte Holocaust-Leugnerin Ursula Haverbeck gedul
det? War dieser angemeldet? Welche Materialien wurden dort ausgegeben und waren
diese als Kundgebungsmittel angezeigt?"

Der Sachverhalt spielte sich auf der Versammlungsfläche ab; eine Sondernutzungserlaubnis war
mithin nicht erforderlich. Das grundsätzliche Auslegen von Materialien bedarf keiner Genehmi
gung seitens der Versammlungsbehörde und wird daher vorher auch nicht angezeigt. Inwieweit
eine Kontrolle des Polizeivollzugsdienstes als Strafverfolgungsbehörde stattgefunden hat, ent
zieht sich der Kenntnis der Verwaltung.

15.„Welche Konsequenzen zieht die Versammlungsbehörde aus dieser Versammlung In Anbe
tracht zukünftiger Versammlungen und zu erwartender Auflagenverstöße?"

Inwieweit aufgrund der Nichterfüllung von Auflagen und Beschränkungen bei zukünftigen Ver
sammlungen weitere Beschränkungen oder gar ein Versammlungsverbot in Betracht kommen
kann, ist eine Einzelfallentscheidung und mithin keiner pauschalen Beantwortung zuführbar.
Die gebotenen Entscheidungen werden unter Berücksichtigung der aktuellen höchstrichterlichen
Rechtsprechung sowie der jeweils gültigen Verordnungslage getroffen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert ^
Detlef Sittel

Anlage

Erster Bürgermeister

Anlage zu AF0963/20
POLIZEIÜIREKTION
DRESDEN

.^POLIZEI
Sachsen

Medieninformation

Ihre Ansprechpartner
Thomas Geithner (tg>

644/2020

Stefan Grohme (sg)
Lukas Reumund (Ir)

Marko Laske(ml)

Polizeidirektion Dresden
Stand: 18.45 Uhr

Durchwahl

Telefon
Telefax

+49 351 483-2400
+49 351 483-2281

medien.pd-<Jd@
poiizei.sachsen.de

Landesha uDtstadt Dresden

Dresden,
31. Oktober 2020

Poiizeieinsatz zum Versammlungsgeschehen
Zeit:

31.10.2020. 12.00 Uhr bis 18.30 Uhr

Ort:

Dresden-Altstadt

Im Zusammenhang mit zwei Versammlungen in der Innenstadt führte die
Polizeidirektion Dresden heute einen Einsatz durch.

Gegen 12.00 Uhr startete eine Kundgebung unter dem Motto „Islam gegen
Terrorismus" auf dem Neumarkt und endete dort gegen 14.45 Uhr störungsfrei.
Gegen 14.00 Uhr begann eine Kundgebung unter dem Motto „Frieden, Freiheit
und Demokratie in Zeiten von Corona" auf dem Theaterplatz. An der

Versammlung nahmen deutlich mehr Menschen teil, als ursprünglich angezeigt.
In der Folge erweiterte die Versammlungsbehörde die Versammlungsfiäche.
Gleichzeitig achteten die Einsatzkräfte aufdie Maskenpflicht bei den
hinzukommenden Versammlungsteilnehmern. Dabei zeigten mehrere hundert
Menschen Atteste oder Bescheinigungen, die auf eine Befreiung der
Maskenpflicht abstellten. In wie weit alle diese Bescheidungen authentisch sind,
konnte die Polizei vor Ort nicht abschließend klären. In einzelnen

Verdachtsfällen leiteten die Beamten eine Anzeige wegen des Verdachts der
Urkundenfälschung ein. Letztlich wurden auf der Versammlungsfläche
Menschen ohne Maske festgestellt. Der Veranstalter wurde wiederholt auf die
Situation hingewiesen.

Gegen einen Redner(55) der Kundgebung wurde ein Ermittlungsverfahren
wegen des Ven/vendens von Kennzeichen verfassungswidriger Organisationen
eingeleitet Der Deutsche steht im Verdacht den Hitlergruß auf der Bühne
gezeigt zu haben. Ein gleichlautendes Ermittlungsverfahren wurde gegen einen HausanschrHt
31-jährigen Teilnehmer der Versammlung eingeleitet. Der Deutsche steht
ponzeidirektion Dresden
Schie&gasse 7
ebenfalls im Verdacht den Hitlergruß gezeigt zu haben.
01067 Dresden

Die Kundgebung endete gegen 18.30 Uhr. In Gänze zeigte sich die Situation
auf dem Theaterplatz ruhig und friedlich. Insgesamt waren ca. 120 Beamte im
Einsatz. Die Dresdner Polizisten wurden von der sächsischen

Bereitschaftspolizei unterstützt,(ml)
Seite 1 von 1

www.potizet.sachsen.de

Verkehrsanbindung:
Zu erreichen mit ÖPNV 1. 2, 3.4.
7.12, 62.75

Behindertenparkplatz:
Gekennzeichrtete Parkplätze
Schießgasse

