Hausmitteilung

Dresden.
j)Lr/^qGiJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Monika Marschner

Datum:

2 k. NOV. 2020

Überprüfung des städtischen Hygienekonzeptes bei Veranstaltungen in der Landeshauptstadt
Dresden

AF0968/20

Sehr geehrte Frau Marschner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d, h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Unterschiedliche Veranstaltungen werden bzgl. des Hygienekonzeptes unterschiedlich be
messen und von den Zuschauern selbst auch eingeschätzt. Teilwelse entsteht auch Unmut,

wenn die städtischen Vorgaben von den verschiedensten Veranstaltern unterschiedlich ausge
legt und angewandt werden.
1.

Wie Ist die Zusammenarbeit zwischen Gesundheitsamt, Ordnungsbehörde und den ent

sprechenden Veranstaltern von Kultur- Sport- und politischen Veranstaltungen?"

-2-

Offenthche Veranstaltungen jeder Art sollen beim Ordnungsamt, Abt. Sicherheitsangelegenhel
ten, angezeigt werden. Eine Rechtspflicht hierzu besteht Jedoch nicht. Die Zentrale Veranstal
tungsstelle, als zentrale erste Anlaufstelle für natürliche Personen, Firmen, Vereine, übernimmt
hierbei die Koordinierung zwischen den beteiligten Ämtern, um ein einheitliches Handeln der
Landeshauptstadt Dresden nach außen sicherzustellen und die jeweilige konkrete Verfahrens
weise der Bearbeitung bzgl. der Veranstaltungsanmeldung abzustimmen. In diesem Zusammen

hang erfolgen dann auch eine Einbindung des Gesundheitsamtes und eine Abstimmung zwi
schen allen Akteuren.

2. „Läuft das ausschließlich über Bescheide oder wird das auch gemeinsam besprochen?
Wenn ja, welche Ämter sitzen da mit dem Veranstalter am Tisch?"

Sofern der Umfang bzw. die Bedeutung der Veranstaltung einen erhöhten Abstimmungsbedarf
erforderlich machen, werden sog. Koordinierungsberatungen mit allen Beteiligten durchgeführt.
Aufgrund Corona bedingter Erfordernisse erfolgen gegenwärtig vermehrt Absprachen zur infektionsschutzrechtlich konformen Durchführbarkeit zwischen Gesundheitsamt und Ordnungsamt.
3. „Gehen bei der Landeshauptstadt Dresden auch eventuelle Beschwerden ein, in denen be
stimmte Hygienekonzepte angezweifelt werden?
Wenn ja wieviel prozentual pro Veranstaltung?"

Sowohl beim Gesundheitsamt als auch beim Ordnungsamt gehen Beschwerden und Anfragen zu
bestehenden Hygienekonzepten ein. Eine statistische Erfassung der Beschwerden erfolgt nicht.
4. „Kontrollieren Ordnungs- oder Gesundheitsamt die genehmigten Veranstaltungen nach
Einhaltung der Hygienevorgaben?
Wenn ja, wie viele Ordnungswidrigkeiten wurden hierüber festgestellt?"

Es erfolgen punktueli sowohl seitens des Ordnungsamtes als auch des Gesundheitsamtes Kon

trollen zur Einhaltung der Hygienevorgaben für genehmigte Veranstaltungen.
Diesbezüglich mussten bisher vier Ordnungswidrigkeitenverfahren eingeleitet werden.
5. „Gibt es diesbezüglich Auswertungsgespräche oder nur Bußgeldbescheide?"

Erkenntnisse früherer Veranstaltungen werden In die Bearbeitung bevorstehender Veranstaltun
gen einbezogen. In wenigen Fällen, insbesondere bei erheblichem Klärungsbedarf, sind Auswer
tungsberatungen mit Veranstaltern und beteiligten Fachämtern eingeplant.
6. „Wieviel Geld wurde durch Bußgeldbescheide, wegen Nichteinhaltung der Corona-Hygienemaßnahmen bei Veranstaltungen in der Landeshauptstadt Dresden eingenommen?"
Wegen Nichteinhaltung der Corona-Hygienemaßnahmen bei Veranstaltungen in der Landes
hauptstadt Dresden wurden bisher Bußgeldbescheide in Höhe von insgesamt 2.200 Euro erlassen.
Dabei ist zu beachten, dass einige Ordnungswidrigkeitsverfahren noch laufen und zu diesen dem
nach keine Aussage zum Verfahrensabschluss getroffen werden kann.
Mit freundlichen Grüßen

I

Dirk Hilb"^
Detlef Sittel
Erster Bürgerrrteister

