Antrag Nr.: A0155/20
Datum: 17.11.2020

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Schaffung eines Erinnerungsortes an die Opfer religiös motivierter Gewalt im Bereich
der Schloßstraße/Rosmaringasse konzeptionell vorzubereiten.
2. diese Stelle in Bezug zum mörderischen Anschlag auf zwei in einer Lebenspartnerschaft
verbundenen Männer vom 4. Oktober 2020 zu setzen.
3. Kontakt zu den Hinterbliebenen des am 4. Oktober 2020 getöteten Mannes herzustellen,
um gemeinsam mit der Familie eine passende Form des Erinnerns zu finden .
4. dem Stadtrat bis zum 30.09.2021 einen Vorschlag zur Gestaltung des Erinnerungsortes
vorzulegen.

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

23.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Am 4. Oktober 2020 ermordete mutmaßlich ein vorbestrafter Islamist in Dresdens Altstadt einen Mann, der als Gast unsere Stadt besuchte. Das Mordopfer spazierte gemeinsam mit seinem
Lebenspartner durch die Dresdner Altstadt, als beide vom Täter auf der Rosmaringasse attackiert wurden. Einer der beiden Männer verstarb.
Dieser Mordanschlag hat deutschlandweit für Aufsehen und Trauer gesorgt. Fundamentale
Werte unseres Gemeinwesens, für deren Verteidigung wir eine gemeinsame Verantwortung
tragen, wurden dadurch in Frage gestellt. Dies sollte in angemessener Form thematisiert und
kontextualisiert werden.
Die Entscheidung über den Vorschlag zur Gestaltung soll erst im Herbst 2021 getroffen werden,
nachdem die juristische Aufarbeitung der Tat erfolgt ist und die Angehörigen einen angemessenen Zeitraum zur Verarbeitung ihrer Trauer hatten.

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

