Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Prohlis
GZ:

An

90.Pro

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

2 4. NÖV, 2ö2fl

Beschlusskontrolle zu V-Pro00050/20 (Sitzungsnummer: SBR Pro/014/2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Anschaffung eines
Bauwagens für die Schulsozialarbeit der 116. Oberschule

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020 i. H.

V. 2.078,32 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 10.11.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßei

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef Si

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

