Hausmitteilung

Dresden.

QLGeqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit; StBA Prohlis

□ vertraulich

GZ;

An

90.Pro

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

2 4. NDV. 2020

Beschlusskontrolle zu V-Pro00044/20 (Sitzungsnummer: SBR Pro/014/2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Gestaltung einer Ehrenstele
für verstorbene Kameraden der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Lockwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020 i. H.

V. 820,53 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 26.10.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüß

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef Sittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

