Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

□ vertraulich

An

GZ:

90.Pro

Datum:

2

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

NOV, 2020

Beschlusskontrolle zu V-Pro00047/20 {Sitzungsnummer: SBR Pro/014/2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Gestaltung, Herstellung und
Montage einer neuen Stele für das Mausoleum In Lockwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020 i. H.

V. 1.241,31 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 10.11.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlefsittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

