Hausmitteilung

Dresden.

I^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus
An

GZ;

den Vorsitzenden

(GB4) 42

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum;

2 i NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V-BI00022/20 {Sitzungsnummer: SBR Bl/011/2020)
Finanzierung des Projektes Medienetat 2020 für die Städtischen Bibliotheken Blasewitz und
Gruna

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittei zur Finanzierung des Medienetats der
Städtischen BibÜotheken Blasewitz und Gruna 2020 bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von 1.500 Euro 5.000 Euro an
die Städtische Bibliothek Blasewitz und 5.300 Euro 6.000 Euro an die Städtische Biblio
thek Gruna.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu infor
mieren."

In der Bibliothek Blasewitz sind Stand 46. KW 100 % und in der Bibliothek Gruna ca. 55 % der zur

Verfügung gestellten Mittel für die Beschaffung von Medien verbraucht. Die restlichen Gelder
werden bis Ende des Jahres 2020 umgesetzt.
nächste Beschlusskontrolle; 15. Januar 2021

Mitfreun Hchen Grüßen

Kenntnisnahme;

Annekatrin Kieps(

Detlef Sitt

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Erster Bürgermeister

