Hausmitteilung

Dresden.

[^LG^däGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Klotzsche
An

GZ:

(GB3)90Kl-030/20

Datum:

2 5. NOV. 2020

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KI00037/20 {Beschluss Im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirks
richtlinie)
Kleinprojektförderung des CD Sachsen e. V. "Göre - mobile Spielplatzarbeit für Kinder" im Rah
men der Stadtbezirksförderrichtlinie für die Crossmediatour-Tabletwoche, kreativ mit Video,
Apps und Co

—

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotz
sche für das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 547,50 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.''

—

Mit Zuwendungsbescheid vom 6. August 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

.hristian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

I
Detlefsittel

Erster Bürgermeister

