Hausmitteilung

Dresden.

]3l.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:

GB2/GB1/GB4

Fraktion der FDP

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Franz-Josef Fischer

Datum:

23. NOV. 2020

Kommunales Sommerschulprogramm 2020
mAF0071/20

Sehr geehrter Stadtrat Fischer,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 24. September 2020 beantwortete ich
wie folgt:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

auf seiner vorletzten Sitzung vor der Sommerpause hat der Stadtrat ein spontanes Sommer

schulprogramm beschlossen, welches kurzerhand in den diesjährigen Sommerferien umge
setzt werden sollte. Dafür hat der Stadtrat auch 100.000 Euro bereitgestellt. Das Programm

sollte unter anderem Angebote zum Schwimmunterricht enthalten, gemeinsame Jugendpro
grammangebote mit den Städtischen Museen und Kultureinrichtungen der Stadt sowie mit
projektorientierten Lerngelegenheiten. Es sollten musische, künstlerische, technische, naturund sozialwissenschaftliche oder sportliche Schulinhalte im kommunalen Sommerschulpro
gramm bereitgestellt werden. Das hört sich schon mal nach einem umfangreichen und sorgfäl
tig vorzubereitenden Schulprogramm für die Ferien an. Das Programm musste nun zu einem
Zeitpunkt entwickelt und gestartet werden, als die Lehrer aufgrund der Corona-bedingten
Schulausfälle mit dem Nachholen von Unterrichtsstoff sowie mit der Notengebung zum Schul

jahresende beschäftigt waren. Zu einem Zeitpunkt also, wo es sehr viel zu tun gab. In Anbe
tracht des chronischen Lehrermangels, gegen den ja auch kaum was unternommen wird, und
all der technischen Hürden, die Lehrer mit den digitalen Lern Plattformen bzw. der mangelhaf
ten technischen Ausstattung hatten kommt nun also noch ein solches Aufgabenpaket hinzu.
Immerhin hat es die Stadtverwaltung erreicht, dass sich ganze 9 Einrichtungen mit Ferienkurs
angeboten beteiligen - die ja aber gar nicht von den Lehrern entwickelt wurden und damit
nicht klar ist, ob es auf die Bedürfnisse der Schulen ausgerichtet ist. Und deshalb habe ich fol
gende Fragen:

1.

Wie viele Schulkinder haben die Angebote und Projekte des kommunalen Sommer-

schuiprogrammes in den Sommerferien wahrgenommen? Wie viele Lehrer von den
Schulen waren an der Organisation und Durchführung beteiligt?"

-2-

In den Kultur- und Sporteinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden haben sich an rund 100
Angeboten über 1000 Schülerinnen und Schüler am kommunalen Sommerschulprogramm betei
ligt {88 Angebote ohneVerschiedene", 1008 Teilnehmerinnen und Teilnehmer).
Einzelne Angebots- und Teilnehmerzahlen können der beigefügten Anlage entnommen werden.
Die Anzahl der in den Kursen tätigen Lehrer und Lehrerinnen wurde nicht erfasst.
2.

„Wurden zur Finanzierung der Angebote die bereitgestellten 100.000 Euro auf diese
9 Einrichtungen aufgeteilt oder kommen zur zukünftigen Planungen noch weitere Ein
richtungen mit Angeboten hinzu? wenn ja, welche Angebote sollen nach aktuellem
Stand noch aufgenommen werden?"

Insgesamt 45.000 Euro stehen dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden für das Schwimmenler
nen im Rahmen des Sommerschulprogramms zur Verfügung. In den Herbstferien fanden weitere
Kurse statt und auch in den Winterferien sollen weitere Kurse im Schwimmsportkomplex Freiberger Platz und der Schwimmhalle Prohlis mit dem Ziel durchgeführt werden, weiteren 250 Kin
dern das versäumte Schwimmenlernen zu ermöglichen.
Im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus und dem Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservato
rium der Landeshauptstadt Dresden (EB HSKD)stehen insgesamt 30.000 Euro für die museums
pädagogischen Angebote, Angebote der Medienbildung und Projekte der musisch-kulturellen
Bildung im Rahmen des Schulprogramms zur Verfügung. Davon wurden auf das Amt für Kultur
und Denkmalschutz 1.200 Euro, die Verkehrsmuseum Dresden GmbH 3.000 Euro, den EB HSKD
7.000 Euro, die Bibliotheken der Stadt Dresden 3.000 Euro und die Museen der Stadt Dresden
10.000 Euro verteilt. In den Herbstferien standen verschiedene Angebote zur Auswahl und in
den Winterferien sollen verschiedene Angebote weiterhin zur Verfügung stehen bzw. durch
neue Angebote ergänzt werden. Die Planungen für die Winterferien sind jedoch noch nicht ab
geschlossen.
Mitfreundlic

i Grüßen

Im.

Ain Donhai

[ Beigeordnj^ter für Bildung und Jugend
Anlage

Kenntnisnahme:

Dirk Hi!t5ert~
Oberbürgermeister

Anlage zu mAF0071/20

Teilnehmer

Anzahl
Stadmuseum Dresden

Ferienprogramm für Horte und Kindergruppen
Ferienprogramm für Schulkinder (Einzelbesucher)
Mehrtagesworkshop für Schulkinder

96
45
10

Städtische Galerie

Ferienprogramm für Horte und Kindergruppen
Ferienprogramm für Schulkinder

15
37

Technische Sammlungen

Ferienprogramm für Horte und Kindergruppen
Ferienprogramm für Schulkinder (Einzelbesucher)
Spülpalast WorkshopWoche - öffentlich
Hofsommer Workshops - öffentlich und Gruppen

Mehrtagesworkshops für Schulkinder

7

65

15

175

4

34

22

200

2

15

Palltzsch-Museum

Ferienprogramm für Horte und Kindergruppen
Ferienprogramm für Schulkinder (Einzelbesucher)

15
29

Kraszewski-Museum

Ferienprogramm für Horte und Kindergruppen

45

Ferienprogramm für Schulkinder (Einzelbesucher)

5

Weber Museum

Ferienprogramm für Schulkinder (Einzelbesucher)
Palitzsch-Hof(Amt für Kultur und Denkmalschutz)
verschiedene

11

76

CLUB PASSAGE
10

verschiedene

EB Sportstätten/Dresdner Bäder GmbH
72

Schwimmkurse

Städtische Bibliotheken Dresden
23

Verschiedene

EB Helnrich-Schütz-Konservatorium

"ZUSAMMEN - Musik erleben/Musik machen"
Gesamt

1

35

88

1008

