Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0634/20
Datum: 26. November 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
24.11.2020
30.11.2020
13.01.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

01.02.2021
24.02.2021
08.03.2021

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

24.03.2021
31.03.2021

öffentlich
nicht öffentlich

22.04.2021

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 399, Dresden-Strehlen Nr. 4, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost,
Teilbereich II
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

...

2/8
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 399,
Dresden-Strehlen Nr. 4, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich II in der Fassung
vom 30. März 2019, zuletzt geändert 20. August 2020, bestehend aus der Planzeichnung
mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und
billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1
BauGB.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1983/12 vom 24. April 2013
V2643/13 vom 5. Februar 2014
V3180/19 vom 27. November 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Das Plangebiet beinhaltet hinter der straßenbegleitenden Bebauung entlang der Reicker Straße
gelegene Flächen, die im bauplanungsrechtlichen Sinne dem Außenbereich zuzuordnen sind. Die
Zulässigkeit von Vorhaben wäre im Einzelfall nach § 35 BauGB zu prüfen. Es wird jedoch eingeschätzt, dass einer Entwicklung nach dem aktuellen Baurechtszustand öffentliche Belange (Konflikte) entgegenstehen, deren Bewältigung allein durch ein Bauleitplanverfahren erfolgen kann.
Zur Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung ist daher die Durchführung eines
Bauleitplanverfahrens erforderlich. Da am Standort die Entwicklung nicht vorhabenbezogen
erfolgen soll, ist der Bebauungsplan nach § 8 BauGB (Angebotsbebauungsplan) das geeignete
Instrument.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 5. Februar 2014 mit Beschluss-Nr.
V2643/13 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 19. Mai 2015 der Öffentlichkeit vorgestellt und
erörtert und hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 18.
Mai bis 18. Juni 2015 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt
Dresden einsehbar.
Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 6. Mai 2015 um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 27. November
2019 mit Beschluss-Nr. V3180/19 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der Entwurf des Bebauungsplanes hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 24. Februar
bis einschließlich 27. März 2020 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 10.
Februar 2020 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Auf Grund der seit dem 18. März 2020 ausgesetzten Öffnungs- und Sprechzeiten infolge der
Corona-Pandemie wurde die öffentliche Auslegung des oben genannten Bebauungsplanes in der
Zeit vom 2. Juni bis einschließlich 3. Juli 2020 wiederholt.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

Sicherung und Entwicklung von Kleingartenflächen
Entsprechend den Zielsetzungen des Kleingartenentwicklungskonzeptes sollen die bereits
bestehenden Gartenparzellen planungsrechtlich gesichert und die Möglichkeit eröffnet werden, diese um weitere Parzellen als Ersatz für die im Rahmen der Realisierung des Wissen-

...

5/8
schaftsstandortes Dresden-Ost entfallenden Flächen zu ergänzen und zu einem Kleingartenpark zu entwickeln.
-

Einordnung von Flächen für Sport und Freizeit
Entsprechend der vorliegenden Konzeption des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
soll die bestehende Kleingartenanlage zu einem Kleingartenpark umgestaltet werden. Zu Sicherung der erweiterten Erholungsfunktion soll die Einordnung eines Bolzplatzes planungsrechtlich gesichert werden.

-

Sicherung und Entwicklung eines ansässigen Gärtnereibetriebes
Die dauerhafte Sicherung des am Standort ansässigen Gärtnereibetriebes ist über den aktuellen Baurechtszustand nicht möglich. Die zur Konsolidierung des Betriebes vorgesehene
breitere Aufstellung des Unternehmens sieht die Einordnung von Verkaufsflächen vor, die
nur über einen geänderten Baurechtszustand erreicht werden kann.

-

Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt.
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden
auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.

-

Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.

Änderungen und Ergänzungen
Im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung wurden Anregungen, Bedenken, Hinweise zu den Belangen Umwelt (Artenschutz, Grünordnung, Immissionsschutz) sowie zur stadttechnischen Erschließung vorgetragen. Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten
Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung
bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Der am 6. Juni 2019 vom Stadtrat beschlossene Flächennutzungsplan stellt den räumlichen Geltungsbereich des Plangebietes überwiegend als Grün- und Freifläche, Zweckbestimmung Dauerkleingärten dar. Im Bereich des ansässigen Gartenbaubetriebes sind sowohl gemischte Bauflächen als auch Flächen für die Landwirtschaft, Zweckbestimmung gartenbauliche Erzeugung dargestellt. Die Zielsetzungen des Bebauungsplanes sind somit aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.
Umweltsituation
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung
zum Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet. Der Umweltbericht ist ein gesonderter Teil der Begründung zum Bebauungsplan.

...

6/8
Zum Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden, in der das Gewicht
der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.
Planumsetzung/Kosten
Als Kosten für die erforderlichen Maßnahmen wurden für die Gesamtmaßnahme Wissenschaftsstandort Dresden-Ost ca. 37,4 Mio. Euro (Schätzung 2012) ermittelt, die durch den Haushalt des Amtes für Wirtschaftsförderung bereitgestellt werden. Davon sind dem Haushalt des
Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Herstellung eines Spiel- und Bolzplatzes die investiven Kosten in Höhe von 464.000 Euro unter der Kostenstelle 78513000 (Projekt: GI 576301/09)
zur Verfügung zu stellen.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Juli 2020
Amt für Geodaten und Kataster

...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange
- nicht öffentlich -

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 30. März 2019, zuletzt geändert am 20. August 2020
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan i. d. F. vom 20. August 2020
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der
Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Dirk Hilbert

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB

