Hausmitteilung

Dresden.

II

QLGgqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Klotzsche

An

GZ:

{GB3)90Kl-015/20

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

2 5. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V-KI00031/20 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirks
richtlinie)
Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. KJH "Parkhaus" Im Rahmen der Stadt
bezirksförderrichtlinie für die Sanierung von Lagerfeuer-Unterständen auf dem Gelände des KJH
"Parkhaus"

—

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1- Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das
Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 450,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden/'

Mit Zuwendungsbescheid vom 20. Juli 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
—

Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Christian Wintrich

Detlefsittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

