Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Klotzsche
GZ:

An

(GB3) 90KI-032/20

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum: 2 5. NOV. 2020
Beschlusskontrolle zu V-KI00042/20 (Beschluss Im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirks
richtlinie)
Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. - mobile Jugendarbeit DD Nord im Rah
men der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "Brunch 'n' Sports"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das
Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 375,30 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 12. Oktober 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Wintrich

Detlefsittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

