Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Klotzsche

An

GZ:

(GB3)90K!-024/20

Datum:

2 5. NOV. 2020

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KI00032/20 {Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezlrksrichtiinie)

Kleinprojektförderung des Freien Musikverein Paukenschlag e. V. Im Rahmen der Stadtbezirks
förderrichtlinie für das Projekt "Beethoven-Jahr 2020 - Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und
singt"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das
Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 800,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 5. August 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

I

,

Christian Wintrich

Detlef Sittel ^

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

