Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0663/20
Datum: 26. November 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
24.11.2020
30.11.2020
10.12.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Stellplatznachweis in Zusammenhang mit der Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der
Margon Arena, Bodenbacher Straße 154 in 01277 Dresden
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) bestätigt die Variante 1 für den Stellplatznachweis an der Margon Arena (Anlage 1).

2.

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) nimmt zur Kenntnis, dass bereits umfassende Untersuchungen zum Stellplatznachweis durchgeführt wurden, was zu einer reduzierten Stellplatzbereitstellung gegenüber dem aktuellen Stand führte. Eine weitere Reduzierung der Stellplätze ist nicht möglich.

3.

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) nimmt die aufgezeigten Varianten
1 bis 6 zur Kenntnis. (Anlage 1).

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0303/20 - Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena, Bodenbacher Straße 154 in 01277 Dresden sowie Errichtung eines Parkhauses
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Finanzhaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
70.205072.740.003
2020 - 2022
Restmittel aus Beschluss V1893/17 in Höhe
von 1.216.241 Euro

2020 -2022 in Höhe von 1 216 241 Euro für
VgV-Verfahren, Entwurfsplanung (einschl.
V0303/20)

Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden hat die STESAD GmbH und die IPROconsult GmbH mit der
Erarbeitung der Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße zur Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena sowie Errichtung eines Parkhauses
beauftragt. Dabei sollen die Belange der Margon Arena gemeinsam mit dem neuen, auf dem
Standort zu errichtenden, Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO) Berücksichtigung finden.
Die Vorzugsvariante dieser Entwicklungsstudie (Variante 2A und 2C) wurde mit dem Stadtratsbeschluss V0303/20 vom 24. September 2020 bestätigt. Gleichzeitig wurde die Stadtverwaltung
beauftragt, für die Margon Arena, Bodenbacher Straße 154 in 01277 Dresden den genehmigungsrechtlich erforderlichen Stellplatznachweis zu erbringen. Insgesamt sind dabei alternative
Varianten darzustellen, die
a) auf den Bau eines Parkhauses verzichten und
b) sportfunktionale Flächen auf der Sportstätte Bodenbacher Straße
nicht einschränken.
Punkt 4 aus dem Beschluss des Stadtrates vom 24. September 2020 zur Vorlage V0303/20 „Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena, Bodenbacher Straße 154 in 01277
Dresden sowie Errichtung eines Parkhauses“ besagt:
„Der Oberbürgermeister wird mit dem Ziel einer Kostensenkung für Bau und verkehrliche
Erschließungen beauftragt, bis zum 30.11.2020 alternative Lösungswege aufzuzeigen, wie auf
den Bau des Parkhauses in Gänze verzichtet bzw. wie dieser in deutlich geringerem Umfang oder
an anderem Ort zur Sicherstellung des genehmigungsrechtlich erforderlichen Stellplatznachweises umgesetzt werden kann. Bei den Überlegungen und Vorschlägen zu möglichen Alternativlösungen für den Stellplatznachweis ist Lösungen der Vorrang zu geben, welche ohne Einschränkungen von oder gar Verzicht auf sportfunktionale Flächen auskommen. Das Ergebnis zu möglichen Alternativen im bestehenden sportfunktionalen Außenbereich ist dem Ausschuss für Sport
(Eigenbetrieb Sportstätten) im Dezember zur Beratung vorzulegen, bevor die Planungen konkretisiert werden.“
In die Prüfung wurden sowohl Möglichkeiten im Umfeld der Margon Arena als auch auf der
Sportstätte selbst einbezogen. Aufgrund des zu erwartenden hohen wirtschaftlichen Aufwandes
wurden Überlegungen zu Tiefgaragen unter den Sportstätten (Margon Arena, Tennisanlage oder
Tennenplatz) nicht verfolgt.
Aus der Entwicklung der verkehrlichen Erschließung des Gymnasiums LEO hat sich am geplanten
Verkehrsknotenpunkt Winterbergstraße zusätzliche Freifläche ergeben. Dieser Standort war für
die Ausrichtung eines Spielplatzes vorgesehen. Der umfangreiche Medienbestand im unterirdischen Bauraum schränkt die Gestaltungsmöglichkeiten ein (keine Überbauung durch Spielgeräte
und Baumpflanzungen). Dadurch kann diese Fläche für den Bau von 40 Parkplätzen und als Teil
des Stellplatznachweises für die Margon Arena in Betracht gezogen werden.

...

4/5
Aus wirtschaftlicher und sportfunktionaler Sicht hat sich die Variante 1 als Vorzugsvariante
herausgestellt. Die erforderliche Anzahl von Stellplätzen wird auf der Werferanlage nachgewiesen. Der sportfunktionale Nachteil einer Doppelnutzung der Werferanlage ist nicht
relevant. Da die Basketballer der Dresden Titans als auch die Volleyballerinnen des Dresdner
Sportclubs 1898 e. V. ihre Spiele in dem jeweiligen Winterhalbjahr durchführen, sind
Nutzungskonflikte mit dem Training und Wettkampf der Leichtathleten des TSV Dresden e. V.
auszuschließen. Baulich ist eine Deckschicht zu schaffen, die sowohl den Anforderungen der
Leichtathletinnen und Leichtathleten als auch dem Parken entsprechen kann. Der Leichtathletikverband Sachsen e. V. billigt diese Bauweise.
Mit den nutzenden Sportvereinen TSV Dresden e. V., TC Dresden Seidnitz e. V. und dem
SV Sachsenwerk e. V. wurden die Varianten diskutiert. Die Sportvereine haben sich für die
Variante 1 ausgesprochen. Der TSV Dresden e. V. akzeptiert die in dieser Variante vorgesehene
Doppelnutzung des Werferplatzes.
Mit dieser Vorzugsvariante können 192 Stellplätze auf der Werferanlage nachgewiesen werden.
Die Stellplatzbilanz stellt sich in dieser Variante folgt dar:

-

267 Pkw-Stellplätze auf dem Parkplatz Gymnasium LEO (75) und Werferplatz (192)
15 Pkw-Stellplätze für parallele Nutzung der Schulsporthalle

+ 152 Pkw-Stellplätze im Umfeld der Margon Arena
+
7 Behinderten-Stellplätze im Umfeld der Margon Arena
- 40 Pkw-Stellplätze, welche im Zuge der Erweiterung überbaut werden
= 371 Stellplätze (inkl. Behinderten-Stellplätze) zzgl. 1 Bus-Standplatz (für Gäste-Mannschaft)
Mit diesen 371 Stellplätzen kann der Stellplatznachweis zur Erweiterung der Sitzplatzkapazität
auf 3.600 Plätze (entspricht bei einer Richtzahl von 1 : 10 = 360 Pkw-Stellplätzen) zzgl. 11 PkwStellplätze für die zeitgleiche Nutzung der vier kleineren Sporträume = 371 geführt werden.
Die Vorzugsvariante befindet sich im Umgriff des zu erarbeitenden Bebauungsplanes Nr. 3043
für den zukünftigen Schulstandort des Gymnasiums LEO. Die Unterbringung des ruhenden Verkehrs auf der Werferanlage im Geltungsbereich des B-Planes Nr. 3043 „LEO“ erfordert eine
Überarbeitung des schalltechnischen Gutachtens, des Versickerungsgutachtens, des Grünordnungsplans (Darstellung in den Planunterlagen, Bewertung des zusätzlichen Eingriffes, Fortschreibung der E/A-Bilanz) und des Umweltberichtes. Entsprechende Aufträge wurden ausgelöst.
Durch diese Überarbeitung wird keine Verzögerung der Fertigstellung des Gymnasiums „LEO“
verursacht.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Variantenvergleich zum Stellplatznachweis für die Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena

Dirk Hilbert

