Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit; StBA Klotzsche

□ vertraulich

An

GZ:

(GB3)90KI-017/20

Datum:

2 5. NOV. 2020

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolie zu V-KI00038/20 (Sitzungsnummer: SBR Kl/011/2020)
Antrag des Stadtjugendring Dresden e. V. KjH "Parkhaus" Klotzsche zur Projektförderung Beachplatz gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das
Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 8.678,67 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 15. September 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
—

Mit freundlichen Grüßen

y

Kenntnisnahme:

Christian Wintrich

Detlef Sittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

