Hausmitteilung

Dresden.

II

J3LG^qGU•

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Klotzsche

An

GZ:

(GB3) 90KI-028/20

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

2 5. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V-KI00035/20 (Beschluss Im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirks
richtlinie)
Kleinprojektförderung des Klotzscher Verein e. V. Im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für
die Gemeinschaftsausstellung mit der IG Luftfahrt 152 zum 65. Gründungsjubiläum der Flugzeug
werke

—

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotz
sche für das Jahr 2020 In Höhe von Insgesamt 285,90 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

—

Mit Zuwendungsbescheid vom 6. August 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
.hristian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

\
Detlefsittel

Erster Bürgermeister

