Hausmitteilung

Dresc,en.
QLG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus

An alle Mitglieder

GZ:

(GB4)

Datum:

2lt.KyV.2üW

Anhörung entsprechend §2 (8) GO-Stadtbezirksbeirat
AF-8100013/20

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 11. November 2020
beantworte ich wie folgt:
Frage/-n:

„Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet den Oberbürgermeister, in der nächsten Sitzung den ak
tuellen Sachstand des Antrages A0361/17 der CDU-Fraktion und des interfraktionellen Antrages
A0385/17 mitzuteilen und über diesen zu berichten."
Zu Antrag A0385/17

Für die beauftragte Verbesserung des mehrsprachigen Wegeleitsystems wurde federführend
durch den Geschäftsbereich Kultur und Tourismus in ämterübergreifender Zusammenarbeit und
unter Einbeziehung eines externen Unternehmens eine Konzeption für ein neues Touristisches

Fußgängerleitsystem erstellt. Dieses wird im Rahmen der Vorlage V0624/20 laut Beratungsfolge
am 12. Januar 2021 federführend in erster Lesung im Ausschuss für Kultur und Tourismus {Hein-

rich-Schütz-Konservatorium) und am 20. Januar 2021 im Stadtbezirksbeirat Blasewitz behandelt.

Das Konzept enthält eine Kostenkalkuiation für die Umsetzung eines neuen Touristischen Fuß

gängerleitsystems, das aus digitalen und analogen Komponenten besteht und neben Alt- und
Neustadt weitere touristisch relevante Stadtviertel abdecken soll. Die Umsetzung ist an die Be

reitstellung finanzieller Mittel in Höhe von insgesamt ca. 1.030 TEUR (Variante 1) bzw. 1.280
TEUR (Variante 2) geknüpft. Da diese Mittel nicht im Doppelhaushalt 2021/22 vorgesehen wer
den konnten, ist mit einem Beginn der Umsetzung des Systems nicht vor 2023 zu rechnen.
Mit freuSdIichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

Detlefsittel

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Erster Bürgermeister

