Hausmitteilung

Dresden.

II

]3I.G2qGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Klotzsche
GZ:

An

{GB3)90KI-025/20

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

15. NOV, 2320

Beschlusskontrolle zu V-KI00036/20 (Sitzungsnummer: SBR Kl/011/2020)
Antrag des Bürgerzentrums Waldschänke Hellerau e. V. zur Projektförderung "Ersatz der provi
sorischen Kücheneinrichtung und Erweiterung der Vereinsküche im Bürgerzentrum Waldschänke
Hellerau" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das
Jahr 2020 in Höhe von Insgesamt 7.137,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 15. September 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

jßhristian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

