Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit; StBA Pieschen

An

GZ:

(GB3)90Pie-016/20

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

2 5. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V-Pi00028/20 (Sitzungsnummer: SBR Pi/011/2020)
Antrag des Mimenstudio Dresden e. V. zur Förderung des Projektes "36. Internationales PantomimeTheaterPestiva! Dresden"

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 3.101,25 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 22. September 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Wintrich

Detlefsittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

