Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB7) 67.31

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Pieschen
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

17. NOV. 2020

Aufstellung eines Spielgerätes in Form einer Holzeisenbahn am
Spielplatz Neuländer Straße

VorR-Pi00004/20

Sehr geehrte Mitglieder,

ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 6. Oktober 2020
beantworte ich wie folgt:
Vorschlag;

„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, am Märchen-/Waldspielplatz „Neuländer
Straße" ein zusätzliches Spielgerät in Form einer Holzeisenbahn aufzustellen. Eine Finanzie
rung der Planung sowie der Umsetzung der Baumaßnahmen durch die Mittel des Stadtbezirks
beirates wird in Aussicht gestellt."
Der Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft folgt dem Vorschlag des Stadtbezirkes
Pieschen. Voraussetzung für die Beauftragung der Planung und Aufstellung des Spielgerätes

Holzeisenbahn ist die Finanzierung und Übertragung der Mittel des Stadtbezirkes Pieschen an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
Mit freundlichen Grüßen

(K

Eva Jähnij
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:

DetlefsSii
Erster Bürgermeister

