Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Blasewitz
GZ:

An

95.0

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

2 4. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V-BI00023/20 (Sitzungsnummer: SBR 81/011/2020)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 00023/20;
Spielerbekleidung und Bälle für Sportgemeinschaft Striesen e.V.
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 900,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 01.09.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Barth

Detlef Siti

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

