Hausmitteilung

Dresc.en.
j^LGec

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

24. NOV, 2020

Zusammenarbeit zwischen Landeskriminaiamt, sächsischem Verfassungsschutz,
Staatsanwaltschaft und dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bei der Überwachung
eines islamistischen Gefährders

AF0959/20

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Nach der Pressekonferenz am 23.10.2020 mit Landeskriminalamt, sächsischem Verfassungs
schutz und Staatsanwaltschaft ergeben sich weitere Fragen zum Mord am 4. Oktober 2020 auf
der Schlossstraße in Dresden.

Wir bitten daher um Beantwortung folgender Fragen:
1.

Wurden das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden und die unmittelbaren Mitarbei
ter/Sachbearbeiter vorab informiert, dass es sich bei der Person um einen islamistischen
Gefährder handelt?

Wenn nein, warum nicht?

Wenn ja, welche Abteilungen, Sachgebiete wurden informiert und in welchem Umfang
und wann und wie erfolgte die Information?
2.

Waren die Erkenntnisse zur Person im Sozialamt erfasst?

Wo wurden diese Informationen erfasst und sind diese Informationen dem jeweiligen Mit

arbeiter/Sachbearbeiter zugänglich, sofern dieser mit der Person zu tun hatte?
3.

Ist es beabsichtigt solche Daten, wie unter Frage 2 genannt, künftig zu erfassen und den
Mitarbeitern/Sachbearbeitern die mit der betreffenden Person zu tun haben, jederzeit zu
gänglich zu machen?

4.

Wurden solche oder ähnliche Daten zu Gefährdern, gewaltauffälligen Personen (mit und
ohne gefährlichen Gegenstand wie Messer) - unter Frage 2 genannt - in der Zeit von 2010
bis 2020 erfasst und waren diese für Mitarbeiter/Sachbearbeiter die mit der betreffenden
Person zu tun hatten, jederzeit zugänglich?"

-2-

Ein Antwortsnspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO basteht nicht, wgÜ cüg Anfrage auf einen all
gemeinen Gesamtüberblick darüber gerichtet, ob sich vom Fragesteller vermutete Sachverhalte

überhaupt ereignet haben oder weiche Absichten der Oberbürgermeister bezüglich bestimmter
Datenerfassungen haben könnte. Damit fehlt es bereits an einer einzelnen Angelegenheit bzw.
an einem konkreten Lebenssachverhalt.

Zudem beziehen sich die gegenständlichen Fragen auf einen Sachverhalt der Gegenstand eines
laufenden, durch den Generalbundesanwalt geführten Ermittlungsverfahren in einem Tötungs
delikt ist. Aus diesem Grund kann die Landeshauptstadt Dresden dazu keine Aussagen treffen.
Mit freundlichen Grüßen

0
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

