Hausmitteilung

Dresden.
I^LGgqGIJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Klotzsche

An

GZ:

(GB3)90Kl-029/20

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Z5.N0V.2D2Ö

Beschlusskontrolle zu V-KI00034/20 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirksrichtlinie)
Kleinprojektförderung des Bürgerzentrum \A/aldschänke Hellerau e. V. im Rahmen der Stadtbe
zirksförderrichtlinie für die Hellerauer Lesetage 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotz
sche für das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 800,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Mit Zuwendungsbescheid vom 5. August 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

I

Xhristian Win1

Detlefsittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

