Datum: 24.11.2020

Änderungsantrag
zur Vorlage
V0588/20 - Mittelbereitstellung für die städtischen
Beteiligungsunternehmen im Zusammenhang mit der CoronaPandemie
Der Beschluss des federführenden Ausschusses wird wie folgt ergänzt:
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 28.02.2021
eine Vorlage zu Planungen, Bau und Finanzierung des Neubaus eines OrangUtan-Hauses zur Beschlussfassung vorzulegen.

Begründung:
Mit dem herbeizuführenden Beschluss V0588/20 sollen pandemiebedingte
zahlungswirksame Verluste u.a. der Zoo Dresden GmbH ausgeglichen werden.
Somit stellt diese Vorlage ein wichtiges Instrument zur kurzfristigen
Sicherstellung der Liquidität des Zoos dar.
Entscheidungen zur Sicherstellung der kurzfristigen Liquidität sollten jedoch
stets mit Blick auf die mittelfristige Ertragslage und den zukünftig notwendigen
kommunalen Ausgleichsbedarf erfolgen. Eine dieser Entscheidungen - mit
erheblichen Auswirkungen auf Kosten, Ertrag, Risiken und Liquidität der Zoo
Dresden GmbH - ist der Bau eines neuen Orang-Utan-Hauses. Und durch den
defizitären Charakter des Zoos, fällt jede Entscheidung, die zu
Mehrbelastungen der Zoo Dresden GmbH führen, schlussendlich auf den
städtischen Haushalt zurück.
In der Begründung zu V0588/20 heisst es: „Die Zoo Dresden GmbH wird den
voraussichtlichen pandemiebedingten Jahresverlust 2020 in den Folgejahren
nicht wieder erwirtschaften können. Dies insbesondere vor dem Hintergrund,
dass für die Haushaltsjahre 2021 und 2022 [...] die Finanzierung des Neubaus
eines Orang-Utan-Hauses über Kredite erfolgen soll.“ Es ist aus der Vorlage
daher unmittelbar herauszulesen, dass die Finanzierung und der Bau des
Affenhauses zu einer Mehrbelastung des städtischen Haushalts führt (dem
Entwurf des Wirtschaftplans der Zoo Dresden GmbH (Haushalt, Band III) ist zu
entnehmen, dass für die Realisierung des Affenhauses 3 Millionen Euro an
Eigen- und 12 Millionen Euro an Fremdmitteln vorgesehen sind).
Eine auf Jahrzehnte sich auswirkende strategische Entscheidung wie der Bau
eines Affenhauses inkl. einer nicht unerheblichen Verschuldung von 12
Millionen Euro durch ein kommunales Unternehmen ist durch politische
Beschlussfassung zu untersetzen. Es zeigt sich aber, dass dies bislang
versäumt bzw. unterlassen wurde:

•

Ein Antrag zum Bau eines neuen Affenhauses im Dresdner Zoo
(V0518/18) ist niemals im Stadtrat beraten oder gar beschlossen worden.
Vielmehr wurde der Antrag zur Stadtratsitzung am 04.07.2019
zurückgezogen.

•

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt hat lediglich über Mittel zur Planung eines
neuen Affenhauses beschlossen (V-Alt0015/19, 12.06.2019): „Der
Stadtbezirksbeirat […] beschließt, 60.235 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für Planungskosten
der Leistungsphasen 1 bis 3 zur Verfügung zu stellen“. Weiter fordert der
Stadtbezirksbeirat Altstadt: „die Ergebnisse der Planung sind dem
Stadtbezirksbeirat Altstadt vorzulegen“.

•

Die öffentliche Vorlage der Planungen ist allerdings nie geschehen, wie
aus der vertraulich gekennzeichneten Beschlusskontrolle vom 16.07.2020
an den Stadtbezirksbeirat hervorgeht: „Die Planung für den Neubau
eines Orang-Utan-Hauses im Dresdner Zoo wurde mit dem Aufsichtsrat
der Gesellschaft am 17. Juni 2020 abgestimmt. In der Anlage wird eine
Präsentation zu den wesentlichen Eckpunkten der Planung übergeben.“
Eine vertraulich gekennzeichnete Präsentation ist aber kein Ersatz für ein
Offenlegen der Bau-, Kosten-, und Betriebspläne.

Daher sind zur politischen und wirtschaftlichen Absicherung der Zoo Dresden
GmbH sowohl die bisherigen Planungen des neuen Orang-Utan-Hauses als auch
dessen Art der Finanzierung in den entsprechenden politischen Gremien zu
beraten und zu beschließen.

Dr. Martin Schulte-Wissermann

