Hausmitteilung

Dresden.
]2)lG2qGU*

An alle Fraktionen sowie

Mitglieder des Beirates für Menschen mit Behinderungen
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen
GZ:

über den Oberbürgermeister

GBS

Datum:

2 5. N'o.. züZO

Sitzung Beirat für Menschen mit Behinderungen am 2S*November 2020-TOP 1

geehrte Fraktionen und Mitglieder des Beirates für Menschen mit Behinderungen,

nachfolgend erhalten Sie die gewünschte Zuarbeit der betreffenden Geschäftsbereiche zu den im Vorfeld ge
stellten Fragen zur Haushaltssatzung 2021/2022:
GB2/Amt 58

Beschluss.A0272/16 Inklusion
"Eine Kita für Alle"- Besteht

Nach dem Abschluss der Implementierungsphase im
Entwicklungsprozess inklusive Kindertagesbetreuung

die Gefahr aufgrund des im
Haushalt nicht eingeordneten
Mehrbedarfes, dass der Pro-

in der Landeshauptstadt Dresden begann 2020 der
Prozess der stadtweiten Entwicklung von erforderli
chen strukturellen und Schlichen Voraussetzungen

zess zum Erliegen kommt?

für die Umsetzung inklusiver Bildung, Erziehung und
Betreuung aller Kinder bis 2027.

Entsprechend den vom Jugendhilfeausschuss be

schlossenen strategischen Zielstellungen (V0141/19)
ist die trägerübergreifende Professionalisierung der
Fachkräfte der Kindertagesbetreuung, die auf der
Grundlage entsprechender rechtlicher Vorgaben aus
zubilden und zu qualifizieren sind, ein primäres
Handlungsfeld in diesem Prozess. Insbesondere sind

umfassende Qualifikationen im heilpädagogischen
Bereich erforderlich, um wohnortnahe Zugänge zu
den Angeboten der Kindertagesbetreuung weiterzuentwlckeln, aber insbesondere auch, um Kinder mit

Behinderungen auch bei veränderten Bedarfslagen
an ihren vertrauten gemeinsamen Bildungs- und Ent

wicklungsorten betreuen und ihnen die notwendige
fachliche Begleitung und Unterstützung geben zu
können.

Um diese Voraussetzungen in den nächsten Jahren

zu schaffen, ist ein stadtweites Qualifizierungsformat
„Heilpädagogische Zusatzqualifizierung" konzipiert
worden, welches in seiner inhaltlichen Ausrichtung
aktuelles heilpädagogisches Fachwissen mit dem
Dresdner Entwicklungsprozess inklusiver Kinderta-

gesbetreuung verbindet. Dieses Qualifizierungsfor-

2-

mat soll durch die Landeshauptstadt Dresden geför
dert werden, um Trägern zu ermöglichen, Fachkräfte
für diese Qualifizierung freizustellen. Diese Form der
Unterstützung ist notwendig,da in Bezug auf die seit
einigen Jahren anhaltende Fachkräftesituation Trä
ger kaum oder gar keine Möglichkeiten haben. Mit
arbeitende im zeitlichen Umfang der Freisteilungen
für Seminare und Praxiszeiten zu ersetzen.

Darüber hinaus sind die in den letzten Jahren imple

mentierten Unterstützungsformate „Fachberatung"
und „Hospitation/Konsultation" von den Fachkräften
der Dresdner Kindertagesbetreuung als sehr unter
stützend und wirksam in der Gestaltung von Entwick

lungsprozessen in den Einrichtungen eingeschätzt
worden. Diese Unterstützungsangebote ermöglichen
den Fachkräften, praxisbezogenes Wissen und Erfah
rungen für einzeifaii- oder teambezogene Qualifizie
rungen zu nutzen. Auch diese beiden Angebote stei
len wichtige Grundlagen stadtweiter QuaÜtätsentwickiung dar und sind insbesondere für Träger ohne
eigene Fachberatungen ein wesentliches Formatfür
inklusive Beratungs- und Prozessbegieitung.
in Bezug auf die zeitliche Perspektive 2027 zur Erar
beitung stadtweiter Voraussetzungen für eine inklu
sive Kindertagesbetreuung sowie in Bezug auf den
Umfang und die trägerübergreifende Qualität der be
schlossenen Entwicklungsprozesse, ist die Umset
zung der o. g. Professionaiisierungsvorhaben not
wendig.

Der gegenwärtige Entwicklungsstand im Prozess und
das deutliche Engagement von Trägern, Fachkräften
und Kooperationspartnern würden die Zielstellung
inkiusiver Kindertagesbetreuung sicher nicht prinzipi
ell in Frage stellen. Jedoch könnten die notwendigen
Voraussetzungen bei einer fehlenden finanziellen
Untersetzung vermutlich nicht in der zeitlichen Per
spektive und in der trägerübergreifenden Qualität
geschaffen werden,auf die eine stadtweite Verstän
digung stattgefunden hat.
GB4

Wann ist mit einer Umsetzung

Für die Umsetzung der Maßnahmen aus dem Kon

des Konzepts Touristisches
Wegeleitsystem zu rechnen,

zept für das neue Touristische Fußgängerleltsystem

wenn für den nächsten DHH

Stellung veranschlagt. Da die erforderlichen Mittel

keine finanzielle Untersetzung

nach aktuellem Informationsstand frühestens über

erfolgt?

den Doppelhaushalt 2023/24 vorgesehen werden
können, wird die Umsetzung nicht vor 2023 begin

wird ein Zeitrahmen von zwei Jahren ab Mittelbereit

nen können.

Amt 41/ Kultur
förderung

In welcher Höhe wird die

Volkshochschule gefördert

Die Entscheidung über die Gewährung von Kulturför
derung für Institutionen trifft der Ausschuss für Kultur und Tourismus(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-

-3

werden?(Vergleich vergan
gene Förderperlode und Förderantragssumme für 21/22)

Amt 41/Kultur
förderung

In welcher Höhe wird das Pro

jekt Club der Andersbegabten
vom farbwerk e.V. gefördert
werden?(Vergleich vergan
gene Förderperiode und Förderantragssumme für 21/22)

Konservatorium) in einer Sondersitzung im Dezem
ber.

Die Volkshochschule hat für 2021 insgesamt eine
Förderung von 1.356.000 EUR beantragt. Dies wird
durch die zuständige Facharbeitsgruppe Kulturelle
Bildung unterstützt. Aufigrund des im Vergleich zu
2020 verringerten Budgets für die Kulturförderung
musste die Kulturverwaltung für die Volkshochschule
eine Förderung von 772.7000 EUR und damit einen
um 105.300 EUR verringerten Förderbetrag im Ver
gleich zu 2020 vorschlagen.
Der Verein Farbwerk e.V. wird institutionell geför
dert. Damit werden die Gesamtausgaben des Verei
nes und nicht einzelne Projekte gefördert.
Die Entscheidung über die Gewährung von Kulturför
derung für Institutionen trifft der Ausschuss für Kul
tur und Tourismus(Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)in einer Sondersitzung am 21. De
zember 2020.

Der Verein hat für 2021 insgesamt eine Förderung
von 55.000 EUR beantragt. Dies wird durch die zu

ständige Facharbeitsgruppe Darstellende Kunst un
terstützt.

Trotz des im Vergleich zu 2020 verringerten Budgets
für die Kulturförderung schlägt die Kulturverwaltung
für den Verein Farbwerk eine Förderung von 20.000
EUR und damit einen um 2.000 EUR erhöhten För

derbetrag im Vergleich zu 2020 vor, um die wichti
gen integrativen Tätigkeiten des Vereines zu sichern.
Amt 41/ sonst.
Kulturpflege

Sind Mittel zur Umsetzung des

Es sind bisher au^rund der Budgetvorgaben für

Stadtratsbeschlusses zu Kultur-

2021/2022 keine zusätzlichen Mittel zur Umsetzung

und Nachbarschaftszentren

des Stadtratsbeschlusses zu Kultur- und Nachbar

eingeplant?

schaftszentren eingeplant. Der Geschäftsbereich Kul
tur und Tourismus hat hierzu einen Mehrbedarf in

Höhe von 1.000.000 EUR angezeigt.

Wohnen in

Inwieweit sind im DHH Mittel
Im aktuellen Haushaltsplanentwurf sind dafür im
für den Ankauf und die Akquise Jahr 2024 4.000 TEUR und im Jahr 2025 5.000 TEUR

Dresden GmbH

von unbebauten und bebauten

eingestellt. In den Jahre 2021-2023 stehen diesbe

& Co. KG

Grundstücken eingestellt?

züglich zum jetzigen Zeitpunkt keine Mittel zur Verfü
gung. Der Bedarf in Höhe von jährlich 9.000 TEUR ist
den Gremien angezeigt.

GB 5 - WID

Entsprechend des Wohnkon

zeptes(V2695/18)der Stadt
Dresden ist das Ziel fixiert, mit
telfristig 2.500 kommunale
Wohneinheiten zu schaffen.
Nur mit diesen Mitteln kann

die WiD weiterhin in die Lage
versetzt werden, unbebaute
und bebaute Grundstücke zu
erwerben und das Ziel zu errei
chen.

-4 -

Amt 50/

Inwieweit sind die Mittel für

Die im Rahmen der Vorlage V0577/20 benötigten fi

10.100.35.1.0.06

den Schwerbehindertenfahr-

nanziellen Mittel sind vollständig im Haushaltsplan

dienst vollumfänglich In der
Planung enthalten? Inwieweit

entwurf enthalten.

sind im Falle der Beschlussfas

sung „V0577/20 Mobilität für
Menschen mit Behinderungen"
Mehr- oder differenzierte Be-

darfe eingeplant?
Aufgrund des mit der Umset
zung der Richtlinie zu erwar
tenden einfacheren Zugangs zu
Mobilitätsleistungen ist ein hö
heres Antragsvolumen, insbe
sondere auch von älteren Men
schen zu erwarten.
Amt 53

Amt 61/
10.100.52.2.0.01

Die aktuell geförderten VzA
Im aktuellen Entwurf konnten keine zusätzlichen fi
nanziellen Mittel berücksichtigt werden. Auf stei
{keine Veränderung zum Vor
gende
Bedarfe kann im laufenden Haushaitsvollzug
jahr) nach Fachförderrichtlinie
Gesundheitsamt PsySu ent
durch Mittelumverteilungen reagiert werden.
sprechen den Bedarfen im
Stadtpsychiatrieplan. Inwieweit
kann mit den eingestellten Mit
teln im Doppelhaushalt aufstei
gende Bedarfe oder auch stei
gende Personalkosten auf
grund von Tarifsteigerungen
reagiert werden?
"Förderung alten-und behin
Zuarbeit muss nachgereicht werden.
dertengerechter Wohnanpassungsmaßnahmen" Inwieweit
stehen im Städtischen Förder

programm zur Wohnrauman
passung bedarfsgerecht finan
zielle Mittel zur Verfügung?
Sind im Landeshaushalt Mittel

Amt 61/
10.100.51.1.0.01

dafür eingeplant?
In welcher Höhe pro Haushalts
jahrsind Mittel zur Daten
pflege des Informationsportal
Barrierefreiheit eingestellt?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Zuarbeit muss nachgereicht werden.

