Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00044/20
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Aufgabenübertragung an die Stadtbezirksbeiräte
hier: Aufhebung der Festlegung zur Mittelverwendung im Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt den Beschluss V-Alt00011/19 vom 4. Dezember 2019
bezüglich der Festsetzung von Antragsterminen zur Einreichung von Förderanträgen für Makroprojekte über 5.000 Euro aufzuheben.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Alt00011/19

aufzuhebende Beschlüsse:

...

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Ausgehend von den Erfahrungen bei der Bewilligung von Mitteln gem. Stadtbezirksförderrichtlinie im Jahr 2019 hat sich der Stadtbezirksbeirat Altstadt mit Beschluss vom 4. Dezember 2019
für die Festsetzung von zwei festen Antragsterminen zur Einreichung von Förderanträgen für
Makroprojekte über 5.000 Euro ausgesprochen.
Festgelegt wurden der 1. April eines jeden Jahres sowie der 1. Dezember des Vorjahres. Kleinprojekte bis zu einer Fördersumme von 1.000 Euro sowie Makroprojekte bis 5.000 Euro waren
hiervon ausgenommen. Ebenfalls unberührt blieb die Frist für alle übrigen Makroprojekte, welche gem. Nr. 6 Abs. 1 Stadtbezirksförderrichtlinie bis spätestens 15. Oktober des jeweiligen Jahres das Einreichen vollständiger Antragsunterlagen vorschreibt.
...

3/3
Ziel der Einführung fester Antragstermine war es, sowohl für die Verwaltung als auch für die
Antragstellenden eine bessere Planbarkeit und Durchführbarkeit des Verfahrens einschließlich
Beschluss in der Sitzung des Stadtbezirksbeirates zu erreichen.
Aufgrund der aktuellen Entwicklungen im Zuge der weltweiten Covid-19-Pandemie ist es derzeit
potenziellen Antragsteller*innen vielfach nicht möglich, Anträge einzureichen bzw. entsprechend zu qualifizieren. Weiterhin erschweren die sich laufend ändernden rechtlichen Rahmenbedingungen, wie beispielsweise die Hygienevorschriften, die Arbeit der Ehrenamtlichen. Demzufolge ist die Durchführung von Projekten teilweise nur kurzfristig realisierbar. Daher ist auch
für die Gewährung der Förderung reaktives Handeln gefordert.
Um dennoch allen Antragsteller*innen die Möglichkeit zu geben, Anträge über die Fördertermine hinaus zu stellen und somit auch eine Ausschöpfung des Stadtbezirksbeiratsbudgets für 2021
zu gewährleisten, soll der Beschluss zur Festsetzung der Fördertermine aufgehoben werden. Es
können somit alle Anträge unabhängig der Höhe der Förderung für das kommende Kalenderjahr
bis 15. Oktober 2021 gestellt werden.

Anlagenverzeichnis:
Beschluss zu V-Alt00011/19

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

