Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.

]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
(OB) 111

GZ;

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Datum:

2 5. NOV. 2020

Corona-Prämien für Mitarbeiter der Undeshauptstadt Dresden und in städtischen Unternehmen
AF0971/20

Sehr geehrter Herr Lommel,

nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne StadtratsmitSer ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich e,ne einzelne Angeiegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen
f

iedoch nicht wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Uberblick zu verschaffen,

konkreter L^benssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kr^s der eventue I be-

roff nen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen ^-e .nhaltl|che Verb n^
dune vorharden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A12/14, Rn. 28. Das Sachsische Obe^erwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Uberblick verschaffen wollen, d^s
C

,-ht narh 6 28 Abs 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können

liegt.

Cnweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen

habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswiiien für künftige

vergleichbare Konsteliationen - dennoch beantworten.

1.

„Gab es bzgi. der Herausforderungen durch „Corona" Sonderprämien für Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden?

Wenn ja für welche Ämter?
Wie hoch waren die Prämien?"

Bislang sind keine Corona-Sonderprämien an Beschäftigte ausgezahlt worden.

-2-

2.

„Gab es bzgl. der Herausforderungen durch „Corona" Sonderprämien für Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter bei den städtischen Unternehmen?

Wenn ja bei welchen Unternehmen?
Wie hoch waren die Prämien?"

Aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden kann nur eine Aussage zu den Organisationseinhelten ge
troffen werden, welche in den Entgeltabrechnungs- und Besoldungsprozess der Stadtverwaltung inte
griert sind.
Im Einzelnen betrifft das nachfolgende Arbeitgeber:

* Landeshauptstadt Dresden/Stadtverwaltung {einschließlich EB IT/EB KIta/EB Sport)
* Kinderhaus Leubnitz e. V.

* Gompitzer Spatzennest e. V.
*KIKe. V.
* Zoo Dresden GmbH
* Schulförderverein BSZ Technik
* AfD-Fraktlon

* Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
* CDU-Fraktion
* Fraktion DIE LINKE.
* FDP-Fraktion
* SPD-Fraktion
* Fraktion Freie Wähler

Bei all den genannten Arbeitgebern erfolgte bis dato keinerlei Prämienzahlung.

3.

„Wenn nein: Sind noch derartige Prämien in welcher Höhe für welche Ämter oder städtische
Unternehmen geplant?"

Um die besonderen Leistungen der Beschäftigten im öffentlichen Dienst in der Corona-Krise zu hono
rieren, sieht die aktuelle Tarifeinigung die Zahlung einer Corona-Prämie vor. In einem gesonderten
Tarifvertrag „TV Corona-Sonderzahlung 2020" vom 25. Oktober 2020 haben die Vereinigung der kom
munalen Arbeitgeberverbände und die Gewerkschaften die zentralen Aspekte geregelt. Danach er

halten alle Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden zusätzlich zum Arbeitsentgelt eine einmalige
Corona-Sonderzahlung spätestens mit dem Tabellenentgelt des Monats Dezember 2020.
Die Corona-Sonderzahlung beträgt:
-

für die Entgeltgruppen 1-8:600,00 Euro,

für die Entgeltgruppen 9a - 12: 400,00 Euro und
für die Entgeltgruppen 13 -15; 300,00 Euro.
Die Corona-Sonderzahlung für Auszubildende beträgt 225,00 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilb^

