Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden

[U vsrtraulich

Geschäftsbereich Bildung und Ju
gend

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

(GB2)55

Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

über den Oberbürgermeister

Datum:

2 5. NOV. 2020

Festlegungen und Aufträge aus der 17. Sitzung des Jugendhilfeausschusses(JHA/017/2020)am
5. November 2020

zu TOP 4: V0561/20, Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe
2021/2022

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des jugendhilfeausschusses,
ich beantworte Ihre o. g. Anfrage wie folgt:

„Welche Baumaßnahmen können nicht stattfinden, wenn der Auswelchstandort Herzberger
Str. nicht gebaut wird?"

Wenn die geplante Kindertageseinrichtung in der Herzberger Straße als Auslagerungsobjekt
nicht gebaut wird, können in dem Zeitraum 2022 bis 2040 folgende Maßnahmen nicht durchge
führt werden:

1. Brandschutzsanierung Breitscheidstraße 25
2. Brandschutzsanierung Bulgakowstraße 1
3. Brandschutzsanierung Schönaer Straße
4. Gesamtsanierung Georg-Palitzsch-Straße 93
5. Sanierung/Ersatzneubau Gleinaer Straße 52b
6.
7.

Gesamtsanierung Finsterwalder Str. 2a
Gesamtsanierung Heindenauer Straße 4

8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Gesamtsanierung Georg-Palitzsch-Straße 80
Gesamtsanierung Donathstraße 8
Gesamtsanierung Heinrich-Greif-Straße 7
Gesamtsanierung Berzdorfer Straße 39
Gesamtsanierung/Ersatzneubau Jessner Str 40a
Gesamtsanierung/Ersatzneubau Ockerwitzer Straße 19a
Gesamtsanierung Gret-Palucca-Straße 3
Gesamtsanierung Gret-Palucca-Straße 5
Gesamtsanierung Liebenauer Straße 3
Gesamtsanierung Dieselstraße 50

-2-

18. Gesamtsanierung Rosa-Menzer-Straße 5
19. Gesamtsanierung Karl-Laux-Straße
Es handelt sich dabei um dringend umzusetzende Maßnahmen. Bei den ersten drei genannten
Objekten muss u. a. der zweite Rettungsweg hergestellt werden. Die Kindertageseinrichtung
Gleinaer Straße 52b ist in der Bausubstanz mit Schadstoffen belastet, die neutralisiert werden
müssen. Aktuell erfolgen regelmäßige Messungen, die nachweisen, dass eine Nutzung des Ge
bäudes als Kindertageseinrichtung noch möglich ist. Für die ersten fünf genannten Objekte be
steht aus heutiger Sicht ein hohes Risiko, die Betriebserlaubnis zu verlieren. Dies hätte die
Schließung der Einrichtungen zur Folge.
Mit freundlicheOiGrüßen

Donhai

j ßeigeordi^eter für Bildung und Jugend

