Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

SV Motor Mickten-Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Frau Annett Hoffmann
Pestalozziplatz 20
01127 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Pie-029/20

898,40
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

89,84
0,00

Projektbezeichnung

Erst Hausaufgaben - dann Sport

beantragte Förderung Stadtbezirk

808,56

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

808,56

Dezember 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen
und schafft damit eine Symbiose zwischen der Möglichkeit der sportlichen Betätigung für Kinder und
Jugendliche im Stadtteil und der schulischen Bildung (Hausaufgabenhilfe).

