Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 14. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/014/2020)
am Montag, dem 7. Dezember 2020,

18:30 Uhr,

im LuftRAUM des Conference Centers im Flughafen Dresden
Flughafenstraße, 01109 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Allgemeine Informationen des Amtes für Kultur und Denkmalschutz zu denkmalschutzrechtlichen Themen im Stadtbezirk

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

2.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Klotzsche für das Jahr 2021
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00045/20
beschließend

2.2

Antrag des Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V. zur Projektförderung "Anbringen einer Verdunklung bzw. eines Sonnenschutzes an den Veranstaltungsräumen der Waldschänke" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00048/20
beschließend

2.3

Übertragung finanzieller Mittel an den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden für die Durchführung einer Machbarkeitsstudie zur Erarbeitung einer Konzeption als Ersatz für die Sporthalle An der Wetterwarte
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00049/20
beschließend

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2021/2022 gemäß § 76 SächsGemO
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0652/20
beratend

3.2

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0561/20
beratend

3.3

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)
Einreicher: Jugendhilfeausschuss

A0142/20
beratend

3.4

Wiedereinführung der Möglichkeit von Bargeldzahlungen in den
Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: Fraktion AfD

A0131/20
beratend

3/3
4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

