Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 15.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

2 5. NOV. 2020
Status „Duldung'" - Vermeintlicher Täter des Attentats vom 4. Oktober 2020 in der Landes
hauptstadt Dresden
AF0962/20

Sehr geehrter Herr Müller,

„Zum vermeintlichen Mord auf der Schlossstraße am 4. Oktober 2020 berichtete die Presse
u. a., dass es sich bei dem Täter um einen Flüchtling mit dem Status „Duldung" handelt.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

1. Ist die betreffende Person (der vermeintlich syrische Gefährder Abdullah AI H.H.) ausreise
pflichtig?

2. Wurde durch die Landeshauptstadt Dresden/Ausländerbehörde versucht, die betreffende
Person aus dem Strafvollzug abzuschieben?
Wenn nein, warum nicht?

Wenn ja, warum gelang dies nicht zeitnah?

3. Wurde nach Haftentlassung durch die Landeshauptstadt Dresden/Ausländerbehörde ver
sucht, die betreffende Person abzuschieben?
Wenn nein, warum nicht?

Wenn ja, warum gelang dies nicht zeitnah?

4. Wurde nach Haftentlassung durch die Landeshauptstadt Dresden/Ausländerbehörde ver
sucht, die betreffende Person zur freiwilligen Ausreise zu bewegen?
Wenn nein, warum nicht?

Wenn ja, mit welchem Ergebnis?"

-2-

Ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht nicht, weil die Anfrage auf einen ali
gemeinen Gesamtüberblick darüber gerichtet, ob sich vom Fragesteller vermutete Sachverhalte
überhaupt ereignet haben oder welche Absichten der Oberbürgermeister bezüglich bestimmter
Datenerfassungen haben könnte. Damit fehlt es bereits an einer einzelnen Angelegenheit bzw.
an einem konkreten Lebenssachverhalt.

Zudem beziehen sich die gegenständlichen Fragen auf einen Sachverhalt der Gegenstand eines
laufenden, durch den Generalbundesanwalt geführten Ermittlungsverfahren in einem Tötungs
delikt ist. Aus diesem Grund kann die Landeshauptstadt Dresden dazu keine Aussagen treffen.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sitte!
Erster Bürgermeister
Dirk HlTbert

