Antrag Nr.: A0158/20
Datum: 25.11.2020

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Ausbau und Verbesserung der ÖPNV-Verbindungen im Dresdner Westen

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den betroffenen Ortschaften einen Vorschlag zur nachhaltigen Verbesserung der ÖPNV-Situation im Dresdner Westen bis zum 01.06.2021 zu unterbreiten.
Dabei insbesondere die folgenden bereits in Studien entwickelten Ausbaustufen bzw. /maßnahmen des ÖPNV-Netzes im Dresdner Westen (Betrachtungsraum Linien: 91, 92,
93, 75) berücksichtigt werden:
a) Ausbaustufe 2 (nach Studie Spiekermann GmbH Consulting Engineers, 2018)
aa. Schaffung einer zusätzlichen Linie von Pennrich über Ockerwitz, Podemus,
Merbitz, Mobschatz nach Cossebaude
bb. Dadurch folgen Anpassungen in der Linienführung 91/93 sowie die Taktzeiten
aller drei Linien
b) Ausbaustufe 3 (nach Studie Spiekermann GmbH Consulting Engineers, 2018)
aa. Verlängerung der 92 von Ockerwitz nach Unkersdorf über Gompitz.
bb. Trennung der Linienäste 93 in 93 a/b
cc. Verkürzung der Linie 91 (Cotta-Merbitz-Unkersdorf)
c) Verlängerung der Linie 92 über Pennrich-Steinbach-Unkersdorf nach Wilsdruff
bzw. Gewerbegebiet Klipphausen (davon Kostenanteil der LHS)
d) Verlängerung der Linien 91, 92 und 93 bis zum Knotenpunkt „Altcotta".
2. Es sollen für die unter Punkt 1 a) bis d) aufgeführten Ausbaumaßnahmen die notwendigen baulichen Veränderungen ermittelt und dafür der erforderliche Finanzbedarf beziffert werden. Für den Ausbau des Knotenpunktes der Linien 91 und 93 (Haltestelle „Autobahnbrücke“) ist nächstmöglich eine Planung zu veranlassen.
3. Es soll zudem die Anwendung alternativer Mobilitätskonzepte im genannten Betrachtungsgebiet sowie deren potentielle Kosten unter besonderer Berücksichtigung von sog.
„On-Demand-Angeboten" geprüft werden.
Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die Ortschaften im Dresdner Westen haben seit deren Eingemeindung eine sehr positive Entwicklung genommen. Neben attraktiven Wohnlagen für Familien und Senioren gibt es eine Vielzahl von Gewerbe, was in den Ortschaften oder in benachbarten Kommunen angesiedelt ist und
Arbeitsplätze bereithält. Die beschriebene positive Entwicklung gilt jedoch nicht für den ÖPNV
hier gibt es weiterhin erhebliche Erschließungsdefizite. Die Transportqualität der beförderten
Fahrgäste ist nicht zufriedenstellend. Die Haltestelleninfrastruktur ist teilweise marode und in
schlechtem Pflegezustand. Aufgrund von Ausfällen sind Schüler nicht selten auf Elterntaxis angewiesen. Unternehmen sind für Angestellte und Kunden teilweise schlecht zu erreichen. Die
von Spiekermann (namhafte deutsche Ingenieurgesellschaft mit dem Schwerpunkt Verkehr) in
2018 erstellte Studie hat klare Entwicklungs- und Fortschreibungspläne aufgezeigt. Diese gilt es
nun umzusetzen, um den ÖPNV als echte Alternative zum privaten Pkw zu stärken.
Die Ortschaften Gompitz, Mobschatz, Cossebaude und Oberwartha haben diese Forderung bereits im Sommer 2020 in deren Ortschaftsräten formuliert.
Peter Krüger
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

