Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-Bi00036/20
Datum:

2 5- Mov. 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

08.12.2020

öffentlich

beschließend

Geeenstand:

Planung einer Parkouranlage am Spielplatz Haenel-Clauß-Straße

Beschlussvorschlag;

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Parkourplanung am
Spielplatz Haenel-Clauß-Straße bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von Insgesamt 25.000 Euro an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzfelle Auswirkungen/Deckunesnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:

G1.00300/0101.AA

Kostenart:

78513000

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahiungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):

2020
25.000 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Nach § 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit § 67 Abs. 15.1 Nr. 3 und 7 SächsGemO in Verbindung
mit § 33 Abs. 1 S. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirks
beirat mit den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln die Pflege des Ortsbildes in Stadtbezirksan
gelegenheiten.

Auf dem Spielplatz Haenel-Clauß-Straße existiert eine Asphaltfläche, die kaum genutzt wird und
in der Abgrenzung sanierungsbedürftig ist. Gleichzeitig sucht eine Gruppe Kinder und Jugendli-

3/3

eher Im Stadtbezirk Blasewitz einen Ort für den Parkoursport. In Dresden gibt es bisher keinen
auf diese Sportart zugeschnittenen Ort. Mit einer gut gestalteten Anlage lässt sich nicht nur eine
Randsportart fördern, sondern ein umfassendes Angebot für die sportliche Fitness verschiede
ner Altersgruppen schaffen. Nachhaltige Baumateriaien sollen dabei Beachtung und Nieder
schlag finden. Mit der Finanzierung der Planungsleistungen bis zur Ausführungsplanung kann
das Vorhaben auf den Weg gebracht werden.
Zusammensetzung der Kosten:

Planungskosten für alle Leistungsphasen (HOAI) bis zur Vorbereitung einer Ausschreibung:
23.000 Euro, {darin enthalten: Beteiligung Parkoursportler, Zuarbeit Statiker} Baugrunduntersu
chung: 2.000 Euro.

Über die aktuell bestehenden Haushaltsmittel des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
kann obiges Projekt nicht finanziert werden.

Anlagenverzeichnls:

Lageplan
Musteranlage

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Spielplatz Haenel-Clauß-Straße
Standort Parkouranlage
Herausgeber:
Frau Eckardt
Maßstab:
1:500
Ausgabe vom: 16.11.2020
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 2

