Datum: 25.11.2020

ÄNDERUNGSANTRAG
zur Vorlage V0589/20 Mittelbereitstellung für Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen im
Zusammenhang mit der Corona-Pandemie

Beschlussvorschlag
Der Beschlussvorschlag wird im Punkt 1 wie folgt geändert:
1. Die Mittelbereitstellungen für Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie gemäß Anlage 1, mit Ausnahme der Empfängerposition „Europäisches Zentrum der Künste Hellerau“ – (Produktnummer
10.100.72.6.1.03), werden bestätigt. Die Deckung erfolgt in Höhe von 3.196.550 Euro
aus den Zuweisungen zum Ausgleich der Belastungen aus pandemiebedingten Mehrausgaben (Produkt 10.100.76.1.0.02 - Covid 19 allg. Finanzwirtschaft). Bei weiteren
Mehrausgaben erfolgt eine haushaltsneutrale Deckung aus den Budgets der Geschäftsbereiche (siehe Anlage 1).
2. …

Begründung
Für das Europäische Zentrum der Künste Hellerau (EZKH) sind bisher Corona-bedingte Mehraufwendungen in Höhe von 176.450 EUR angesetzt, die größtenteils auf außerordentliche
Aufwendungen im Zusammenhang mit abgesagten Veranstaltungen entfallen.
Gleichzeitig sind in 2020 im EZKH außerplanmäßig drei neue Projektstellen geschaffen und
zwei weitere verlängert worden.
Die Mittel für diese Stellen ergaben sich gemäß der noch im Umlauf befindlichen Vorlage
0638/20 zu Personalmehraufwendungen im Budget des EZKH aus Minderaufwendungen für
Honorare von Künstlern in Höhe von 197.249 EUR.

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Entsprechend scheint das EZKH Einsparungen, die sich aus dem Corona-bedingten geringeren Spielbetrieb ergeben haben, in neue Stellen umgemünzt zu haben, anstatt diese für die
zur Debatte stehenden Corona-bedingten Mehraufwendungen zu nutzen. Gutes Wirtschaften wäre es gewesen, mit den Einsparungen die absehbar anfallenden Kosten auszugleichen,
anstatt in einem Jahr, in dem kaum Veranstaltungen stattfinden konnten, neue Personalaufwendungen zu verursachen. Für diese vermeidbaren Mehraufwendungen sollten keine Mittel bereitgestellt werden.
Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

