25. November 2020

Änderungsantrag zu V0380/20
Gegenstand:
Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes
(Sportförderrichtlinie)
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird geändert:
2. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) gemäß der geänderten Anlage 1.
3. Anlage 1 wird wie folgt geändert:
Der Punkt 9.3 „Integration von Menschen mit Migrationshintergrund bzw. Geflüchteten
(Projektförderung)“ wird gestrichen.
Begründung:

Die Sportförderrichtlinie sieht vor, dass Sportvereine, die sich bereits an einem Bundes‐ oder
Landesprogramm zur Förderung der Integration von Menschen mit Migrationshintergrund als
Stützpunktverein beteiligen und anerkannt werden, zusätzlich pauschal 500 Euro pro Kalenderjahr als
Zuwendung seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten können.

Hier besteht eine Doppelförderungsstruktur, die auf Grund der derzeit angespannten
Haushaltslage nicht notwendig ist, zumal Dresdner Sportvereine auch weiterhin Fördermittel
für Öffentlichkeitsarbeit, Sportmaterialien, Kooperationen und bei Projekten des Kinder- und
Jungendsports etc. erhalten können.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

