Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen (SW/016/2020)
am Dienstag, 3. November 2020,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/5
ö NS SW/016/2020 3. November 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Robert Schlick
Michael Schmelich
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Ingo Flemming
Daniela Walter

bis 18:00 Uhr

ab 17:00 Uhr

Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Christopher Colditz
Leo Lentz
Stellvertretende Mitglieder
Peter Krüger

Vertretung für Frau Manuela Graul
bis 16:55 Uhr

Fraktion Alternative für Deutschland
Uwe Vetterlein
SPD-Fraktion
Vincent Drews
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Fraktion Freie Wähler Dresden
Torsten Nitzsche
Stellvertretende Mitglieder
Harald Gilke
Heiko Müller

Vertretung für Herrn Falk Breuer
Vertretung für Frau Monika Marschner

3/5
ö NS SW/016/2020 3. November 2020

Abwesend:

CDU-Fraktion
Manuela Graul
Fraktion Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Monika Marschner

Verwaltung:
Frau Thümmler
Frau Muntschick
Frau Heinrich
Herr Jama
Frau Scharf
Frau Peters
Frau Höppler
Frau Reichelt
Frau Dr. Cordts

Haupt- und Personalamt
-ditoStadtkämmerei
Geschäftsbereich Arbeit, Gesundheit, Soziales und
Wohnen
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
Sozialamt
Büro der Gleichstellungsbeauftragten
-ditoAmtsleiterin Sozialamt

Gäste:
Frau Jandura
Frau Dr. Pietzsch

Alleinerziehendennetzwerk Dresden
-dito-

Schriftführerin:
Frau Mildner

SG Stadtratsangelegenheiten

4/5
ö NS SW/016/2020 3. November 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Alleinerziehenden Netzwerk Dresden

nicht öffentlich
2

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden

V0064/19
beratend

3

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022

V0561/20
beratend

4

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

5

Prüfung von Möglichkeiten der Wohnungsbauförderung zur Wohnraumüberbauung bei Supermärkten und Discountern

A0120/20
beratend
(federführend)

6

Monitoring von zweckentfremdeten Wohnraum

A0124/20
1. Lesung
(federführend)

7

Sicherer Hafen Dresden

8

Informationen/Sonstiges

8.1

IT-Strategie des Sozialamtes

8.2

Informationen aus dem Sozialamt

8.3

Sonstiges

9

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom
19. Oktober 2009 in den Haushaltsjahren 2021 und 2022

V0576/20
1. Lesung
(federführend)

10

Bildung und Teilhabe im Zuge des Starke-Familien-Gesetzes einfacher gestalten - dauerhafte Rückübertragung des Bildungspaketes
für SGB-II-Leistungsberechtigte auf das Jobcenter Dresden

V0255/20
1. Lesung
(federführend)

A0137/20
beratend

5/5
ö NS SW/016/2020 3. November 2020

öffentlich
Einleitung:
Herr Stadtrat Schmelich stellt als ältestes Mitglied des Gremiums und in Vertretung von
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann die form- und fristgerechte Ladung und die Beschlussfähigkeit des Gremiums zur Ausschusssitzung fest. Er weist darauf hin, dass der über die Tagesordnung des nichtöffentlichen Teiles ebenda beraten werde. Es gibt keine Wortmeldungen, sodann
eröffnet und leitet Herr Stadtrat Schmelich den ersten Teil der Ausschusssitzung.

1

Alleinerziehenden Netzwerk Dresden

Frau Dr. Pietzsch stellt sich und den Verein kurz vor.
Anschließend referiert Frau Jandura mittels einer Präsentation über das Projekt „Alleinerziehenden Netzwerk Dresden“.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann übernimmt die Sitzungsleitung.
Vor dem Hintergrund der Corona-Pandemie interessiert sich Frau Stadträtin Barkow für perspektivische Aufgaben und die künftige Rolle des Netzwerkes.
Die Hauptaufgabe sei, die Betroffenen zu beraten, Hilfe bei den notwendigen Anträgen anzubieten und unterstützende Möglichkeiten zu finden, so Frau Jandura.

Michael Schmelich
Stadtrat

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzenden

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Pia Barkow
Stadträtin

Torsten Nitzsche
Stadtrat

