Anfrage Nr.: AF1010/20
Datum: 25.11.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Getöteter Tourist vom 4. Oktober 2020 - Stellungnahme der Dresdner Rathausspitze

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Falle des am 4. Oktober in Dresden getöteten Touristen aus Krefeld wurde einige Tage später
ein 20-jähriger Syrer festgenommen. Die Bundesanwaltschaft ermittelt gegen den Asylbewerber
und spricht im vorläufigen Ergebnis von einer Messerattacke gegen Ungläubige.
Mittlerweile haben mehrere Organisationen und Einzelpersonen ihr Mitgefühl mit den Opfern
der Dresdner Messerattacke ausgedrückt, indem sie Kränze und Blumen am Tatort abgestellt
haben.
Sie, Herr Oberbürgermeister, äußerten sich bei Facebook zu dieser abscheulichen Tat. Sie
schrieben bei Facebook u. a.: "Deshalb ist es umso wichtiger, dass wir gerade jetzt nicht pauschale Urteile fällen. Hunderte Flüchtlinge aus Syrien - Männer, Frauen und Kinder - haben sich
in unserer Stadt ein neues Leben aufgebaut und halten sich selbstverständlich an Recht und
Gesetz. Hass, Ausgrenzung oder gar Gewalt sind nie eine angemessene Reaktion, auch nicht auf
vermeintlichen islamistischen Terror."
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Gibt es mittlerweile noch andere Aktivitäten seitens der Landeshauptstadt Dresden bzgl.
einer Stellungnahme und des Gedenkens der Opfer dieser abscheulichen Tat?

2.

Sollte der Facebook-Beitrag die einzige Initiative in Richtung Verurteilung dieser Tat gewesen sein: müssen sich zukünftig Presse, sowie Bürgerinnen und Bürger über Facebook
die Meinungen der Rathausspitze der Landeshauptstadt Dresden einholen?

3.

Hat der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden der Familie kondoliert und
eventuelle Hilfe angeboten?

4.

Was ist bzgl. dieses Geschehens seitens der Landeshauptstadt Dresden noch geplant, um
an diese grausame Tat zu erinnern?

5.

Gibt es bestimmte Handlungsvorschriften- oder -abläufe, welche der Landeshauptstadt
Dresden bei derartigen Taten auferlegt sind?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

