25. November 2020

E r s e t z u n g s a n t r a g z u A0137/20
Gegenstand:
Sicherer Hafen Dresden
Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:

1. Der Stadtrat nimmt das Anliegen der Initiative „Seebrücke – schafft sichere Häfen“
zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat legt jenen Mitgliedern des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden, die
sich mit den Zielen der Initiative „Seebrücke – schafft sichere Häfen“ besonders
verbunden fühlen, nahe, durch persönliches beispielhaftes Handeln die Aufnahme
aus Seenot im Mittelmeer geretteten Geflüchtete zu unterstützen. Nachfolgende
Grundsätze werden dafür neben der Abgabe einer Verpflichtungserklärung gem. § 68
Aufenthaltsgesetz anempfohlen:
a) Betreffende Stadträte in der Landeshauptstadt Dresden erklären sich zur Aufnahme
von mindestens einem aus Seenot im Mittelmeer geretteten Geflüchteten in den
eigenen vier Wänden, respektive in ihrem Privathaushalt bereit. Sollte nur
unzureichend Platz in den eigenen vier Wänden sein, werden diese Stadträte dem
Umstand selbstredend Abhilfe schaffen. Eine Vorauswahl und Personenüberprüfung
der bei den Stadträten einziehenden Schutzsuchenden wird nicht vorgenommen,
denn alle Menschen sind gleich.

1

b) Alle finanziellen Aufwendungen, die mit der Aufnahme und Beherbergung dieser aus
Seenot im Mittelmeer geretteten Geflüchteten einhergehen, sollen vollumfänglich
durch betreffende Stadträte der Landeshauptstadt Dresden persönlich getragen
werden (Beispiele hierfür sind Kosten für Lebensmittel, Unterbringung, Kleidung,
Telefon, medizinische Versorgung etc.). Dies soll ebenso sämtliche finanzielle
Aufwendungen, die der Freizeit- und Lebensgestaltung der aus Seenot im Mittelmeer
geretteten Geflüchteten dienen (zum Beispiel Taschengeld, Reisetätigkeiten, Sprachund Bildungsunterricht, Familiennachzug), betreffen. Betreffende Stadträte werden
überdies darum gebeten, einen Zehnt ihres jährlichen Bruttoeinkommens als Spende
der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung zu stellen, damit nicht näher
quantifizierbare Kosten, die aus der persönlichen Aufnahme aus Seenot im
Mittelmeer geretteten Geflüchteten für die Landeshauptstadt Dresden entstehen,
auskömmlich finanziert werden können (etwa Bereitstellung zusätzlicher
Kinderbetreuungseinrichtungen, Schulkapazitäten, etc.). Es soll der Grundsatz gelten,
wonach der Dresdner Allgemeinheit keinerlei Kosten durch die persönliche
Aufnahme aus Seenot im Mittelmeer geretteten Geflüchtete entstehen.
c) Eine 24h-Betreuung der Schutzsuchenden in allen Lebensbelangen übernehmen
betreffende Stadträte der Landeshauptstadt Dresden bedingungslos, auch eine
zeitliche Befristung der finanziellen, physischen und psychischen Lasten erlegen sich
die betreffenden Stadträte der Landeshauptstadt Dresden nicht auf.
Begründung:
erfolgt mündlich

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

2

