DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1012/20
Datum: 26.11.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Versammlungsgeschehen 22. November 2020 (2)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
laut einer Ordnerin der Kundgebung vom 22. November 2020 auf dem Theaterplatz hat das Organisationsteam eine weitere Kundgebung auf dem Neumarkt angemeldet. Teile der beiden
Kundgebungen nutzten die Möglichkeit, zwischen den beiden Kundgebungen zu wechseln, um
das Verbot von Aufzügen zu umgehen. Auf dem Neumarkt war nicht ersichtlich, dass sich die
Teilnehmer*innen der Corona-Leugner*innen-Kundgebung an den Mindestabstand von 1,5m
hielten.
Bitte beantworten Sie mir in dem Zusammenhang folgende Anfrage:

Fragen:
1. Wie hat die Versammlungsbehörde die Einhaltung des Verbotes von Aufzügen überprüft?
2. Welche Auflagen wurden für die Versammlung auf dem Neumarkt erlassen und wie
wurde deren Einhaltung überprüft, insbesondere Abstandsregeln?

3. In welchem Zeitraum war die genannte Kundgebung auf dem Neumarkt angemeldet und
wann wurde sie beendet?

4. Wurden Ordnungswidrigkeiten im Zusammenhang mit dieser Kundgebung festgestellt
und werden diese geahndet?
Mit freundlichen Grüßen
Christopher Colditz

Seite 2 von 2

