DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1011/20
Datum: 26.11.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Versammlungsgeschehen 22. November 2020 (1)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 22. November 2020 fand auf dem Theaterplatz in Dresden eine Kundgebung von CoronaLeugner*innen statt. Eine Drohne überflog während des Protestes hierbei auch mehrfach Personen, obwohl dies laut "Drohnenverordnung" (Verordnung zur Regelung des Betriebs von unbemannten Fluggeräten) des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur verboten ist, vgl. § 21b (1) 2.
Polizeibeamte vor Ort hatten laut Medienvertretern keine Kenntnis von einer Genehmigung, die
Pressestelle der Polizei (Social-Media-Team) hingegen schon
(https://twitter.com/PolizeiSachsen/status/1330528140016439299).

Fragen:
1. Welche Auflagen wurden für die Versammlung auf dem Theaterplatz erlassen und wie
wurde deren Einhaltung überprüft?
2. Hatte die Versammlungsbehörde Dresden Kenntnis von dem Drohnenflug?

3. War die Drohne durch den Anmelder als Kundgebungsmittel angezeigt? Wenn ja, wie
wurde die Einhaltung kontrolliert, besonders in Hinblick auf § 21b (1) der "Drohnenverordnung"?

4. Wurden Ordnungswidrigkeiten im Zusammenhang mit dieser Kundgebung festgestellt
und werden diese geahndet?
Mit freundlichen Grüßen
Christopher Colditz

Seite 2 von 2

