Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Stadtrates (SR/017/2020)
am Donnerstag, 15. Oktober 2020,

16:00 Uhr

Landeshauptstadt Dresden, MESSE Dresden, Halle 3
Messering 6, 01067 Dresden

2/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Dr. Peter Lames
Raoul Schmidt-Lamontain
Detlef Sittel
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Jens Genschmar
Frank Hannig
Torsten Nitzsche
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Ingo Flemming
Mirko Göhler
Manuela Graul
Steffen Kaden
Peter Krüger
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Anke Wagner
Daniela Walter
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Christopher Colditz
Dr. Margot Gaitzsch
Katharina Hanser
Magnus Hecht
Anne Holowenko

16:00 Uhr
22:00 Uhr

3/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

Tilo Kießling
Leo Lentz
Jens Matthis
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Susanne Krause
Johannes Lichdi
Andrea Mühle
Dr. Anja Osiander
Agnes Scharnetzky
Tanja Schewe
Robert Schlick
Michael Schmelich
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Richard Kaniewski
Kristin Sturm
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Franz-Josef Fischer
Holger Hase
Robert Malorny
Holger Zastrow
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Falk Breuer
Harald Gilke
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Monika Marschner
Heiko Müller
Christian Pinkert
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps

4/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

Uwe Vetterlein
Alexander Wiedemann
fraktionslose Stadträte
Maximilian Aschenbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Löser

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bericht des Oberbürgermeisters

2

Aktuelle Stunde zum Thema „Gescheiterte Integration – Kriminalität durch Migranten“

A0129/20
beschließend

3

Aktuelle Stunde: Keinen öffentlichen Raum mehr in Dresden für
rassistische, faschistische und andere menschenfeindliche Hetze.

A0136/20
beschließend

4

Wahl von Friedensrichterinnen und Friedensrichtern sowie Protokollführerinnen und Protokollführern für die Schiedsstellen der
Landeshauptstadt Dresden

V0503/20
beschließend

5

Besetzung des Aufsichtsrates der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

V0585/20
beschließend

6

Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadt-bezirksbeirat Altstadt der Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Partei DIE LINKE.

V0598/20
beschließend

7

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

8

Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie
Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage

V0533/20
beschließend

5/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

9

Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die
Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms - Letter of Intent
(LOI)

V0172/19
beschließend

10

Widmung zusätzlicher Marktflächen zur Gewährleistung der Dresdner Weihnachtsmärkte 2020

V0591/20
beschließend

11

Ausbau des Abwassernetzes im Dresdner Nordraum und damit
verbundene Wirtschaftsplanänderung 2020 des Eigenbetriebes
Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden

V0527/20
beschließend

12

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen
Sport, Jugend und Kultur“ – Projektaufruf 2020

V0582/20
beschließend

13

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)

V0380/20
beschließend

14

Vergabenummer: 2020-1042-00039, Betreibung des Übergangswohnheimes Katharinenstraße 9 in 01099 Dresden

V0611/20
beschließend

15

Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2018

V0224/20
beschließend

16

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2020 bis 2022 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V0414/20
beschließend

17

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2021

V0473/20
beschließend

18

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2021

V0474/20
beschließend

19

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beschließend

20

Förderung Kabaretttheater "DIE HERKULESKEULE" GmbH

V0451/20
beschließend

21

Erneute Behebung eines Formfehlers - Neufassung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über den Zuschuss zur gemeinschaftlichen Mittagessenverpflegung an Schulhorten in den Schulferien

V0530/20
beschließend

22

Ausnahme zur Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"
(V2804/18)

V0541/20
beschließend

6/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

23

Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet "Dresden S 3;
Dresden-Hechtviertel"
SB 30.09/08.10.
Ausübung des Optionsrechts zur Mietvertragsverlängerung um
weitere 3 Jahre bis 30. April 2024 im Verwaltungsstandort Hoyerswerdaer Straße 3
SB 30.09/08.10.
Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden (SFBD)

V0214/20
beschließend

26

Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden

V0521/20
beschließend

27

Vertagungen letzte Stadtratssitzung vom 24.09.2020

27.1

Temporäre Außerkraftsetzung der Regelung zur jährlichen Anpassung der Entschädigungshöhe in der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger

A0086/20
beschließend

27.2

Corona-bedingte Anpassung der Pauschalentschädigungen für
Stadträte

A0074/20
beschließend

27.3

Umbesetzung im Umlegungsausschuss

A0128/20
beschließend

27.4

Bäume für Dresden Förderprogramm zur Schaffung von zusätzlichem Stadtgrün auf
privaten Flächen

A0006/19
beschließend

27.5

Verbesserung der Verkehrssicherheit durch Beräumung von Verkehrshindernissen (E-Scootern)

A0010/19
beschließend

27.6

Elektrokleinstfahrzeuge in Dresden

A0031/20
beschließend

27.7

Weiterentwicklung der Förderung des bürgerlichen Engagements

A0065/20
beschließend

27.8

Ein Netz für alle - Bildungsgerechtigkeit in Dresden fördern

A0071/20
beschließend

27.9

Stärkung des Wirtschaftsstandortes Dresden

A0080/20
beschließend

27.10

Neue Wohnbauflächen in der Neustadt entwickeln!

A0611/19
beschließend

24

25

V0344/20
beschließend

V0517/20
beschließend

7/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

27.11

Umplanung Magdeburger Straße: Zwei MIV-Spuren reichen - Straßen für Alle durch rationale Verkehrsplanung

A0613/19
beschließend

27.12

Einrichtung von eingezäunten Hundeparks/-spielplätzen in der
Landeshauptstadt Dresden

A0632/19
beschließend

27.13

Zulassung von Feuerwerken in Dresden

A0100/20
beschließend

27.14

Erneuerung des Korrosionsschutzes und Instandsetzung von Stahlbauteilen der Loschwitz Blasewitzer Brücke

V2925/19
beschließend

27.15

Würdevolles Gedenken – lebendiges Erbe.
Der 350. Todestag des Tonsetzers Heinrich Schütz 2022

A0063/20
beschließend

27.16

Betriebskosten bei Wohnungen für besondere Bedarfsgruppen

A0079/20
beschließend

27.17

Überprüfung der Rechtsform der Dresdner Volkshochschule e.V.

A0081/20
beschließend

27.18

Wiederbelebung der Wirtschaft, des Gastgewerbes und des Mittelstandes in Dresden – Stärkung von Mittelstand und Tourismus

A0088/20
beschließend

28

Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2020 bis 2021
des Straßen- und Tiefbauamtes
Hebung aus Finanzen vom 05.10.
Vorplanung Bischofsplatz zwischen Johann-Meyer-Straße und
Schönbrunnstraße

V0470/20
beschließend

30

Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden

V0508/20
beschließend

31

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0351/17 zur Errichtung von
21 neuen Grillplätzen im Stadtgebiet

V3144/19
beschließend

32

Sofortprogramm zur Entschärfung der gefährlichsten Stellen für
Radfahrende

A0020/19
beschließend

33

Verkehrssichere Radwege im Bereich der Reicker Straße schaffen

A0029/20
beschließend

34

Verkehrssicherheit für Radfahrende auf dem Westabschnitt der
Nöthnitzer Straße – alternative Radvorrangroute durch die Bienertstraße

A0041/20
beschließend

35

Verkehrsentlastung während der Baumaßnahmen auf der Bautzner

A0047/20

29

V0147/19
beschließend

8/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

36

Straße und an der Loschwitzer Brücke

beschließend

Erhalt des August Theaters in Pieschen

A0077/20
beschließend

nicht öffentlich
37

Personalangelegenheit Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden Medizinischer Direktor

V0522/20
beschließend

38

Besetzung der Stelle „Amtsleiter/-in" im Schulverwaltungsamt

V0628/20
beschließend

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 17. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest.
Die Tagesordnungspunkte 13, 27.3, 27.10, 27.11, 27.18, 32, 33, 34 und 35 werden auf Wunsch
der Einreicher bzw. auf Grund Klärungsbedarfs der vorberatenden Ausschüsse von der heutigen
Stadtratssitzung genommen. Der TOP 14 wird ebenfalls heute nicht behandelt, da ggf. eine
Neubewertung erfolgen müsse. Ohne Debatte werden die TOPs 11, 15, 16, 17, 20, 23, 24, 25,
26, 30 und 36 behandelt. Die TOPs 27.1 und 27.2 als auch die TOPs 27.5 und 27.6 werden jeweils gemeinsam debattiert.
Zum vorliegenden Eilantrag „Zukunft für Sarrasani in Dresden“ (A0143/20) teilt er mit, dass es
sich um ein Geschäft der laufenden Verwaltung handle und damit nicht zugelassen werde. Die
Verwaltung habe mit Sarrasani frühzeitige Gespräche im Februar und März 2020 geführt und
diesem unmissverständlich klargemacht, dass der Standort an der Marienbrücke nicht genehmigungsfähig sei. Ihm seien verschiedene Angebote zu Alternativstandort gemacht worden, die
genehmigungsfähig seien. Auch habe er Hinweise zu einem dauerhaften Standort bekommen.
Es könne nicht sein, dass Herr Sarrasani seinen Zirkus einfach wieder an seinem alten, nicht genehmigungsfähigen Standort aufbaut.
Herr Stadtrat Dr. Deppe beantragt die Vertagung des TOP 9 bis das Verkehrskonzeption vorliegt.
Herr Oberbürgermeister Hilbert spricht gegen die Vertagung. Die Verkehrskonzeption sei vorgelegt worden, was noch nicht vorgelegt worden sei, sei die Abwägung aus der Einwohnerversammlung.
Herr Stadtrat Schollbach tritt das Rederecht der Fraktion DIE LINKE. für den TOP 3 an Frau
Kunert (Rassismus raus aus den Köpfen) ab. Er begrüßt die Vertagung des TOP 14. Des Weiteren
kritisiert er den Vertagungsantrag von Herrn Stadtrat Dr. Deppe zum TOP 9.

9/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

Herr Stadtrat Braun bittet um eine Schweigeminute für den am Neumarkt zu Tode gekommenen Touristen. Er tritt das Rederecht der AfD-Fraktion für den TOP 2 Rederecht an Herrn Lars
Kuppi (MdL) ab.
Zum Abhalten einer Schweigeminute verweist Herr Oberbürgermeister Hilbert auf seine Ausführungen zur Stadtratssitzung am 24. September 2020.
Herr Stadtrat Nitzsche bittet, dass der TOP 9 in der Fortsetzung der Stadtratssitzung am Freitag,
16. Oktober 2020 als erster TOP aufgerufen werde. Hierzu beantragt er Rederecht für Herrn
Eberhard Mittag (Vorsitzender des Fernsehturmvereins). Des Weiteren beantragt er die Rücküberweisung des TOP 38 in den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen).
Herr Stadtrat Schmidt beantragt, den TOP 8 ebenfalls in der Fortsetzung der Stadtratssitzung
am Freitag, 16. Oktober 2020 zu Beginn zu behandeln.
Frau Stadträtin Sturm bittet um die Einbringung der Vorlage unter TOP 10 durch die Verwaltung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Vertagungsantrag des TOP 9 mit 33 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Auf Grund des positiven Votums zur Vertagung, sei die Abstimmung des Rederechtes bzw. den
TOP als ersten TOP in der Fortsetzung der Stadtratssitzung am Freitag, 16. Oktober 2020 aufzurufen, hinfällig.
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Rücküberweisung in den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) des TOP 38 mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 8 in der Fortsetzung der Stadtratssitzung am Freitag,
16. Oktober 2020 als nun ersten TOP aufzurufen mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der geänderten Tagesordnung mit 64 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.
Freitag, 16.10.2020
In der Fortsetzung der Stadtratssitzung vom 15. Oktober 2020 am Freitag, 16. Oktober2020
werden die Tagesordnungspunkte 8, 27.1, 27.2, 27.4, 27.5, 27.6, 27.7, 27.8, 27.9, 27.13, 27.14,
27.15, 27.16, 27.17, 28, 29 und 31 behandelt.
Herr Stadtrat Schmelich erklärt, dass es in den vergangenen Tagen in der Bevölkerung zu Unsicherheiten und Verunsicherungen zu den gemeldeten Zahlen der COVID19 Erkrankten gekommen sei. Die Verunsicherungen resultieren daraus, dass die Zahlen, die beim RKI und beim Land
für Dresden geführt werden, erheblich von den lokalen Meldungen abweichen. Zusätzlich habe
es am 15. Oktober 2020 erhebliche Korrekturen im Laufe des Tages gegeben.

10/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

Herr Oberbürgermeister Hilbert informiert, dass dieses Thema in einer Runde mit dem Ministerpräsidenten diskutiert worden sei. Es sei schwierig für die Bürger*innen, wenn unterschiedliche Zahlen gemeldet werden. Dies hänge an den Meldeketten und den Veröffentlichungsterminen. Die aktuellsten Zahlen seien die von der Kommune gemeldeten. Des Weiteren gab es Anpassungen und Korrekturen auf die realen Daten, wann die entsprechenden Fälle tatsächlich
positiv getestet worden seien.

1

Bericht des Oberbürgermeisters

Herr Oberbürgermeister Hilbert geht in seinem Bericht auf die Entwicklungen der Coronapandemie ein. Seit Anfang September sei in der Landeshauptstadt ein kontinuierlicher Anstieg der
Infektionszahlen zu beobachten. Er berichtet weiterhin von einem gemeinsamen Treffen mit
dem Ministerpräsidenten, bei welchem die Abstimmungen mit Frau Kanzlerin Merkel besprochen wurden. Das Beherbergungsverbot wurde für Sachsen aufgehoben, damit sind Übernachtungen in der Landeshauptstadt uneingeschränkt möglich. Wichtig sei in erster Linie eine einheitliche Regelung auf Landesebene. Er geht auf einzelne Regelungen der neuen Verordnung
ein, die sich an der Coronaampel orientiere. So zum Beispiel die erweiterte Maskenpflicht oder
eine Sperrstunde. Er weist darauf hin, dass die Stadt eine eigene Verordnung erlassen werde,
sollte der Inzidenzwert schneller auf 35 steigen, als die Verordnung des Landes gelte. Ziel sei es,
die zweite Infektionswelle zu brechen und einen extremen Anstieg der Infektionen und damit
einen Lockdown zu verhindern.
Weiterhin geht er auf die Bestrebungen der Stadt ein, den Striezelmarkt dieses Jahr stattfinden
zu lassen. Um den gesellschaftlichen Zusammenhalt zu wahren, sollte alles daran gesetzt werden, dass dieses Familienfest möglich sei, sowohl im privaten Rahmen, als auch durch Weihnachtsmärkte oder den Besuch der Kirche. Es werde eine Trennung geben, zwischen den normalen Verkaufsständen und den Gastronomiebereichen, um die Gesundheit der Gäste nicht zu
gefährden. Er dankt an dieser Stelle allen Akteuren für die sehr gute und konstruktive Zusammenarbeit.
Um den großen Herausforderungen der Pandemie gerecht zu werden, habe er schnell reagiert
und entschieden, dass die Stelle der Amtsleitung des Gesundheitsamtes umgehend besetzt
werde. Ebenso die Stelle der Amtsleitung des Schulverwaltungsamtes. Er hofft hierbei auf die
breite Zustimmung im Rat.
Weiterhin geht er auf eine Veranstaltung am 25.10.2020 ein, die in enger Abstimmung mit der
Gesundheitsbehörde organisiert werde. Er persönlich hoffe, dass viele Bürger*innen an diesem
Tag ein starkes Zeichen für eine offene, vielfältige und tolerante Stadt senden.

11/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

2

Aktuelle Stunde zum Thema „Gescheiterte Integration – Kriminalität durch Migranten“

A0129/20
beschließend

Herr Kuppi (MdL) informiert, vor allem die Bürger*innen in den sozialen Brennpunkten fühlen
sich mit den Problemen einer nichterfolgten oder nichtzufriedenstellenden Integration von
Flüchtlingen und Asylbewerbern tagtäglich konfrontiert. Er geht auf die Probleme ein, die der
AfD-Fraktion von verschiedensten Bürger*innen benannt worden seien. Bürger*innen die die
Möglichkeit haben, ziehen aus diesen Wohngebieten weg. Die leeren Wohnungen werden von
weiteren Migranten/-innen bezogen, so dass die Probleme weiter auf den Bereich konzentriert
werden. Er bezieht sich auf die polizeiliche Kriminalstatistik bei der im Jahr 2019 28,7 % der Tatverdächtigen keinen deutschen Pass besessen haben. Hierzu geht er auf einzelne Delikte ein, bei
denen der Prozentsatz der Tatverdächtigen ohne deutschen Pass höher liege. Die AfD-Fraktion
begrüßt, dass bei vielen Zugezogenen die Integration gut funktioniert habe und diese am Arbeitsmarkt angekommen seien. Einer Pauschalierung, das Ausländer per se krimineller seien als
Deutsche, widerspreche die AfD-Fraktion entschieden. Die Zahl der Straftaten sei vom Jahr 2018
auf 2019 gesunken. Dass unter den Straftätern nach wie vor überproportional viele nicht Deutsche seien, sei eine nicht wegzudiskutierende Tatsache. Die AfD-Fraktion fordere die Stadtverwaltung auf, ehrlich über das Problem gescheiterter Integration und Migrantenkriminalität zu
sprechen. Dies könne helfen, die bisher gescheiterte Integration abzumildern und Bürger*innen
in Problemgebieten aufrichtig zu helfen.
Herr Stadtrat Malorny bezieht sich ebenfalls auf die Zahlen der polizeilichen Kriminalstatistik. Er
betont, der Mensch sei kein Krimineller auf Grund seiner Herkunft, seines Aussehens oder seiner Sprache. Das Thema Migranten und Migration einseitig und nur mit Kriminalität zu koppeln,
sei falsch und gefährlich. Laut Quartalsblatt der Statistikstelle habe Dresden 7000 ausländische
Student*innen aus über 130 Staaten. Dies zeige, dass Dresden als Universitätsstandort einen
sehr hohen und guten internationalen Ruf habe. Es dürfe nicht darauf ankommen, woher jemand kommt, sondern was dieser erreichen wolle und wie dieser sich in der Gesellschaft beteiligen wolle. Hierfür müsse der Zugang zum deutschen Arbeitsmarkt für qualifizierte Fachkräfte
erleichtert werden. Man müsse sehen, was der Stadtrat und Dresden dafür tun könne, um Migration und Integration für die Stadtgesellschaft positiv zu gestalten. Die Botschaft müsse sein,
egal wer in diesem Land lebe – lang oder kurz, als Staatsbürger*innen, als Schutzsuchender –
habe sich an die Regeln und Gesetze zu halten. Alle politischen Richtungen müssen dafür sorgen, dass diejenigen, die Recht und Ordnung durchsetzen, auch Unterstützung erhalten. Man
müsse über die Erfolge und Probleme sprechen, aber einseitige Debatten, wie sie mit der aktuellen Stunde angeregt werden sollen, halte er für absolut verfehlt.
Herr Stadtrat Hannig halte die aktuelle Stunde ebenfalls für populistisch und wenig sinnvoll.
Diese führe nicht dazu, sich mit diesem Thema sachlich zu beschäftigen. Er zeigt ein Video, welches auf YouTube kursiere. Hierzu informiert er, dass er den Fall als Strafverteidiger verhandelt
habe und erläutert das Geschehen und das der Täter in zwei Instanzen nicht verstanden habe,
warum dieser vor Gericht stehe. Er geht auf einen weiteren Rechtsfall im Jugendstrafrecht ein,
welchen er als Strafverteidiger begleitet habe. Man müsse sich fragen, wo die gefühlte Spaltung
herkomme. Warum ein Teil der Bevölkerung an ein Problem mit Zuwandererkriminalität glaube
und der andere Teil der Bevölkerung sich auf die Zahlen beziehe und keine Probleme sehe. In
Bezug auf seine Beispiele teilt er mit, dass wir ein Problem mit Zuwandererkriminalität und anderer Kriminalität haben, welche sich mit Statistiken nicht weg reden lassen, sondern nur mit
fairen Gesprächen.

12/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

Herr Kubiessa (Präsident Polizeidirektion) erklärt, eine sogenannte Häufigkeitszahl sei eine klassische Zahl zur Einordnung von Straftaten. In der mathematischen Betrachtung gehe es darum,
wie viele Straftaten einer bestimmten Art pro 100 000 Einwohner*innen in einem territorialen
Gebiet über eine bestimmte Zeit festgestellt worden seien. Auf Grund dessen vergleiche sich die
Polizeidirektion Dresden mit den Städten aus Deutschland ab 500 000 Einwohner*innen. Hierfür
zeigt er Statistiken und den Vergleich von Dresden zu den anderen Großstädten zur allgemeinen
Kriminalität (Dresden unterhalb des Mittelwertes), Diebstahlskriminalität (Dresden unterhalb
des Mittelwertes), Gewaltkriminalität (Dresden unterhalb des Mittelwertes – Steigerung in den
letzten Jahren von 5,3 %) und Rauschgiftkriminalität. Im Rahmen dessen weist er auf den Prozentanteil von nichtdeutschen Tatverdächtigen hin. Der Anteil von nichtdeutschen Tatverdächtigen sei von 4509 (Jahr 2018) auf 4176 gesunken. Damit liege Dresden immer noch unter dem
Anteil der nichtdeutschen Tatverdächtigen im Bundesdurchschnitt. Er erklärt, dass die Diebstahlskriminalität der überwiegende Teil der Kriminalität in Dresden mit 44,5 % sei. Der Anteil
der Zuwanderer bei nichtdeutschen Tatverdächtigen sei von 56,4 % (Jahr 2018) auf 52,5 % (Jahr
2019) gesunken. Die Polizei sei in den Brennpunkten unterwegs, um insbesondere das Thema
Gewaltkriminalität zu bearbeiten, darauf einzugehen und ähnliche Zahlen zu erzielen, wie man
sie in den anderen Kriminalitätsfällen haben. Die Polizeidirektion sei mit der Stadt im Kriminalpräventiven Rat intensiv im Gespräch, über Studien, den subjektiven Teil festzustellen und herauszubekommen und in Analysen die Ursachen herauszufinden, um gemeinsam daran zu arbeiten, dass die Zahl der Opfer so gering wie möglich gehalten werden könne.
Herr Stadtrat Lichdi stellt einen Geschäftsordnungsantrag Strafanzeige gegen Herrn Stadtrat
Hannig zu erstatten sowie die Rechtsanwaltskammer zu informieren, da er aus Verteidigerunterlagen zitiert habe. Das Video, das gezeigt wurde, stamme offenbar aus gerichtlichen Unterlagen und es sei unklar, ob die Anklageschrift bereits verlesen wurde. Des Weiteren besteht der
Verdacht auf Verletzung des Mandatsgeheimnisses.
Herr Oberbürgermeister Hilbert werde diesen Sachverhalt prüfen.

3

Aktuelle Stunde: Keinen öffentlichen Raum mehr in Dresden für
rassistische, faschistische und andere menschenfeindliche Hetze.

A0136/20
beschließend

Herr Tomaszewski erhält Rederecht und stellt sich dem Stadtrat vor. Er berichtet, dass es das
Ziel einiger Bürger*innen sei, Dresden als weltoffene und tolerante Kulturmetropole zu zeigen.
Dieses Bild sei durch die wöchentlichen Pegida - Demonstrationen stark beschädigt. Er berichtet
von einer Petition, die von 22 000 Unterstützer*innen unterzeichnet wurde und sich gegen rassistische und hassverbreitende Kundgebungen richte. Auch wenn juristisch die Hände gebunden
seien, so sei es der falsche politische Weg solchen Kundgebungen eine große Bühne in Dresden
zu ermöglichen. Er betont, dass Dresden die einzige Stadt in Deutschland sei, in der solche Hassveranstaltungen wöchentlich einen öffentlichen Raum gefunden haben. Die Pflicht des Staates
sollte es sein, gegen solch eine Ideologie vorzugehen, um der gesellschaftlichen Spaltung entgegenzuwirken. So müsse die Politik klar Stellung beziehen und dürfe sich nicht auf die Grundlagen
der Meinungsfreiheit ausruhen.
Herr Stadtrat Braun zitiert aus der Beantwortung der mündlichen Anfrage mAF0052/20 und
macht dabei auf das Recht der Versammlungsfreiheit aufmerksam. Er betont, dass es falsch sei

13/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

die Grundgesetze in Frage zu stellen, weil einigen die Meinungen und Ansichten nicht gefallen,
die bei Veranstaltungen vorgetragen werden. Der Stadtrat sollte nicht die Aufgaben der Exekutive und Judikative übernehmen. Handlungen, die gegen das Grundgesetz verstoßen, seien noch
immer ein Fall für die Polizei.
Frau Kunert erhält Rederecht und stellt sich ebenfalls dem Stadtrat vor. Sie vertrete die Menschen, die sich seit nunmehr 6 Jahren dem Hass und der Hetze auf Dresdens Straßen entgegenstellen. Diese Gruppe an Menschen seien eine breite Masse der Bevölkerung, von Studenten bis
hin zu Rentnern. Sie alle engagieren sich in ehrenamtlichen Vereinen oder der Flüchtlingshilfe.
Gemeinsam setze man sich gegen menschenverachtende Parolen ein, die bei PegidaVeranstaltungen gerufen werden. Es sei ein großer Wunsch, dass das Stadtzentrum kein Aufmarschort mehr für menschverachtendes Gedankengut sei. Aus ihrer Sicht haben die Kundgebungen nichts mit der Versammlungsfreiheit zu tun. Die Parolen, die dort verwendet werden
widersprechen dem Grundgesetz Artikel 1 und bieten durchaus die Möglichkeit seitens der Behörden einzugreifen – soweit dies gewollt sei.
Herr Schumann erhält ebenfalls Rederecht. Eine große Frage sei es, inwieweit man rassistische
Hetze dem öffentlichen Raum entziehen könne. Viel zu lange sei die Pegida Gruppierung verharmlost worden. Sie biete den Nährboden für den Zusammenschluss rechtsextremer Personen,
wie zum Beispiel die ‚Gruppe Freital‘ oder der ‚Freien Kameradschaft Dresden‘, welche sich
nachweislich bei Pegida vernetzt und radikalisiert haben. Aufgrund der Versammlungsfreiheit
sei es auch für rassistische Gruppen möglich, sich zu versammeln und zu demonstrieren. Er berichtet, dass Verstöße gegen Versammlungsauflagen sehr oft bei Pegida Demonstrationen geduldet werden, wo hingegen bei Gegendemonstration genauestens auf die Einhaltung aller Auflagen geachtet werde.
Dies sei ein falsches Zeichen. Es sei an der Zeit, den Rassisten keine komfortable Bühne mehr
vor historischer Kulisse zu gewähren.
Herr Stadtrat Hase stellt klar, dass Pegida eine große Herausforderung für die Stadtgesellschaft
darstelle. Die Demonstrationen widersprechen dem Menschenbild und den Werten des Grundgesetzes. Dresden werde immer mehr zu einer medialen Schaubühne für Rechtextremisten. Das
dürfe so nicht weitergehen. Fraglich sei, wie man diesen Entwicklungen entgegenwirken könne.
Die Antragsteller sehen die Verantwortung in der Versammlungsbehörde. Das Versammlungsrecht einzuschränken sei jedoch nur im Ausnahmefall zulässig. Es sei nicht ratsam das Recht der
Versammlungsfreiheit einzuschränken vielmehr sei es eine politische Aufgabe. Er wirbt an dieser
Stelle für die Veranstaltung am 15.10.2020 in der Stadt, um gemeinsam ein Zeichen gegen Hass
und Hetze zu setzen.
Herr Stadtrat Nitzsche zitiert Artikel 5 des Grundgesetztes. Aus seiner Sicht sei es notwendig
auch politische Äußerungen zu ertragen, die nicht den eigenen politischen Werten entsprechen.
Das Grundgesetz zeige demnach deutlich die gesetzlichen Grenzen solche Vereinigungen zu unterbinden.
Herr Stadtrat Krüger betont, dass man besonders in Dresden sehr sensibel mit der Meinungsund Versammlungsfreiheit umgehen müsse. Beides seien unverzichtbare Grundlagen der Demokratie in Deutschland. Demonstrationen seien ein wichtiges Instrument, um Kritik an politischen Entscheidungen zu äußern. Aushalten müsse man Meinungen und politische Werte, die
nicht den eigenen entsprechen. Jedoch nur bis zu dem Punkt, an dem Worte zu Taten werden

14/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

oder zu Taten aufrufen. Es obliege keiner Behörde oder dem Stadtrat darüber zu entscheiden,
wer-wann-wie und wo seine Meinung äußert oder auf die Straße gehen dürfe. Über die Ausübung von Grundrechten wird nicht nach Mehrheitswillen entschieden. Ein politischer Lösungsansatz wäre, nach der Ursache für solche Meinungsäußerungen zu fragen und sich damit im
Stadtrat auseinanderzusetzen.

4

Wahl von Friedensrichterinnen und Friedensrichtern sowie Protokollführerinnen und Protokollführern für die Schiedsstellen der
Landeshauptstadt Dresden
AV 28.09
Abstimmung:

V0503/20
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 62 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:

Aufgrund der §§ 6 Abs. 1 Satz 1 sowie 3 Abs. 2 Satz 2 des Gesetzes über die Schiedsstellen in den
Gemeinden des Freistaates Sachsen und über die Anerkennung von Gütestellen im Sinne des
§ 794 Abs. 1 Nr. 1 der Zivilprozessordnung (Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz - SächsSchiedsGütStG) vom 27. Mai 1999, das zuletzt durch Artikel 2 Abs. 13 des Gesetzes vom
5. April 2019 geändert worden ist, in Verbindung mit der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Einrichtung von Schiedsstellen und zur Entschädigung von Friedensrichtern und Protokollführern (Schiedsstellensatzung) vom 23. März 2000 wählt der Stadtrat
1. folgende Friedensrichterinnen und Friedensrichter sowie Protokollführerinnen und
Protokollführer:
Protokollführerin

Altstadt

Frau Luisa Schade

Friedensrichterin

Neustadt

Frau Antje Weiß

Friedensrichter

Pieschen

Herr Thilo Richter

Protokollführer

Pieschen

Herr Robert Georges

Protokollführerin

Klotzsche

Frau Martina Doms

Friedensrichter

Loschwitz

Herr Ralf Thieme

Friedensrichterin

Blasewitz-Süd

Frau Susanna Göpfert

Protokollführerin

Blasewitz-Süd

Frau Liane Trück

15/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

Protokollführerin

Leuben

Frau Birgit Lies

Friedensrichterin

Prohlis-Ost

Frau Heike Jenssen

Protokollführer

Prohlis-Ost

Herr Thomas Stephan

Friedensrichter

Prohlis-West

Herr Dr. Jürgen Vieweg

Friedensrichter

Plauen-Ost

Herr Andreas Mathias

Friedensrichterin

Plauen-West

Frau Eva Just

Protokollführerin

Plauen-West

Frau Maria Menzel

Protokollführerin

Mobschatz

Frau Annerose Paul

Protokollführerin

Gompitz

Frau Petra Schmidt

2. jeweils eine Friedensrichterin/einen Friedensrichter sowie eine Protokollführerin/einen Protokollführer für die beiden Schiedsstellen Cotta - Bereich Gorbitz sowie
Cotta - übriger Bereich aus den in der Begründung Ziffer 14 genannten vier Bewerbern wie folgt:
Friedensrichterin

Cotta - Bereich Gorbitz
Frau Maria M. VersinMorgenstern

Protokollführer

Cotta - Bereich Gorbitz

Herrn Martin Hamsch

Friedensrichterin

Cotta - übriger Bereich

Frau Anne-Susann

Protokollführer

Cotta - übriger Bereich

Herrn Stephan Pappe-

Schmid

ritz

Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

5

Besetzung des Aufsichtsrates der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

V0585/20
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Besetzung des Aufsichtsrates der Dresdner Verkehrsbetriebe AG mit 64
Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

16/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

Beschluss:
Beschlussvorschlag:
1. Herr Raoul Schmidt-Lamontain wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresdner Verkehrsbetriebe AG abberufen.
2. Herr Stephan Kühn, Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Dresdner Verkehrsbetriebe AG bestimmt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umsetzung zu veranlassen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

6

Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Stadt-bezirksbeirat Altstadt der Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Partei DIE LINKE.

V0598/20
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Ina Polreich aufgrund des Wechsels ihres Hauptwohnsitzes außerhalb des Stadtbezirkes Altstadt ihre Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat Altstadt verloren hat.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Ina Polreich aus dem Stadtbezirksbeirat Altstadt der Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Altstadt der Partei DIE LINKE.
Herr Rainer Pietrusky
für Frau Ina Polreich gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Altstadt nachrückt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

17/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

7

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die Tagesordnungspunkte 11, 15, 16, 17, 20, 23, 24, 25, 26, 30 und 36 werden ohne Debatte
behandelt.

8

Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage

V0533/20
beschließend

Herr Stadtrat Löser erklärt, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen der Verwaltungsvorlage
folgen werde, da die Situation ist, wie sie ist. Jedoch halten diese die behinderten- und seniorengerechte Ausführung des Platzes für wichtig. Dem Antrag der FDP-Fraktion werde die Fraktion ebenfalls folgen. Über das Abstimmungsverhalten zum Antrag der Fraktion DIE LINKE. müsse
man sich abstimmen.
Herr Stadtrat Schmidt verweist auf einen schon im Dezember gefassten Stadtratsbeschluss zur
Sanierung des Altmarktes. Dieser sollte mit geschnittenem Pflaster ausgelegt werden und die in
der damaligen Vorlage ausgewiesenen Mehrkosten konnten mit einem Deckungsvorschlag unterlegt werden. Er verstehe nicht, warum die Verwaltung die Ausschreibung in den vergangenen
9 Monaten nicht auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses vorbereitet habe. Wenn das Leitungsnetz saniert ist und der Altmarkt mit dem Pflaster wieder zugemacht wird, werde man dieses
Pflaster nicht so schnell gegen das geforderte geschnittene Pflaster tauschen. Die Umsetzung
des Beschlusspunktes 2 werde aus seiner Sicht in den nächsten Jahren somit nicht umgesetzt
werden. Auf Grund dessen lehnt die CDU-Fraktion die Vorlage der Verwaltung ab. Zum Antrag
der Fraktion DIE LINKE. erklärt er, dass er einen Vorgriff auf den übernächsten Doppelhaushalt
nicht möglich sei, so dass dieser ebenfalls abgelehnt werde.
Frau Stadträtin Apel bringt den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. ein.
Frau Stadträtin Frohwieser beantragt eine 5-minütige Auszeit nach den Redebeiträgen.
Herr Stadtrat Zastrow bringt den Ergänzungsantrag der FDP-Fraktion ein. Der Verwaltungsvorlage werde die FDP-Fraktion zustimmen. Die Kabel unterirdisch zu verlegen werde die Qualität
für z. B. Rollstuhlfahrer zu Veranstaltungen erheblich verbessere, da diese keine Kabelbrücken
mehr überqueren müssen.
Auf Grund der Anmerkungen von Herrn Stadtrat Schmidt modifiziert Herr Stadtrat Schollbach
den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. dahingehend, dass die letzten beiden Sätze gestrichen werden sollen. Der im Dezember 2019 gefasste Stadtratsbeschluss soll bekräftigt und
umgesetzt werden.
Herr Oberbürgermeister Hilbert weist darauf hin, dass die entsprechenden Mehrausgaben für
das geschnittene Pflaster im Haushaltsentwurf 2021/2022 nicht berücksichtigt seien.

18/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

Herr Stadtrat Lommel bittet um eine Aussage der Verwaltung zur Rechtslage.
Herr Oberbürgermeister Hilbert verweist auf ein Schreiben des Amtsleiters des Rechnungsprüfungsamtes. Es wurde aufgezeigt, dass Gefahr im Verzug sei und die Anlage mit sofortiger Wirkung außer Betrieb gesetzt werden musste. Derzeit gestalte man das Marktgeschehen indem
der Energieversorger und beauftragte Firmen ein Interimsnetz für jede Einzelveranstaltung vorlegen. Hierzu weist er auf die erheblichen Mehrkosten für jede Einzelveranstaltung hin.
Auf Grund der Aussage von Herrn Oberbürgermeister Hilbert bittet Herr Stadtrat Kießling die
Verwaltung darzulegen, welche anderen Stadtratsbeschlüsse ebenfalls im Haushaltsentwurf
nicht untersetzt seien. Dies könne man aus dem Haushalt nicht herauslesen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, dass es nicht finanzierbar sei, was der Stadtrat regelmäßig an Aufträgen mitgebe und beschließe.
Herr Stadtrat Schollbach bemerkt, dass Herr Oberbürgermeister Hilbert den Stadtratsbeschlüssen widersprechen müsse, wenn diese haushalterisch nicht untersetzt oder nachteilig für die
Stadt seien. Wenn im Rahmen der Beschlussumsetzung festgestellt werden müsse, dass diese
finanziell nicht umgesetzt werden können, müsse der Stadtrat darüber informiert werden.
Herr Oberbürgermeister Hilbert verweist hierzu auf die Beschlusskontrollen.
Auszeit
Herr Stadtrat Schollbach nimmt Bezug auf den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. Der
letzte Satz beginnend mit: „Dabei ist zu prüfen…“, der vorletzte Satz beginnend mit: „Sollte dies
objektiv unmöglich sein…“ und in dem Satz „Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt…“
das Wort „bevorzugt“ soll gestrichen werden.
Herr Stadtrat Schmidt erklärt, dass die CDU-Fraktion dem geänderten Ergänzungsantrag, vorgetragen durch Herrn Stadtrat Schollbach, zustimmen werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag der Fraktion DIE LINKE., geändert durch Herrn Stadtrat Schollbach, mit 44 Ja-Stimmen, 23 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der FDP-Fraktion einstimmig zu.
Der Stadtrat stimmt der geänderten und ergänzten federführenden Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 52 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 19 Enthaltungen zu.
Herr Oberbürgermeister Hilbert kündigt die Prüfung eines Widerspruchs an.
Frau Stadträtin Filius-Jehne erklärt das Abstimmungsverhalten der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen.

19/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die dringend durchzuführenden Bauleistungen,
Umsetzung Teil 1 zum SR-Beschluss V3268/19 vom 12. Dezember 2019 (Anlage 1 der Vorlage), zur Umgestaltung des Veranstaltungsnetzes Altmarkt mit einer barrierefreien Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage im Haushaltsjahr 2020 auszuschreiben.
Der Stadtrat bekräftigt seinen Beschluss aus V3268/19 „Bei der Umgestaltung des Platzes ist
für die gesamte Fläche geschnittenes Pflaster zu verwenden. Die derzeit verlegten Pflastersteine sind dabei wiederzuverwenden oder an anderer Stelle in Dresden zu verlegen, wenn
dies technisch möglich und wirtschaftlich vertretbar ist.“
Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt, die Maßnahme gemäß Anlage 1 Spalte 3 der
Vorlage auszuführen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die baulichen Maßnahmen im Zeitraum ab April
2021 bis Mitte Oktober 2021 sowie ab März 2022 bis Mitte Oktober 2022 zu realisieren
und den Striezelmarkt 2021 planmäßig auf dem Altmarkt stattfinden zu lassen.
3. Als Ausweichstandort für den Frühjahrsmarkt und den Herbstmarkt 2021/2022 wird der
Neumarkt beschlossen. Die beiden Spezialmärkte finden auf der für den Weihnachtsmarkt
auf dem Neumarkt gewidmeten Fläche statt.
4. Die erforderliche Umverlagerung der auf dem Altmarkt stattfindenden Veranstaltungsformate des Dresdner Stadtfestes 2021/2022 wird gesondert geregelt.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Beschluss vom 25. Juni 2020 zur Vorlage
V0272/20 - Fortschreibung der investiven Finanzplanung - für das Projekt 70.803010 Baumaßnahmen Kommunale Märkte gemäß Anlage 5 anzupassen. Die Veranschlagung der Auszahlungsmittel zur Umsetzung des Projektes - Veranstaltungsnetz Altmarkt - ist im Rahmen
der Erstellung des Doppelhaushaltes 2021/2022, wie in Anlage 6 dargestellt, berücksichtigt
worden.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Projekt 70.803010 - Baumaßnahmen Kommunale Märkte - Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von 2.538.370 Euro aus dem Projekt
des Stadtplanungsamtes HI6520039 - SSPJ Neubau Kulturtreff Johannstadt - gemäß Anlage 7
zur Verfügung zu stellen, um die vollumfängliche Ausschreibung der Bauleistungen im Haushaltsjahr 2020 sicherzustellen.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Brunnenanlagen auf dem Altmarkt im Rahmen der
Baumaßnahmen zu ertüchtigen.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den anliegenden Gastronomen während der verschiedenen Bauphasen Ausweichflächen für ihre Freisitze auf dem Altmarkt anzubieten.

20/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

9. Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, die Kante an der südöstlichen Ecke vom Platz
zum Gehwegbereich barrierefrei abzusenken.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 52 Nein 0 Enthaltung 19

9

Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die
Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms - Letter of Intent
(LOI)
SB 30.09/08.10.

V0172/19
beschließend

Beschluss:
Vertagung

10

Widmung zusätzlicher Marktflächen zur Gewährleistung der
V0591/20
Dresdner Weihnachtsmärkte 2020
beschließend
Wifö 07.10
Herr Oberbürgermeister Hilbert bringt die Vorlage ein und berichtet über die große Herausforderung, wie man trotz der Pandemie Weihnachtsmärkte ermöglichen könne. Ein wesentlicher
Punkt sei das Abstandsgebot, weshalb Flächen hinzukommen, um die Abstände und damit die
Gesundheit der Gäste zu gewährleisten.
Herr Stadtrat Malorny berichtet von Sorgen der Schausteller*innen und Händler*innen, ob und
wie die Weihnachtsmärkte dieses Jahr stattfinden werden. Die FDP-Fraktion begrüßt daher die
Verwaltungsvorlage. Wichtig sei es den Händlern Sicherheit zu geben und nicht mit neuen Planungen zu verunsichern. Er bringt den Ergänzungsantrag der FDP-Fraktion ein. Folgende Bitten
äußert er in Richtung der Verwaltung, so sollten zügig die Verträge an die entsprechenden
Händler*innen verschickt werden, mit dem Hinweis, in welchem Areal sie ihren Stand haben
werden. Des Weiteren sollten die Händler*innen informiert werden, was mit den Gebühren
geschehe, falls der Striezelmarkt geschlossen werden müsse.
Frau Stadträtin Filius-Jehne begrüßt ebenfalls die Verwaltungsvorlage. Die Weihnachtsmärkte
seien wichtig für die Stadt. Die Entzerrung sei der richtige Weg und fand daher einheitliche Zustimmung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung. Sie macht dennoch auf die derzeitigen Fallzahlen aufmerksam, was Auswirkungen auf die Märkte haben werde. Am Tag des Aufbaus müsse man sich genau mit den aktuellen Fallzahlen auseinandersetzen. Besteht die Gefahr, dass der
Markt mittendrin abgebrochen werden müsse, so ist die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen dafür,
den Markt nicht erst aufzubauen, sondern schon vorab abzusagen. Sie bringt den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein.
Herr Stadtrat Kaden ist ebenfalls für die Verwaltungsvorlage. Er ist begeistert, wie engagiert
und intensiv in der Verwaltung gearbeitet werde, um die Weihnachtsmärkte unter diesen doch

21/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

sehr schweren Bedingungen stattfinden zu lassen. Die Ausweisung neuer Flächen sei sinnvoll
und notwendig, um möglichst vielen Händler*innen die Möglichkeit zu geben auf den Märkten
präsent zu sein. Die Sperrung des Terrassenufers sei keine gute Lösung, da dies große Einschränkungen für die Bürger*innen bedeute. Er stellt in diesem Zusammenhang den Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion vor.
Herr Stadtrat Vetterlein erläutert, dass die Weihnachtsmärkte in Dresden nicht nur für die Einwohner*innen sondern auch für eine Vielzahl an Touristen sehr bedeutsam sei. Auch die AfDFraktion hofft, dass diese Märkte dieses Jahr stattfinden können, auch in Hinblick darauf, dass
dieser eventuell abgesagt werden könnte. Die Räumliche Entzerrung sei zwingend notwendig,
was in der Vorlage sehr gut umgesetzt wurde. In den Ausschüssen wurde weiterhin bestätigt,
dass die Entzerrung keine Auswirkungen auf die Sicherheit und Ordnung der Märkte haben
werde, daher wirbt er für die Zustimmung zur Vorlage.
Herr Stadtrat Schulze erläutert, dass Weihnachten eine emotionale und auch mentale Funktion
habe. Besonders nach der Zeit des Lockdowns sei dies besonders wichtig. Er weist darauf hin,
dass die Händler*innen schon jetzt ihre Aufträge aufgegeben müssten, damit bis zum Markt
alles vorbereitet sei. Dies bedeute, dass bereits Kosten anfallen, die im Nachgang gezahlt werden müssen, auch wenn kein Markt stattfinden könne. Inwieweit wären im Nachgang Schadensersatzansprüche gegenüber der Stadt möglich. Im Juli wurde beschlossen, dass die Sondernutzungsgebühren derzeit nicht erlassen werden. Wie sehe dies nun mit den Märkten aus?
Herr Oberbürgermeister Hilbert geht auf die Fragen ein. Der Beschluss habe keine Wirkung auf
die Konzessionsgebühren, dazu müsse ein separater Beschluss gefasst werden. Der Anspruch
auf Schadensersatz wurde ebenfalls durch das Rechtsamt geprüft, laut den Verträgen ist das
Durchführungsrisiko bei dem Veranstalter und nicht beim Konzessionsgeber.
Herr Stadtrat Wirtz informiert, dass die Fraktion Die Linke. der Vorlage sowie den Änderungsanträgen zustimmen werde, jedoch sei er sich nicht sicher, ob man damit den Beteiligten Händlern, Gästen und Touristen einen Gefallen tut. Er geht auf zwei große Risiken ein. Zum einen die
Absage, da die Pandemie schnell ansteigt und zum anderen, dass die Besucher*innen aufgrund
der Angst vor Ansteckungen fernbleiben. Unter diesem Gesichtspunkt geht man ein sehr großes
Risiko auch gegenüber den Händlern ein.
Herr Stadtrat Genschmar dankt der Verwaltung für ihr Engagement in der schwierigen Zeit und
hat die Bitte, die Gebühren zu senken, um den Händlern in der schweren wirtschaftlichen Lage
und den schwierigen Voraussetzungen entgegenzukommen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der FDP-Fraktion mit 46 Ja-Stimmen, 21 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion mit 28 Ja-Stimmen, 30 NeinStimmen und 10 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis90/Die Grünen mit 30 JaStimmen, 36 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.

22/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

Der Stadtrat stimmt dem ergänzten federführenden Ausschussbericht des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 58 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen zu.
Beschluss:

1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widmet die folgenden Flächen befristet bis zum
31. Januar 2021 zusätzlich zu dem Areal des Dresdner Striezelmarktes:






2.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widmet zusätzlich die folgenden Flächen befristet bis zum 31. Januar 2021 für den Zweck der Erweiterung der Thematischen Weihnachtsmärkte/-veranstaltung:






3.

Vorfläche Kulturpalast (Anlage 1 zur Vorlage, Anhang 1)
Theaterplatz (Anlage 1 zur Vorlage, Anhang 2)
Terrassenufer (Anlage 1 zur Vorlage, Anhang 3)
Postplatz Süd (Anlage 1 zur Vorlage, Anhang 4)
Funktionsfläche Carolabrücke (Anlage 1 zur Vorlage, Anhang 5)

Erweiterung Prager Straße (Anlage 2 zur Vorlage, Anhang 1)
Erweiterung Neumarkt/Jüdenhof (Anlage 2 zur Vorlage, Anhang 2)
Erweiterung Neustädter Markt (Anlage 2 zur Vorlage, Anhang 3)
Erweiterung Taschenberg (Anlage 2 zur Vorlage, Anhang 4)
Erweiterung Postplatz (Anlage 2 zur Vorlage, Anhang 5)

Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, aufgrund der Sperrung des Terrassenufers
kurzfristig ein Konzept für die Verkehrsleitung zu entwickeln und Parkplatzmöglichkeiten an
der Peripherie der Weihnachtsmärkte in der Innenstadt zu prüfen, bspw. die Fläche des
Flohmarktes an der Albertbrücke, unter der Marienbrücke, am Haus der Presse und den
Rathausplatz.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 10

23/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

11

Ausbau des Abwassernetzes im Dresdner Nordraum und damit
verbundene Wirtschaftsplanänderung 2020 des Eigenbetriebes
Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
F 05.10.
Abstimmung:

V0527/20
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Wirtschaftsplan 2020 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden wird in 2020 um eine Verpflichtungsermächtigung für das Jahr 2021 i. H. v.
1.200.000 Euro (brutto) ergänzt. Die daraus fällig werdende Ausgabe ist in der Finanzplanung 2021 darzustellen. Im Übrigen bleibt der Wirtschaftsplan für das Jahr 2020 unverändert.
2. Der Betriebsleiter des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
wird ermächtigt, für den Neubau eines Sammelkanales („Industriesammler Nord“) die Planungsleistungen der Leistungsphasen 1 - 4 HOAI sowie weitere in diesem Zusammenhang
erforderliche Ingenieurleistungen für den Bauabschnitt 1 von der Kläranlage Kaditz bis Kalkreuther Straße (Wilder Mann) als Voraussetzung für die Beantragung von Fördermitteln zu
beauftragen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

12

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen
Sport, Jugend und Kultur“ – Projektaufruf 2020
F 05.10.
Herr Stadtrat Lommel bringt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion ein.

V0582/20
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
47 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen zu.

24/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

Beschluss:
Beschlussvorschlag:
1. Die Interessenbekundungsliste der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm
„Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur“ – Projektaufruf 2020 mit der darin enthaltenen Priorisierung zur Auswahl einer zur Bewerbung einzureichenden Einzelmaßnahme entsprechend der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung wird
bestätigt.
2. Der Oberbürgermeister wird mit der Beantragung im Antragsverfahren des Bundes sowie im
Fall der Förderbestätigung mit der Umsetzung der Maßnahmen beauftragt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Veranschlagung der mit der Interessensbekundungsliste (Anlage 1 der Vorlage), im Falle einer positiven Zuwendungserteilung durch den
Projektträger Jülich, verbundenen Einnahmen und Ausgaben im Haushaltsplan des Landeshauptstadt Dresden als gesonderte Beschlussfassung vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 47 Nein 0 Enthaltung 12

13

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)
SP 08.10.

V0380/20
beschließend

Beschluss:
Vertagung

14

Vergabenummer: 2020-1042-00039, Betreibung des Übergangswohnheimes Katharinenstraße 9 in 01099 Dresden

Beschluss:
Vertagung

V0611/20
beschließend

25/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

15

Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2018
BA Kita 06.10.
Abstimmung:

V0224/20
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt folgende Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2018:
1.

Die in der Anlage 1 der Vorlage „Grundstücksliste 2018 - Abgänge“ genannten Grundstücke
und Gebäude sind aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
herauszulösen. Die Festlegung zur weiteren Verwaltung erfolgt durch das Amt für Hochbau
und Immobilien, Abt. Liegenschaftsmanagement.

2.

Die in der Anlage 2 zur Vorlage „Grundstücksliste 2018 - Zugänge“ genannten Grundstücke
sind in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen aufzunehmen
und die Verwaltung durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu veranlassen.

3.

Für die Grundstücke, die an die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden, erhält der
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen die Buch- bzw. Verkehrswerte erstattet.

4. Die dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen von der Landeshauptstadt Dresden zum
Buchwert übertragenen Grundstücke sind als Erhöhung der Kapitalrücklage zu buchen. Aus
Sicht des Steuerrechtes stellt die Übertragung der Grundstücke und Gebäude eine Einlage
dar, die zu einem Zugang auf dem steuerrechtlichen Einlagenkonto des Betriebes gewerblicher Art Kindertageseinrichtungen führt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

26/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

16

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2020 bis 2022 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
BA Kita 06.10
Abstimmung:

V0414/20
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt, die Deloitte GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Theresienstr. 29,
01097 Dresden, mit der Prüfung der Jahresabschlüsse 2020 bis 2022 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen zu beauftragen. Der Prüfungsauftrag richtet sich nach § 32 SächsEigBVO. In
die Prüfung sind die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung und wirtschaftlich bedeutende
Sachverhalte im Sinne § 53 Abs. 1 Nr. 2 HGrG mit einzubeziehen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

17

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen
Anlass im Jahr 2021
AV 28.09
Abstimmung:

V0473/20
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 65 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

27/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2021.

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2021
Vom 15. Oktober 2020

Aufgrund von § 8 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBl. S. 338),
zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017 (SächsGVBl. S. 658) wird
vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden verordnet:

§1
In der Landeshauptstadt Dresden dürfen Verkaufsstellen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr geöffnet
sein:

1.

am Sonntag, den 2. Mai 2021
anlässlich des Familienfestes „Neustädter Frühling“
im Stadtteil Innere Neustadt, innerhalb des Bereiches:
Königstraße, Jorge-Gomondai-Platz, Albertstraße, Köpckestraße, Große Meißner Straße

2.

am Sonntag, den 6. Juni 2021
anlässlich des Stadtteilfestes „sankt pieschen“
im Stadtteil Pieschen-Süd, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf beiden Straßenseiten:
Oschatzer Straße, Torgauer Straße, Bürgerstraße zwischen Torgauer- und Oschatzer
Straße sowie Konkordienstraße zwischen Torgauer Straße und Konkordienplatz

28/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

3.

am Sonntag, den 20. Juni 2021
anlässlich der Veranstaltung „Bunte Republik Neustadt“
im Stadtteil Äußere Neustadt, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf
beiden Straßenseiten:
Königsbrücker Straße, Bautzner Straße, Prießnitzstraße, Bischofsweg

4.

am Sonntag, den 27. Juni 2021
anlässlich des „Elbhangfestes“
im Stadtbezirk Loschwitz, innerhalb des Bereiches und zu beiden Seiten:
der Dammstraße, Fidelio-F.-Finke-Straße, Winzerstraße, Pillnitzer Landstraße, des Körnerplatzes sowie der Grundstraße 1 und 2, des Veilchenweges 2, der Schillerstraße 3,
Friedrich-Wieck-Straße 1 bis 11 und 2 bis 12 und im Umfeld der Pillnitzer Landstraße
zwischen Winzerstraße und Pillnitzer Platz einschließlich Schloss Pillnitz – AugustBockstiegel-Straße

5.

am Sonntag, den 19. September 2021
anlässlich des „Prohliser Herbstfestes“
im Stadtbezirk Prohlis, innerhalb des Bereiches:
Prohlis-Zentrum und zwischen Tornaer Straße, Reicker Straße, Mügelner Straße, Langer
Weg auf beiden Straßenseiten sowie auf der Dohnaer Straße nördlich der
B 172

§2
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1 Nr. 1
des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer Geldbuße bis 5.000 Euro geahndet werden.

§3
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2021.
Dresden,

29/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

30/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

18

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2021

V0474/20
beschließend

Herr Stadtrat Malorny teilt mit, dass die FDP-Fraktion der Vorlage zustimmen werde. Er rügt an
der Stelle das Verhalten der Verwaltung, dass der Stadtratsbeschluss hinsichtlich der Sonntagsöffnung zu den Jazztagen 2020 nicht umgesetzt worden sei. Dem werde man ebenfalls juristisch
nachgehen. Wichtig sei es gerade in der schwierigen Zeit für die Händler*innen zu kämpfen.
Herr Stadtrat Schollbach geht auf aktuelle Entwicklungen ein. Er habe bereits damals bei der
Debatte darauf hingewiesen, dass der von Herrn Stadtrat Malorny angesprochene Beschluss
keinen Bestand haben werde. Er kritisiert dies stark, da dadurch der Dresdner Einzelhandel stark
verunsichert wurde. Er betont, dass man derzeit aufgrund der Pandemie nicht absehen könne,
was nächstes Jahr auf die Stadt zukommen werde. Es sei voreilig, nun einen Beschluss zu fassen,
wenn noch nicht klar sei, ob Großveranstaltungen überhaupt durchgeführt werden könnten. Die
Fraktion Die Linke. werde diese Vorlage ablehnen.
Herr Stadtrat Kaden weist darauf hin, dass zum Zeitpunkt der Beschlussfassung nicht absehbar
war, dass die Veranstaltungen, die als Grundlage der Sonntagsöffnung dienten, nicht stattfinden
werden. Die Tatsache, dass die Verwaltung ein Jahr im Voraus über Sonntagsöffnungen informiert, sei ebenfalls hier im Rat beschlossen worden, dem die Verwaltung nunmehr nachkomme.
Er wirbt um Zustimmung zur Vorlage.
Herr Stadtrat Zastrow bemängelt, dass die Verwaltung dem Beschluss nicht widersprochen habe, wenn er aus Sicht der Verwaltung rechtlich nicht umsetzbar sei. Vielmehr ging eine Beschlusskontrolle erst im Oktober ein, an dem bereits ein offener Sonntag stattfinden sollte. Er
erläutert, dass die verkaufsoffenen Sonntage von den Händlern selbst gewollt seien und dies
vom Stadtrat auch unterstützt werden sollte. Aus seiner Sicht sollte man für den Einzelhandel
kämpfen.
Herr Stadtrat Schollbach betont, dass er großes Verständnis für den Einzelhandel in der Stadt
habe. Problematisch sei, an dieser Stelle willkürlich über die Gesetzeslagen hinwegzugehen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem federführenden Ausschussbericht des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 45 Ja-Stimmen, 20
Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Frau Stadträtin Frohwieser erklärt ihr Abstimmungsverhalten und zitiert die Begründung der
Vorlage.

31/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2021.

Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2021
Vom 15. Oktober 2020

Aufgrund von § 8 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBl. S. 338),
zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017 (SächsGVBl. S. 658) wird
vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden verordnet:

§1
In der Landeshauptstadt Dresden dürfen alle Verkaufsstellen an folgenden Sonntagen in der Zeit
von 12 bis 18 Uhr geöffnet sein:



am 5. Dezember 2021 anlässlich des 587. Dresdner Striezelmarktes – Weihnachtsstadt Dresden sowie
am 19. Dezember 2021 anlässlich des 587. Dresdner Striezelmarktes – Weihnachtsstadt Dresden

§2
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1 Nr. 1
des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer Geldbuße bis 5.000 Euro geahndet werden.

§3
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2021.
Dresden,

32/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
5. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
6. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
7. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
8. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 45 Nein 20 Enthaltung 3

33/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

19

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beschließend

Herr Stadtrat Pinkert stellt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion vor.
Frau Stadträtin Filius-Jehne erläutert das Konzept der Bibliotheken 7/10, welche einen Pfeiler
des Bibliothekskonzeptes darstelle. Ziel seien dabei analoge Treffpunkte zu schaffen und damit
das Miteinander zu stärken. Sie dankt an dieser Stelle der Arbeit der städtischen Bibliotheken.
Frau Stadträtin Apel berichtet von einem Beschluss aus dem Jahre 2018 wonach jährlich 10
neue Schulbibliotheken aufgestockt werden sollten, dem seien die Bibliotheken nachgekommen. Nun müsse geschaut werden, wo die Bedarfe am größten seien und nicht, welche Schulen
bereits die baulichen Voraussetzungen bieten. 160 TEUR werden jährlich benötigt, um dieses
Projekts weiter fortzusetzen. Des Weiteren haben sich die Mitglieder in den Stadtbezirksbeiräten sehr positiv für die Bibo 7/10 ausgesprochen und wünschen sich solch ein Nachbarschaftszentrum im Stadtbezirk, sie ist sehr verwundert, dass hier gegen dieses Projekt gesprochen
wurde.
Herr Stadtrat Breuer erläutert, dass besonders die Sonntagsöffnungen der Bibliotheken kritisch
seien. Der Personaleinsatz an Sonntagen sei klar abzulehnen. Der Stadtrat habe bereits 2018
beschlossen, dass das Personal der Sicherheitsdienste, die kommunale Einrichtungen bewachen,
wieder in die Personalhoheit zurückgeführt werden solle. Nun werde genau das Gegenteil umgesetzt. Die Nutzung als Kultur- und Nachbarschaftszentrum für Ehrenamtliche und Vereine finde die vollste Zustimmung der AfD-Fraktion.
Frau Stadträtin Nikolov legt dar, dass die CDU-Fraktion der Vorlage folgen werde. Auch sie bedankt sie für die hervorragende Zusammenarbeit im Vorfeld. Vom Projekt Bibo 7/10 sei man
besonders überzeugt, da in der derzeitigen Zeit vorlesen eine sehr wichtige Bedeutung für die
Kinder habe. Des Weiteren sei man froh, dass die Bibliothek in Strehlen erhalten bleibe.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt dem federführenden Ausschussbericht des Ausschusses für Kultur und Tourismus mit 54 Ja, 0 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt den Bibliotheksentwicklungsplan 2025.
Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Projektes „Bibo 7/10“. Neben der Weiterführung der
Bibliothek Südvorstadt (2019) und einer weiteren Stadtteilbibliothek (2020 in Abstimmung mit
den Stadtbezirksbeiräten) werden jährlich zwei weitere Bibliotheken als Bibo 7/10 geöffnet.

34/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.
1. Die Stadtbibliothek Strehlen soll an ihrem Standort im O.D.C. erhalten bleiben. Die Etablierung eines zusätzlichen Standortes in Niedersedlitz soll im Zuge der Schaffung der Stadtteilzentren – wie es in der Kulturhauptstadtbewerbung vorgesehen war und nach wie vor angedacht ist – erfolgen.
2. Im Doppelhaushalt 2021/2022 soll angestrebt werden:
- die Fortsetzung des Ausbaus des Netzes von Schulbibliotheken mit einer Bereitstellung
von je 5.000 Euro/Schulbibliothek,
- die Weiterführung des Projektes „Bibo 7/10“ mit einer Budgetaufstockung von 88.000
Euro je Haushaltsjahr 2021/2022,
- die Beibehaltung des Medienetats auf dem Niveau des bestehenden Ansatzes des Haushaltes 2019/2020.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 54 Nein 0 Enthaltung 12

20

Förderung Kabaretttheater "DIE HERKULESKEULE" GmbH

V0451/20
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:

Zusätzlich zur laufenden institutionellen Förderung wird dem Kabaretttheater "DIE HERKULESKEULE" GmbH eine einmalige zusätzliche Zuwendung zur Erstattung der Betriebskosten gegenüber der KID für die Nutzung des Kulturpalastes in Höhe von maximal 180.000 EUR im Wege der
Fehlbedarfsfinanzierung gewährt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

35/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

21

Erneute Behebung eines Formfehlers - Neufassung der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über den Zuschuss zur gemeinschaftlichen Mittagessenverpflegung an Schulhorten in den Schulferien

V0530/20
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann nutzt die Möglichkeit sein Unverständnis über das seiner
Ansicht nach undemokratische Verhalten einiger Fraktionen zum Baulandmodell zu verdeutlichen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den
Zuschuss zur gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung an Schulhorten in den Schulferien rückwirkend zum 20. Dezember 2019.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den Zuschuss zur gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung
an Schulhorten in den Schulferien
(Satzung Mittagessenzuschuss während der Schulferien)
vom 15. Oktober 2020
Auf der Grundlage der §§ 2 und 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom
15. Juli 2020 (SächsGVBl. S. 425), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 15. Oktober 2020 die folgende Satzung beschlossen:

§1
Leistungsberechtigte
Leistungsberechtigt nach dieser Satzung sind Schülerinnen und Schüler, die
(1) in den Schulferien in einer Einrichtung nach § 22 des Achten Buches Sozialgesetzbuch
(SGB VIII) an der gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung teilnehmen,
(2) dem Grunde nach einen Anspruch haben auf Leistungen nach
a. § 28 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1 Zweites Buch Sozialgesetzbuch (SGB II),
b. § 34 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1 Zwölftes Buch Sozialgesetzbuch (SGB XII),
c. § 6 b Bundeskindergeldgesetz (BKGG) i. V. m. § 28 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1 SGB II oder
d. §§ 2 und 3 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) i. V. m. § 34 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1 SGB
XII)

36/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

(3) von den in der Abs. 2 Buchstabe a) bis d) genannten Leistungen auf Grund des § 28 Abs. 6
Sätze 2 und 3 SGB II bzw. § 34 Abs. 6 Sätze 2 und 3 SGB XII ausgeschlossen sind und
(4) ihre einzige Wohnung bzw. Hauptwohnung in der Landeshauptstadt Dresden haben.
§2
Schulferien-Mittagessenzuschuss
(1) Die Leistungsberechtigten erhalten auf Antrag in den Schulferien einen Zuschuss für die gemeinschaftliche Mittagsverpflegung in einer Einrichtung nach § 22 SGB VIII (SchulferienMittagessenzuschuss).
(2) Erstattet werden die tatsächlichen Kosten.
§3
Verfahren
(1) Die Leistungen nach § 2 sind gesondert bei der Landeshauptstadt Dresden zu beantragen
(2) Die Bestimmungen des Ersten und Zehnten Buches Sozialgesetzbuch (SGB I und
SGB X) sind anzuwenden.
§4
Verhältnis zu anderen Leistungen
Leistungen Dritter, insbesondere auf Landes- oder Bundesrecht beruhende zweckgleiche Leistungen, gehen Leistungen gemäß dieser Satzung vor. Leistungen Dritter mindern den Leistungsanspruch nach § 2. Das gilt auch in den Fällen, in denen vorrangige Leistungen nachträglich erbracht werden
§5
Inkrafttreten, Außerkrafttreten
(1) Diese Satzung tritt rückwirkend zum 20. Dezember 2019 in Kraft. Mit Inkrafttreten dieser
Satzung und damit ebenfalls rückwirkend zum 20. Dezember 2019 tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zuschuss zur gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung an
Schulhorten in den Schulferien vom 26. September 2013 (Dresdner Amtsblatt Nr. 42/13 vom
17. Oktober 2013) außer Kraft.
(2) Diese Satzung tritt an dem Tag, an dem eine landes- oder bundesrechtliche Anspruchsgrundlage für die Übernahme der Kosten des Schulferien-Mittagessens zu Gunsten der Leistungsberechtigten nach § 1 in Kraft tritt, außer Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

37/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1.
die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2.
Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
3.
der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.
vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

22

Ausnahme zur Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"
(V2804/18)

V0541/20
beschließend

Herr Stadtrat Nitzsche stellt den Antrag, den TOP 22 jetzt im Anschluss sofort behandeln.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag mit 36 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.

38/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

Herr Stadtrat Nitzsche kritisiert die Beschlüsse der letzten Jahre in Bezug auf den Wohnungsbau
in Dresden. Es gehe darum, mit dieser Vorlage eine sinnvolle gerechte Übergangslösung zu
schaffen. Die Fraktion Freie Wähler ist der Meinung, man müsse aus der Übergangslösung die
Regel machen. Er bringt folgenden Ersetzungsantrag mündlich ein und bittet um Zustimmung.
„Punkt 4.7.1 der Richtlinie zum Kooperativen Baulandmodell der Landeshauptstadt Dresden
wird
dahingehend geändert, dass für alle Bebauungsverfahren grundsätzlich 15 Prozent der Geschossfläche Wohnen im Plangebiet für Wohnzwecke im sozialen Wohnungsbau als geförderte,
mietpreis- und belegungsgebundene Wohnungen zu errichten sind.“
Herr Stadtrat Schmelich spricht sich dafür aus, dass man mit Beschlussfassung zur vorliegenden
Vorlage den Investoren den versprochenen Vertrauensschutz entgegenbringe. Er kritisiert das
politische Verhalten. Es werde genutzt um gegen Steuerungsmaßnahmen der Stadt im Bereich
des Wohnungsbaus vorzugehen. Man brauche dringend das Instrument des kooperativen Baulandmodells. Er bittet um Zustimmung zur federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
Herr Stadtrat Flemming macht deutlich, dass die CDU-Fraktion zum sozialen Wohnungsbau stehe. Das kooperative Baulandmodell habe man bereits 2019 abgelehnt. Es liege jetzt ein Ersetzungsantrag zur eingebrachten Verwaltungsvorlage vor, welcher der Intension der CDU-Fraktion
voll entspreche. Die CDU-Fraktion werde dem Ersetzungsantrag zustimmen.
Herr Stadtrat Wirtz kritisiert, dass hier eine Grundsatzdiskussion geführt werde. Die Aussagen
von Herrn Stadtrat Nitzsche widerlegt er. Die Fraktion DIE LINKE. lehne grundsätzlich eine Verlängerung der Kulanzzeiträume ab. Auch die Verringerung von 30 Prozent auch 15 Prozent lehne
man ab.
Herr Stadtrat Drews bemängelt die Aussagen von Herrn Stadtrat Nitzsche. Den Vergleich zwischen Leipzig und Dresden könne man nicht anstellen, da die Stadt Leipzig über ein funktionierendes kommunales Wohnungsbauunternehmen verfüge. Die SPD-Fraktion werde der Vorlage
mit den Änderungen aus dem federführenden Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften zustimmen.
Herr Stadtrat Schmelich verleiht seinem Entsetzen Ausdruck, dass es hier darum gehe die gesamte Vorlage zunichte zu machen. Dies halte er für rechtswidrig und bittet den Oberbürgermeister dies zu prüfen. Er stellt den Geschäftsordnungsantrag, dass vor Abstimmung eine Auszeit durchgeführt werde.
Herr Stadtrat Genschmar stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Debatte.
Herr Stadtrat Lichdi stellt Gegenrede zum Geschäftsordnungsantrag.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Debatte mit 35 Ja-Stimmen, 34
Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

39/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

Herr Stadtrat Schollbach beantragt per Geschäftsordnungsantrag die Wiederholung der Zählung.
Es folgt eine namentliche Abstimmung mit folgendem Ergebnis (siehe Anlage 1 zur Niederschrift):
35 Ja-Stimmen
34 Nein-Stimmen
1 Enthaltung
Herr Stadtrat Lichdi bittet darum, dass vor der Schlussabstimmung geprüft werde, ob der Ersetzungsantrag der Fraktion Freie Wähler zulässig sei.
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass die Prüfung bei positiver Beschlussfassung im
Nachgang passiere. Ggf. müsse Widerspruch gegen den gefassten Beschluss eingereicht werden.
Herr Stadtrat Schollbach stellt den Geschäftsordnungsantrag eine 15-minütige Auszeit durchzuführen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt die beantragte 15-minütige Auszeit mit 34 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen ab.
Herr Oberbürgermeister Hilbert genehmigt die von Herrn Stadtrat Schmelich beantragte 5minütige Auszeit.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann stellt einen Geschäftsordnungsantrag über die Wiedereröffnung der Rednerliste.
Herr Oberbürgermeister Hilbert weist diesen Antrag zurück.
Herr Stadtrat Drews äußert Zweifel an der Ladung zu diesem Tagesordnungspunkt und bittet
dies im Protokoll festzuhalten.
Herr Stadtrat Lichdi stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Rücküberweisung der Vorlage in
den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt die Rücküberweisung in den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften mit 34 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Herr Stadtrat Schollbach stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Wiederholung der Zählung.
Weiterhin rügt er förmlich, dass der Stadtrat zum Ersetzungsantrag der Fraktion Freie Wähler
nicht frist- und formgerecht geladen sei.
Es folgt eine namentliche Abstimmung mit folgendem Ergebnis (siehe Anlage 2 zur Niederschrift).
34 Ja-Stimmen
36-Nein Stimmen

40/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

0 Enthaltung
Herr Stadtrat Schmelich stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf geheime Abstimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Geschäftsordnungsantrag auf geheime Abstimmung mit 34 Ja-Stimmen,
36 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Frau Stadträtin Krause bittet um ausführliche Darstellung des Beschlussvorschlags über welchen abgestimmt werden soll.
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass man über den Ersetzungsantrag der Fraktion
Freie Wähler abstimmen werde und verliest diesen.
Herr Stadtrat Drews bittet um Einstellung des Ersetzungsantrages der Fraktion Freie Wähler im
Gremieninfosystem. Er fordert, dass die Verwaltung die rechtlichen und sachlichen Konsequenzen darstelle.
Herr Oberbürgermeister Hilbert weist die Forderungen von Herrn Stadtrat Drews zurück.
Herr Stadtrat Lichdi stellt Nachfragen zum Beschlusstext, welche rechtlich von großer Bedeutung seien.
Herr Stadtrat Drews stellt einen Änderungsantrag zum Ersetzungsantrag der Fraktion Freie
Wähler. Die Zahl 15 Prozent solle durch die Zahl 30 Prozent ersetzt werden.
Herr Stadtrat Schollbach erklärt, dass sollte der Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Drews
keine Zustimmung finden, er einen weiteren Änderungsantrag stelle. Im Ersetzungsantrag der
Fraktion Freie Wähler solle die Zahl 15 Prozent durch die Zahl 29 Prozent ersetzt werden.
Herr Oberbürgermeister Hilbert weist die gestellten Änderungsantrage zum Ersetzungsantrag
der Fraktion Freie Wähler zurück. Diese seien nach Geschäftsordnung nicht zulässig.
Frau Stadträtin Mühle stellt den Geschäftsordnungsantrag, dass Frau Bürgermeisterin Jähnigen
als zuständige Beigeordnete eine Stellungnahme der Verwaltung abgeben möge.
Herr Oberbürgermeister Hilbert lehnt den Antrag ab. Man sei bereits im Abstimmungsverfahren, die Debatte sei beendet.
Herr Stadtrat Schollbach rügt, dass sein gestellter Änderungsantrag nicht zur Abstimmung zugelassen werde. Er bittet darum diese Rüge im Protokoll festzuhalten. In der Geschäftsordnung
des Stadtrates sei im § 16 Absatz 1 geregelt, dass verfahrensleitende Anträge zur Behandlung
des Hauptantrages voranzustellen sind. Als Hauptantrag gelte der Antrag der Grundlage für die
Aufnahme des Punktes auf die Tagesordnung war. Änderungsanträge, dies seien auch Ergänzungs- und Ersetzungsanträge, seien vor dem Hauptantrag abzustimmen. Er bemängelt, dass
der Ersetzungsantrag der Fraktion Freie Wähler zugelassen werde, andere Änderungsanträge
hingegen nicht. Dies könne er nicht tolerieren, man müsse einheitlich verfahren.

41/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt zu Protokoll: „Es ist nicht zulässig einen Änderungsantrag
zu einem Ersetzungsantrag zu stellen. Aus diesem Grund sei dies kein zulässiger Antrag und
werde von mir nicht zugelassen.“
Herr Stadtrat Matthis stellt einen Ersetzungsantrag zum Hauptantrag. Inhaltlich lautet er gleich
dem Ersetzungsantrag der Fraktion Freie Wähler, jedoch werde man die Zahl 30 Prozent aufnehmen und das Wort grundsätzlich streichen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert weist diesen Antrag von Herrn Stadtrat Matthis zurück und
erklärt, dass der weitestgehende Antrag der von der Fraktion Freie Wähler sei und zuerst abgestimmt werden müsse.
Abstimmung:
Es folgt eine namentliche Abstimmung über den Ersetzungsantrag der Fraktion Freie Wähler mit
folgendem Ergebnis (Anlage 3 zur Niederschrift).
35 Ja-Stimmen
34 Nein-Stimmen
1 Enthaltung
Frau Stadträtin Filius-Jehne gibt eine persönliche Erklärung ab und teilt mit, dass ein Tiefpunkt
der Kultur in diesem Rat erreicht sei.
Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt ebenfalls eine persönliche Erklärung zu seinem Abstimmungsverhalten ab.
In einer persönlichen Erklärung teilt Frau Stadträtin Dr. Schöps mit, dass es unangebracht sei
Geschäftsordnungsanträge missbräuchlich zu verwenden um den Stadtrat in seiner Arbeit zu
verzögern.
Herr Stadtrat Nitzsche gibt eine persönliche Erklärung zu seinem Abstimmungsverhalten ab.
Herr Stadtrat Schmelich teilt mit, dass man mit dem heutigen Akt versucht habe die Beratung
auszuhebeln.
Herr Stadtrat Schollbach gibt ebenfalls eine persönliche Erklärung ab.
Herr Stadtrat Wirtz gibt eine Erklärung ab, warum er mit Nein gestimmt habe.
Beschluss:

Punkt 4.7.1 der Richtlinie zum Kooperativen Baulandmodell der Landeshauptstadt Dresden wird
dahingehend geändert, dass für alle Bebauungsverfahren grundsätzlich 15 Prozent der Geschossfläche Wohnen im Plangebiet für Wohnzwecke im sozialen Wohnungsbau als geförderte,
Mietpreis- und belegungsgebundene Wohnungen zu errichten sind.

42/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 35 Nein 34 Enthaltung 1

23

Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet "Dresden S 3;
Dresden-Hechtviertel"
SB 30.09/08.10.
Abstimmung:

V0214/20
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt mit der Anlage 1 zur Vorlage die Satzung über die Aufhebung des Sanierungsgebietes Dresden S 3; Dresden-Hechtviertel.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

24

Ausübung des Optionsrechts zur Mietvertragsverlängerung um
weitere 3 Jahre bis 30. April 2024 im Verwaltungsstandort Hoyerswerdaer Straße 3

V0344/20
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Optionsrecht zur Verlängerung des Mietvertrages zur Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden um weitere drei Jahre auszuüben.
2. Die gemäß der Anlage der Vorlage ausgewiesenen Aufwendungen sind ab dem Haushaltsjahr 2021 zu berücksichtigen.

43/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

25

Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden (SFBD)
UK 28.09.
Abstimmung:

V0517/20
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:
A. Der Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- Rechnungsabgrenzungen
davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- Rechnungsabgrenzungen
einem Jahresgewinn von
davon
Betrieb gewerblicher Art
Hoheitsbereich
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von
wird festgestellt.

Euro 25.741.631,25
Euro 17.020.218,92
Euro 8.714.024,16
Euro
7.388,17

Euro 10.837.914,01
Euro 139.116,43
Euro 197.958,29
Euro 359.887,28
Euro 14.206.755,24
Euro

312.416,44

Euro 363.288,12
Euro
-50.871,68
Euro 6.776.060,46
Euro 6.463.644,02

B. Folgende Gewinnverwendung wird beschlossen (siehe Anlage 3):
1. Der Verlust des Friedhofswesens in Höhe von 50.871,68 Euro wird mit dem Gewinn des
Betriebes gewerblicher Art intern ausgeglichen.
Darauf entfallen
9.065,34 Euro Kapitalertragssteuer

44/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

498,59 Euro Solidaritätszuschlag
2. Der Stadtrat beschließt die Ausschüttung an die Stadt in Höhe von 200.000,00 Euro.
Die Ausschüttung erfolgt zu 100% aus dem gewerblichen Bereich (Nettoausschüttung)
darauf entfallen
35.640,03 Euro Kapitalertragssteuer
1.960,20 Euro Solidaritätszuschlag.
3. Der verbleibende Gewinn in Höhe von 65.252,28 Euro wird auf neue Rechnung vorgetragen.
C. Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2019 Entlastung erteilt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

26

Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden
UK 28.09.
Abstimmung:

V0521/20
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:
A.

Der Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- den Rechnungsabgrenzungsposten

Euro

47.699.236,71

Euro
Euro
Euro

0,00
47.584.312,90
114.923,81

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten

Euro
Euro
Euro

15.447.628,07
21.851.765,67
10.399.842,97

einem Jahresüberschuss von

Euro

4.971.594,50

45/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

Euro
Euro

94.459.952,79
89.488.358,29

Euro

4.971.594,50

Euro

13.550.000,00

wird festgestellt.
B.

Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:
Der Jahresüberschuss 2019 in Höhe von
wird in die Gewinnrücklage eingestellt.

C.

D.

Aus der Gewinnrücklage wird im Jahr 2020
ein Betrag in Höhe von
an den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden
abgeführt.

Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2019 Entlastung erteilt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

27

Vertagungen letzte Stadtratssitzung vom 24.09.2020

27.1

Temporäre Außerkraftsetzung der Regelung zur jährlichen Anpassung der Entschädigungshöhe in der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger

A0086/20
beschließend

Herr Stadtrat Krüger bringt den Antrag der CDU-Fraktion ein. Die Landeshauptstadt werde erhebliche Mindereinnahmen durch die Corona-Pandemie haben, erklärt er. Es lege auf der Hand,
dass die ehrenamtlich Tätigen einen Beitrag zur Entlastung der kommunalen Finanzen leisten
sollten. Aus diesem Grund habe man den Antrag eingereicht, welcher die jährliche Anpassung
der Entschädigung für zwei Jahre aussetze. Er bemängelt den zeitgleich eingebrachten Antrag
der AfD-Fraktion, welcher schlichtweg nicht umsetzbar sei. Den Ergänzungsantrag der FDPFraktion werde man ablehnen, dieser passe inhaltlich zur Anpassung der Hauptsatzung, aber
nicht zum vorliegenden Antrag. Der Ersetzungsantrag der Fraktion Freie Wähler werde von der
CDU-Fraktion ebenfalls abgelehnt. Er bittet um Zustimmung zum vorliegenden Antrag der CDUFraktion.
Herr Stadtrat Gilke bringt den Antrag der AfD-Fraktion ein und modifiziert diesen im Datum der
Laufzeit, auf den 31.12.2022. Der eingebrachte Antrag habe nicht zum Ziel, dass Stadträte etwas
abgeben sollen. Er geht detailliert auf die mit dem Antrag zu erwartenden Ersparnisse ein. Mit

46/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

dem Antrag der CDU-Fraktion spare man lediglich die Hälfte an Kosten. Er erklärt, dass die Anträge der FDP-Fraktion und der Fraktion Freie Wähler an der Sache vorbeigingen. Er berichtet
aus der öffentlichen Diskussion zum Antrag.
Herr Stadtrat Genschmar bringt die Ersetzungsanträge zu beiden Tagesordnungspunkten ein.
Die Fraktion Freie Wähler vertritt die Meinung, dass man mit dem Ersetzungsantrag ein deutlicheres Zeichen setze und mehr Potenzial für Einsparungen habe. Werde der Ersetzungsantrag
abgelehnt, werde die Fraktion Freie Wähler dem Antrag der CDU-Fraktion zustimmen.
Herr Stadtrat Schmelich erklärt, dass es darauf ankäme eine praktische Solidarität abzuverlangen. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen habe sich entschlossen den Antrag der CDU-Fraktion,
welchen man im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb
IT-Dienstleistungen) modifiziert habe, zuzustimmen.
Herr Stadtrat Krüger kritisiert die Aussagen von Herrn Stadtrat Gilke. Er macht noch einmal
deutlich, dass der Ersetzungsantrag der Fraktion Freie Wähler inhaltlich hier an der falschen
Stelle sei.
Herr Stadtrat Zastrow hält den Antrag der CDU-Fraktion (TOP 27.1) und den Antrag der AfDFraktion (TOP 27.2) für nicht sinnvoll. Er erklärt, dass man keinen Vergleich mit den Diäten des
Bundestages ziehen könne. Aus diesem Grund werde man beide Anträge ablehnen. Der Änderungsantrag der FDP-Fraktion werde echte Einsparung erzielen, da man die Strukturen reformiere, er bittet um Zustimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der Fraktion Freie Wähler mehrheitlich ab.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der FDP-Fraktion mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 49 Ja-Stimmen, 6
Nein-Stimmen und 14 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt,
den § 4 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger befristet bis zum 31. Dezember 2022 für Stadträtinnen und Stadträte außer Kraft zu setzen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 49 Nein 6 Enthaltung 14

47/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

27.2

Corona-bedingte Anpassung der Pauschalentschädigungen für
Stadträte

A0074/20
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 56
Ja-Stimmen, 13 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Herr Stadtrat Gilke erklärt sein Abstimmungsverhalten.
Herr Stadtrat Fischer erklärt sein Abstimmungsverhalten. Er ermahnt die Mitglieder des Stadtrates in den Gremien Disziplin walten zu lassen und anstatt auf das nächste Sitzungsgeld zu warten zügig über die Sache zu debattieren.

Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 13 Nein 56 Enthaltung 1

27.3

Umbesetzung im Umlegungsausschuss

A0128/20
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

27.4

Bäume für Dresden Förderprogramm zur Schaffung von zusätzlichem Stadtgrün auf
privaten Flächen

A0006/19
beschließend

Herr Stadtrat Böhm stellt den Antrag der CDU-Fraktion sowie den Ersetzungsantrag vor. Vorhandene Potenziale auf bereits vorhandenen Flächen sollen für Baumpflanzungen genutzt werden, was mit einem Förderprogramm unterstützt werden sollte. Ziel sei es den Grünflächenanteil in Dresden zu erhöhen.
Herr Stadtrat Aschenbach stellt seinen Änderungsantrag vor. Anstatt einen Teil der Bürger*innen mit Förderungen zu bevorzugen, sollte aus seiner Sicht eher mit einer Urkunde gedankt werden, damit eine Gleichbehandlung möglich sei.

48/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

Herr Stadtrat Dr. Deppe erläutert, dass eine Förderung für Unternehmen oder Wohnungsbaugesellschaften nicht zwingend notwendig sei. Diese könnten auch ohne finanzielle Förderung
Baumpflanzungen vornehmen. Die Mittel, die für die Förderung benötigt werden, würden dann
dem kommunalen Baumschutz nicht mehr zur Verfügung stehen. Der kommunale Baumschutz
sollte immer Vorrang haben, dafür setze sich die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein. Baumpflanzungen seien wichtig um der Klimaveränderung entgegenzuwirken, dies sei jedoch nur eine
Seite. Ein wesentlicher Teil sei ebenso der Klimaschutz.
Herr Stadtrat Wiedemann ist vom Antrag nicht überzeugt. Beratungen für Unternehmen hinsichtlich Baumpflanzungen seien kostenlos durch das Amt für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft
möglich und müsse nicht durch die Stadt finanziert werden. Die benannten Gelder sollten vorzugsweise für die Pflege, den Erhalt und die Aufforstung der Straßenbäume investiert werden.
Herr Stadtrat Hecht stimmt seinen Vorrednern zu. Man könne dem Antrag so nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Blödner ist ebenfalls der Ansicht, dass dieser Antrag nicht zielführend sei. Es sollte
nicht zwangsläufig Aufgabe der Kommune sein, auch Vereine oder Naturschutzverbände können sich für mehr Baumpflanzungen stark machen, dafür bedarf es keiner städtischen Förderung.
Herr Stadtrat Lichdi ergänzt die Aussagen von Herrn Stadtrat Dr. Deppe. Auch er ist der Ansicht,
dass die derzeit knappen Mittel nicht für eine solche Förderung genutzt werden sollten. Vielmehr könne man überlegen, ob man Naturschutzverbände oder spezielle Projekte unterstütze.
Herr Stadtrat Böhm erklärt, dass es im Innenstadtbereich Flächen gebe, die für Begrünung genutzt werden könnten. Um die privaten Eigentümer zu motivieren, diese Flächen für Bäume zu
nutzen, sollte es eine Förderung geben, damit das bestmögliche im Innenstadtbereich herausgeholt werden könne.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Aschenbach mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der CDU-Fraktion mehrheitlich zu.
Der Stadtrat lehnt den so ergänzten federführenden Ausschussbericht des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft mit 18 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 21 Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Hannig erklärt sein Abstimmungsverhalten. Der Ansatz des Änderungsantrages
von Herrn Stadtrat Aschenbach sei aus seiner Sicht gut. Eine ehrenamtliche Anerkennung im
Bereich des Umweltschutzes sei zielführend und durchaus motivierend.
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.

49/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 18 Nein 31 Enthaltung 21

27.5

Verbesserung der Verkehrssicherheit durch Beräumung von Verkehrshindernissen (E-Scootern)

A0010/19
beschließend

Herr Stadtrat Ladzinski bringt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion zum TOP 27.5 ein.
Das Mitglied des Stadtrates Leo Lentz weist darauf hin, dass ein Mittelweg gefunden werden
müsse, der auf der einen Seite Mobilität ermöglicht, auf der anderen Seite andere in ihrer Mobilität nicht einschränke. Die Kooperationsvereinbarungen mit Unternehmen, die den Rollerverleih anbieten sollten noch einmal überarbeitet werden. Die achtlos abgestellten Roller bedeuten
einen besonderen Eingriff in die Verkehrssicherheit und stellen eine große Hürde für viele Menschen dar. Die Fraktion DIE LINKE. werde der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zustimmen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bringt seien Ergänzungsantrag zum TOP 27.6 ein.
Herr Stadtrat Schmidt bekräftigt die Aussage von dem Mitglied des Stadtrates Leo Lentz. Die
CDU-Fraktion begrüßt die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und die dort aufgenommenen Änderungen.
Frau Stadträtin Krause erklärt, die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde der federführenden
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
ebenfalls unterstützen. Sie bittet um punktweise Abstimmung des Ergänzungsantrags von Herrn
Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann und um eine Auszeit von 2 Minuten.
Herr Stadtrat Zastrow sehe das Problem der E-Scooter und der seit neusten ebenfalls auf den
gehwegstehenden Mietfahrrädern der DVB AG noch nicht. Der ehemalige Bürgermeister Herr
Schmidt-Lamontain sei mit den privaten Anbietern im Gespräch gewesen, um diese Sache in den
Griff zu bekommen.
Herr Stadtrat Ladzinski geht auf die chronologie der Anträge ein. Er bittet Herrn Oberbürgermeister Hilbert den Antrag der Fraktion DIE LINKE. (TOP 27.6) und die daraus resultierende geänderte federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften als weitergehenden Antrag als erstes zur Abstimmung zu stellen. Mit
dessen Zustimmung sei der Antrag der AfD-Fraktion (TOP 27.5) erledigt.
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass er der Bitte von Herrn Ladzinski folgt und erst
den TOP 27.6 zur Abstimmung stellt. Sollte diesem zugestimmt werden, hat sich der TOP 27.5
erledigt.
Abstimmung:

50/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

Der Stadtrat lehnt den im Ergänzungsantrag neuen Beschlusspunkt 4 von Herrn Stadtrat Dr.
Schulte-Wissermann mit 28 Ja-Stimmen, 39 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den im Ergänzungsantrag neuen Beschlusspunkt 5 von Herrn Stadtrat Dr.
Schulte-Wissermann mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 60 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.

Abstimmungsergebnis:
erledigt siehe Beschluss zum TOP 27.6

27.6

Elektrokleinstfahrzeuge in Dresden

A0031/20
beschließend

Diskussion hierzu, siehe TOP 27.5

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Kooperationsvereinbarungen mit den EScooter-Anbietern LimeBike Germany GmbH, VOI Technology und weiteren wie folgt zu
qualifizieren:
a) Probleme sind vom Anbieter in der Betriebszeit innerhalb von zwei Stunden zu beheben. Darunter fallen vor allem falsch abgestellte Roller, die eine Gefährdung für den
Fuß-, Rad- und Autoverkehr darstellen.
b) Die Elbwiesen, abgesehen von den ausgewiesenen Radwegen, sollen zu den „roten
Zonen“ hinzugefügt werden.
c) Im Zuge der Umsetzung der vorgenannten Maßnahmen ist eine Anhörung mit Beteiligten im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften durchzuführen.
2. Kooperationsvereinbarungen mit weiteren Anbietern sind vor dem Abschluss dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzulegen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ordnungsrechtliche Möglichkeiten zur Abwehr
von Gefahren für die öffentliche Ordnung und Sicherheit durch E-Roller zu prüfen und
hierüber dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2020 zu berichten.

51/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Deutschen Städte- und Gemeindetag
für eine rechtliche Regelungsmöglichkeit zur Regulierung der Elektrokleinstfahrzeuge in
den Kommunen einzusetzen.

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 60 Nein 5 Enthaltung 2

27.7

Weiterentwicklung der Förderung des bürgerlichen Engagements

A0065/20
beschließend

Herr Stadtrat Vetterlein bringt den Antrag der AfD-Fraktion ein. Er teilt mit, dass man das Ehrenamt und das bürgerliche Engagement besonders fördern und würdigen müsse. Dies stehe in
den Wahlprogrammen aller Fraktionen. Die AfD-Fraktion fordere mit diesem Antrag eine verbindliche Würdigung langjährigen Ehrenamtes, entsprechend der Dauer der ehrenamtlichen
Tätigkeit. Er führt einige Beispiele für die Würdigung auf, welche die Stadt ohne Zusatzkosten
erbringen könne. Er bittet um Zustimmung zum vorliegenden Antrag.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung mit 40 Ja-Stimmen,
17 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 17 Nein 40 Enthaltung 0

27.8

Ein Netz für alle - Bildungsgerechtigkeit in Dresden fördern

A0071/20
beschließend

Frau Stadträtin Apel bringt den interfraktionellen Ersetzungsantrag ein. Sie geht auf die Gründe
ein, warum man diesen Antrag eingereicht habe und erläutert die einzelnen Punkte des Antrages. Der Wunsch aller sei es, dass alle Schüler*innen die Technik zur Verfügung haben, um ihre
schulischen Aufgaben zu bewältigen. Sie bittet um Zustimmung zum Antrag.
Herr Stadtrat Dietze stellt fest, dass der Antrag zu viele Fragen aufwerfe. Richtig sei der Gedanke, dass Lehrern bei Erteilung der digitalen Lernaufgaben ein entsprechendes Endgerät zur Ver-

52/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

fügung stehen müsse. Es sei außerdem richtig, dass man für die Zukunft für alle Schüler*innen
ein digitales Endgerät benötige. Mit dem bereits gefassten Beschluss des Stadtrates zur Digitalisierungsstrategie der Dresdner Schulen habe man gute Voraussetzungen geschaffen um dem
Slogan „Bildung für Alle“ gerecht zu werden.
Herr Stadtrat Pinkert kritisiert den eingereichten Antrag und geht auf die einzelnen Punkte ein.
Er sieht keinen Ansatz für Gerechtigkeit im vorliegenden Antrag und bittet darum diesen abzulehnen.
Der Antrag sei zu unklar formuliert und bringe nicht denjenigen die Hilfe, welche sie gebrauchen, stellt Herr Stadtrat Fischer fest. Aus diesem Grund werde die FDP-Fraktion den Antrag
ablehnen.
Frau Stadträtin Scharnetzky erklärt, dass es nicht gelänge Heranwachsenden unabhängig von
ihrem Elternhaus gleiche Bildungschancen zu bieten. Sie berichtet von ihrem Besuch und den
Gesprächen in Dresdner Schulen. Weiterhin geht sie noch einmal detailliert auf die einzelnen
Punkte des Antrages ein. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde dem Antrag zustimmen,
vorausgesetzt es gebe ein positives Votum für den Ersetzungsantrag.
Frau Stadträtin Hanser geht auf die Thematik öffentlich freies Wlan und Freifunk ein. Sie wünsche sich mehr Bildungsgerechtigkeit und bittet daher eindringlich um Zustimmung zum Antrag.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den interfraktionellen Ersetzungsantrag mit 32 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 34 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 33 Nein 34 Enthaltung 0

53/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

27.9

Stärkung des Wirtschaftsstandortes Dresden

A0080/20
beschließend

Herr Stadtrat Kaden stellt den Antrag der CDU-Fraktion vor. Im Zusammenhang dessen bittet er
um die Änderung der Daten im Beschlusspunkt 1 auf den 31. Januar 2021, im Beschlusspunkt 2
auf den 31. Mai 2021 und im Beschlusspunkt 3 ebenfalls auf den 31. Mai 2021.
Herr Stadtrat Vetterlein informiert, dass die Corona-Pandemie großen Einfluss auf die Entwicklung unserer Wirtschaft hatte und noch haben werde. Insolvenzen und damit verbundene Existenznöte und Arbeitslosigkeiten werden in den nächsten Wochen und Monaten zunehmen. Die
Steuereinnahmen werden nicht mehr wie bisher zur Verfügung stehen. Um dem entgegenzuwirken seien entsprechende Maßnahmen notwendig. Die AfD-Fraktion werde dem Antrag der
CDU-Fraktion zustimmen.
Herr Stadtrat Schulze bemerkt, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zustimmen werde. Man müsse sehen, wie abhängig man unter anderem von weltweiten Lieferketten, Reisebedingungen und Handelsbeziehungen sei.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der von Herrn Stadtrat Kaden geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat weitere Sofortmaßnahmen zur
Überwindung der Corona-bedingten Wirtschaftskrise in der Stadt Dresden bis zum
31.01.2021 vorzuschlagen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat eine nachhaltige Wirtschaftsstrategie (Wirtschaftsentwicklungsplan) als Grundlage für künftig zu treffende Entscheidungen bis zum 31.05.2021 vorzulegen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat zweimal jährlich über die wirtschaftliche Entwicklung und die Umsetzung der Wirtschaftsstrategie (Wirtschaftsentwicklungsplan) zu berichten. Für den Bericht sind geeignete Kennzahlen vorzuschlagen
und mit dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung bis zum 31.05.2021 abzustimmen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, insbesondere mit dem Amt für Wirtschaftsförderung, aber auch anderen zuständigen Organisationseinheiten der Stadtverwaltung,
den Eigenbetrieben und städtischen Unternehmen, zu prüfen, wie die im Rahmen des
Konjunkturpaketes der Bundesregierung entstehenden Fördermöglichkeiten für die Landeshauptstadt und in Dresden ansässige Unternehmen und Forschungseinrichtungen
bestmöglich genutzt und gegebenenfalls seitens der Stadt notwendige Eigenanteile erbracht werden können.

54/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

Dabei sind insbesondere die Programme zur Sportstättenförderung, LadesäulenInfrastruktur, Busflottenmodernisierung, nationalen Wasserstoffstrategie, zum kommunalen CO2-Gebäudesanierungsprogramm, zur Künstlichen Intelligenz (KI), zu Quantentechnologien, neuen Kommunikationstechnologien, Smart City und zur Zukunftsfähigkeit
der Krankenhäuser bzw. Gesundheitsämter einzubeziehen. Es ist weiterhin zu prüfen, ob
ohnehin geplante Investitionen gegebenenfalls durch neue Fördermöglichkeiten zusätzlich unterstützt werden können. Dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist über die
Umsetzung bzw. Unterstützung des Konjunkturpaketes durch die Landeshauptstadt
mindestens aller sechs Monate Bericht zu erstatten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

27.10

Neue Wohnbauflächen in der Neustadt entwickeln!

A0611/19
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

27.11

Umplanung Magdeburger Straße: Zwei MIV-Spuren reichen Straßen für Alle durch rationale Verkehrsplanung

A0613/19
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

27.12

Einrichtung von eingezäunten Hundeparks/-spielplätzen in der
Landeshauptstadt Dresden

A0632/19
beschließend

Herr Stadtrat Ladzinski bringt den Antrag der AfD-Fraktion ein.
Herr Stadtrat Engel bemängelt, dass es keine klaren Vorstellungen seitens der Antragsteller gebe, wo solche Hundeplätze geschaffen werden könnten. Es gebe großen Druck auf öffentlichen
Flächen, dieser Problematik habe man sich nicht gestellt. Auch wer dieses Projekt umsetzen
solle sei unklar. Aus diesen Gründen könne man diesem Antrag nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Gilke erläutert, dass es sich hierbei um einen Konzeptantrag handle, der eine Prüfung der möglichen Flächen zum Ziel habe.

55/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden federführenden Ausschussbericht mit 50 Ja-Stimmen, 16
Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 16 Nein 50 Enthaltung 2

27.13

Zulassung von Feuerwerken in Dresden

A0100/20
beschließend

Herr Stadtrat Zastrow bringt den Antrag der FDP-Fraktion ein. Bei der Zulassung von Feuerwerken gebe es seit 2018 strenge Regeln, was zu einem starken Rückgang an Feuerwerken geführt
habe. Den Missbrauch von illegalen Feuerwerken konnte man damit jedoch nicht verhindern. Er
sehe in diesem Antrag eine wirtschaftsförderliche Maßnahme, um besonders nach den schwierigen Zeiten der Corona-Pandemie die Gastronomen und auch Veranstalter*innen zu unterstützen, Feuerwerke einfacher genehmigt zu bekommen.
Frau Stadträtin Mühle hält den Antrag für unwesentlich und besonders in der jetzigen Zeit nicht
für angemessen. Zu bedenken sei, dass es einen Beschluss des Stadtrates zum Klimaschutz gebe,
unter dessen Gesichtspunkten auch dieser Antrag abzuwägen sei. Eine weitere Quelle der
Feinstaubbelastung könne somit nicht zugelassen werden. Des Weiteren seien Feuerwerke bei
privaten Veranstaltungen möglich, wenn dafür eine Firma beauftragt werde. Auch die Verwaltung sei gegen eine Lockerung der geltenden Regeln und berichtet von einem Rückgang an Beschwerden.
Herr Stadtrat Dr. Brauns stellt fest, dass die vorherigen Regelungen durchaus ausreichend waren. Diese sollten selbstverständlich durchgesetzt werden, denn niemand spreche sich für illegale und unkontrollierbare Feuerwerke aus. Die CDU-Fraktion werde dem Antrag zustimmen.
Herr Stadtrat Dr. Deppe widerspricht den Aussagen von Herrn Stadtrat Dr. Brauns. Die alte Regelung habe dazu geführt, dass es eine hohe Beschwerdelage von betroffenen Bürger*innen
gab. Die Verwaltung habe selbst das Problem erkannt und eine Richtlinie erlassen, die positiv in
der Stadt angenommen worden sei. Diese positive Entwicklung sollte man nicht durch erneute
Lockerungen gefährden.
Herr Stadtrat Aschenbach spielt ein Tondokument mit Feuerwerksgeräuschen ab.

56/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

Herr Oberbürgermeister Hilbert hinterfragt, ob ein Redebeitrag folge. Da keiner zu erwarten
sei, bittet er in Hinblick auf die Tagesordnung den Beitrag zu beenden.
Herr Stadtrat Ladzinski stellt einen Antrag auf eine 2-minütige Auszeit.
Herr Stadtrat Schulte-Wissermann rügt den Oberbürgermeister, dass Herr Stadtrat Aschenbach
nicht die Möglichkeit bekommen habe seine volle Redezeit für seinen Beitrag zu nutzen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt zu Protokoll, dass er abgefragt habe, ob ein Redebeitrag
nach dem Abspielen des Tondokumentes folge, da dies verneint wurde, habe er die Redezeit
vorzeitig beendet.
Auszeit
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden federführenden Ausschussbericht des Ausschusses für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT) mit 34 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen
und 2 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Malorny stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Wiederholung der Zählung.
Es folgt eine namentliche Abstimmung mit Ergebnis siehe Anlage.

Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 32 Nein 33 Enthaltung 3

27.14

Erneuerung des Korrosionsschutzes und Instandsetzung von
Stahlbauteilen der Loschwitz Blasewitzer Brücke

V2925/19
beschließend

Herr Stadtrat Böhm bringt den Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion ein. Er merkt an, dass die
Aussagen in der vorliegenden Vorlage überholt seien. Mit dem vorliegenden Ergänzungsantrag
beauftrage man den Oberbürgermeister zeitnah Gespräche mit der Landesregierung, hinsichtlich der Fördermittel zu führen und anschließend einen realistischen Finanzierungsvorschlag
vorzulegen. Dem Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. werde man zustimmen.
Herr Stadtrat Wirtz bringt den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE., welcher den CDUAntrag ergänze, ein. Die Kostensteigerung sei nicht nachvollziehbar, dies kritisiert er. Weiterhin

57/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

sei fraglich, ob das Ziel einer absoluten Kostensicherheit geschickt sei. Die Sanierung und der
Korrosionsschutz seien unerlässlich. Die Fraktion DIE LINKE. werde der Vorlage mit den Ergänzungsanträgen zustimmen.
Herr Stadtrat Löser erklärt, dass man den vorliegenden Vorschlag der CDU-Fraktion unterstütze.
Es sei richtig, dass man mit der Landesebene Gespräche hinsichtlich der Fördermittel führe. Er
stellt den Antrag, den Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion um die Bundesebene zu erweitern.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bittet um punktweise Abstimmung, da man Punkt 1 des
Antrages der CDU-Fraktion zustimmen werde. Bei Punkt 2 gehe er davon aus, dass die Verwaltung eine separate Vorlage zur Finanzierung vorlegen werde, deshalb werde man hier nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Nitzsche blickt noch einmal auf die Geschichte des Blauen Wunders zurück. Er
erklärt die Wichtigkeit des Bauwerkes und macht deutlich, dass es unbedingt erhalten werden
müsse. Aus diesem Grund werde man den Anträgen der CDU-Fraktion und der Fraktion DIE LINKE. zustimmen.
Herr Stadtrat Böhm teilt mit, dass man den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen übernehmen werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 1 des Ergänzungsantrages der CDU-Fraktion mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 2 des Ergänzungsantrages der CDU-Fraktion mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Vorschlag des Oberbürgermeisters über die Finanzierung des Ausschreibungsinhalts zur Erneuerung des Korrosionsschutzes und Instandsetzung von
Stahlbauteilen der Loschwitz-Blasewitzer Brücke (i. F. „Blaues Wunder") sowohl hinsichtlich der
genannten Gesamtkosten als auch hinsichtlich der Fördermittelerwartung veraltet bzw. unrealistisch ist.
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister daher,
1. hinsichtlich der Erneuerung des Korrosionsschutzes sowie aller Maßnahmen zur
nachhaltigen Instandsetzung der Brückenkonstruktion
- umgehend in Gespräche mit der Landes- und Bundesregierung über Fördermöglichkeiten der Maßnahmen einzutreten.
- auf Basis dieser Gespräche bis zum 30.12.2020 einen realistischen Finanzierungsvorschlag für die Erneuerung des Korrosionsschutzes sowie der Ertüchtigung und

58/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

Sanierung des Stahlgewerkes und der Widerlagerkonstruktionen des „Blauen
Wunders" vorzulegen.
2. hinsichtlich der Gesamtsanierung des Bauwerks
- die erhebliche Abweichung zu den bisherigen Schätzungen und den sehr hohen Risikorahmen zu erklären.
- die zugrundeliegenden Kostenschätzungen nach Kostengruppen zu gliedern und
die Veränderungen seit den letzten Kostenschätzungen aufgegliedert nach Kostengruppen darzustellen.
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Erstellung der Ausschreibungsunterlagen
für die abschnittsweise Erneuerung des Korrosionsschutzes und die Instandsetzung von Stahlbauteilen der Loschwitz-Blasewitzer Brücke zu veranlassen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0

27.15

Würdevolles Gedenken – lebendiges Erbe.
Der 350. Todestag des Tonsetzers Heinrich Schütz 2022

A0063/20
beschließend

Frau Stadträtin Nikolov bringt den Antrag ein. Sie erklärt, dass Heinrich-Schütz in Dresden allgegenwärtig sei und nennt einige Beispiele dafür. Sie geht auf die Geschichte von Heinrich-Schütz
ein und bittet um Zustimmung zum eingereichten Antrag.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und
0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. unter Federführung des Kulturamtes ein Gedenkkonzept zu erarbeiten, welches den
programmatischen Rahmen für das Schütz-Gedenkjahr und die lebendige Pflege seines
Erbes über das Jubiläum hinaus mit klaren Zielstellungen entwirft.
2. sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen, dass die wiedererbaute Dresdner Schlosskapelle dauerhaft für die Öffentlichkeit zugänglich gemacht und für Konzertveranstaltungen genutzt werden kann.

59/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

3. sich dafür einzusetzen, dass die Heinrich-Schütz-Stele am Zwingerteich noch vor dem Jubiläumsjahr grundhaft gereinigt wird.
4. dem Stadtrat den hierfür ermittelten Finanzbedarf vor der Haushaltplanung 2021/2022
zur Abstimmung vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

27.16

Betriebskosten bei Wohnungen für besondere Bedarfsgruppen

A0079/20
beschließend

F 05.10.
Herr Stadtrat Pinkert bringt den Antrag der AfD-Fraktion ein. Er stellt fest, dass bei Personen
mit Aufenthaltsgestattung die durchschnittliche Betriebskostenhöhe weit über dem Durchschnitt und dem Erstattungssatz liege. Man fordere, dass seitens der Landeshauptstadt der selbe Kostenansatz übernommen werde, welcher bei den übrigen Leistungsbezieher*innen angewandt wird. Der Nebeneffekt der Gleichbehandlung liege darin, dass die Mieter*innen sich mit
dem Mietobjekt identifizieren, sorgsamer damit umgehen und Ressourcen schonen. Er wirbt um
Zustimmung zum vorliegenden Antrag.
Herr Stadtrat Colditz widerlegt die Aussagen seines Vorredners und macht deutlich, dass weniger Menschen in einer Wohnung auch weniger Betriebskosten bedeuten. Mehr Menschen in
einer Wohnung hingegen auch mehr Betriebskosten bedeuten. In Dresden seien die Hälfte aller
Haushalte Einpersonenhaushalte, ein Vergleich mit den Wohngemeinschaften von geflüchteten
Personen sei daher nicht möglich.
Herr Stadtrat Gilke weist die Aussagen von Herrn Stadtrat Colditz entschieden zurück.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden ablehnenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Finanzen mit 47 Ja-Stimmen, 12 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 12 Nein 47 Enthaltung 0

60/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

27.17

Überprüfung der Rechtsform der Dresdner Volkshochschule e.V.

A0081/20
beschließend

Frau Stadträtin Apel und Frau Stadträtin Filius-Jehne stellen den Antrag vor und werben um
Zustimmung. Sie gehen auf die Wichtigkeit der Volkshochschule ein.
Herr Stadtrat Dietze erklärt, dass die Volkshochschule neben dem Kerngeschäft Bildung auch
unternehmerisch tätig sei und mit dem Umsatzvolumen mit einem mittelständigen Unternehmen vergleichbar sei. Diese wirtschaftlichen Rahmenbedingungen widersprechen vom Grundsatz her, der Rechtsform eines Vereins. Die CDU-Fraktion verstehe die Prüfung als einen ergebnisoffenen Prozess. Angesichts der Haushaltslage gelte der Blick insbesondere den finanziellen
Auswirkungen für die Stadt. Die Bindung der Dozenten über Honorarverträge sei für die CDUFraktion Conditio-sine-qua-non. Unter diesen Maßgaben werde man dem Antrag zustimmen.
Frau Stadträtin Dr. Schöps bemerkt ebenfalls, dass die Volkshochschule ein wichtiger und zentraler Bildungsträger sei. Es erschließe sich der AfD-Fraktion nicht, warum von der Landeshauptstadt Dresden geprüft werden müsse, ob diese Institution noch die richtige Rechtsform habe.
Der Antrag sei zu unbestimmt und werde von der AfD-Fraktion abgelehnt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 49 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen
und 5 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. zu überprüfen, ob die Rechtsform und die Art der Finanzierung für die Volkshochschule
als eingetragener Verein nach dem Wachstum in den letzten Jahren geeignet ist, die anstehenden Aufgaben zu erfüllen. Dabei sind verschiedene Rechtsformen mit ihren Vorund Nachteilen und den finanziellen Bedarfen zu vergleichen. Einzubeziehen ist neben
der jetzigen Form eines Vereins, die kommunale Trägerschaft, der Eigenbetrieb und eine
gGmbH.
2. zu überprüfen, ob die Finanzierung der Volkshochschule außerhalb der kulturell- institutionellen Förderung durch einen Zuwendungsvertrag erfolgen kann. Dies sollte so lange
gelten, bis auf Grundlage der unter Ziffer 1 genannten Überprüfung eine Entscheidung
durch den Stadtrat getroffen wird.
Bei der Erarbeitung der Vorlage ist die Volkshochschule einzubeziehen.
Die vergleichende Vorlage ist dem Stadtrat bis zum 31.03.2021 vorzulegen.

61/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 49 Nein 14 Enthaltung 5

27.18

Wiederbelebung der Wirtschaft, des Gastgewerbes und des Mittelstandes in Dresden – Stärkung von Mittelstand und Tourismus

A0088/20
beschließend

Beschluss:
Vertagung

28

Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2020 bis 2021
des Straßen- und Tiefbauamtes

V0470/20
beschließend

Frau Bürgermeisterin Jähnigen stellt den wesentlichen Inhalt der Vorlage vor und geht dabei
speziell auf die Planungen eines Radweges auf dem Terrassenufer ein. Gemeint sei hierbei der
Radweg westlich der Carolabrücke, was in vorherigen Gremien für Missverständnisse gesorgt
habe.
Herr Stadtrat Zastrow bedankt sich für die Klarstellung. Fraglich war, ob die Maßnahme dem
beschlossenen Radverkehrskonzept entspreche. Auch die Auswirkungen durch den Wegfall der
Parkplätze wurde diskutiert und seitens der Verwaltung nicht klar erläutert. Er beantragt daher,
der Vorlage mit Ausnahme der Punkte 2/3 in der Anlage 2 zuzustimmen. Alles Weitere sollte
erneut im federführenden Ausschuss erläutert und debattiert werden.
Herr Stadtrat Nitzsche macht anhand von Beispielen darauf aufmerksam, dass durch fehlendes
Baucontrolling Kosten verursacht werden, welche durch Haushaltsmittel anderer Projekte finanziert werden müssen. Damit könnten einige Beschlüsse des Stadtrates aufgrund fehlender Mittel nicht umgesetzt werden. Er bemängelt diesen Umgang mit Stadtratsbeschlüssen und werde
der Vorlage nicht zustimmen.
Frau Stadträtin Caspary weist darauf hin, dass die Ausführungen von Frau Jähnigen sowohl
schriftlich vorlagen als auch im Ausschuss vorgestellt wurden. Das Radverkehrskonzept deswegen in Frage zu stellen sei nicht zielführend. Bereits im Juli wurden alle 7 Maßnahmen vorgestellt und erläutert. Sie widerspricht damit den Anschuldigungen von Herrn Stadtrat Zastrow.
Ziel der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen seien sichere Radwege für Radfahrer*innen. Das Radverkehrskonzept stehe für genau diese Sicherheit. Sie wirbt um eine breite Zustimmung zur Vorlage.
Herr Stadtrat Böhm betont, dass es problematisch sei, dass sich die Verwaltung im Nachgang
Geld beschaffe, für eine Maßnahme die bereits umgesetzt wurde. Damit habe man das Vertrauen in die Verwaltung verloren, da dies nicht dem beschlossenen Radverkehrskonzept entspreche. Auch er bemängelt, dass der Amtsleiter des Fachamtes nicht in der Lage war, die aufgewor-

62/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

fenen Fragen zu beantworten. Man werde dennoch der Vorlage zustimmen, da neben dem Terrassenufer viele gute Projekte enthalten seien.
Herr Stadtrat Ladzinski schließt sich seinem Vorredner an. In der Vergangenheit soll es im Straßen- und Tiefbauamt vermehrt dazu gekommen sein, dass eigenständig ohne Beschluss des
Stadtrates Baumaßnahmen durchgeführt wurden. Dies wurde nun mit der Errichtung des Radschutzstreifens auf dem Terrassenufer gekrönt, was nunmehr 50 Bewohnerparkplätze gekostet
habe und so dem federführenden Ausschuss nicht vorstellt wurde. Die AfD-Fraktion schließt sich
dem Antrag der FDP-Fraktion an.
Herr Stadtrat Wirtz aus seiner Sicht sei der Wegfall der Parkplätze kein großes Problem die Einschränkungen der Bewohner*innen müssten zukünftig beobachtet werden. Ein gemeinsamer
Fuß- und Radweg sei sehr gefährlich, da sich dort Konfliktfelder bieten. Aus diesem Grund ist ein
Radstreifen auf der Straße notwendig und sinnvoll. Er wirbt ebenfalls um Zustimmung zur Vorlage.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag der FDP-Fraktion mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt dem federführenden Ausschussbericht des Ausschusses für Finanzen mit 49
Ja-Stimmen, 19 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann gibt eine persönliche Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab. Er habe der Vorlage zugestimmt, da das Geld für den Umbau der Königsbrücker Straße
herausgenommen worden sei und diese nicht vor 2023 bebaut werde.
Beschluss:
Der Stadtrat bestätigt die Veränderungen der Ein- und Auszahlungen im Finanzhaushalt des
Straßen- und Tiefbauamtes für die Haushaltsjahre 2020 und 2021 entsprechend Anlagen 2 bis 5
der Vorlage.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 49 Nein 19 Enthaltung 0

29

Vorplanung Bischofsplatz zwischen Johann-Meyer-Straße und
V0147/19
Schönbrunnstraße
beschließend
SB 30.09/08.10.
Herr Stadtrat Lichdi begrüßt die Vorlage und fand die Diskussionen und Anregungen aus dem
Stadtbezirksbeirat Neustadt und des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften gut und zielführend. Die Verwaltung sei in die Planung gegangen mit einem Gleismittenabstand der Straßenbahn von 3,90 m, wobei 3 m ausreichend seien. Die 0,90 m können

63/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

für Radwege oder Gehwege genutzt werden. Am Bischoffsplatz kämpfe man um eine einheitliche, schöne Platzgestaltung. Der Stadtrat habe einen Aufstellungsbeschluss gefasst, sodass dieser Raum dem öffentlichen Raum zugeschrieben werden soll und die Bahnbögen für Gastronomie oder öffentliche Veranstaltungen genutzt werden könne. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt
habe gefordert, dass die Eschenstraße abgepollert werde, die Poller im Havarie Fall jedoch entfernt werden können. Er beantragt den Punkt 5 der Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirat
Neustadt zu übernehmen.
Herr Stadtrat Böhm informiert, dass die CDU-Fraktion dem Punkt 5 der Beschlussempfehlung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt wie auch schon in der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ablehnen werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag, den Beschlusspunkt 5 der Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Neustadt zu übernehmen mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 55 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen zu.

Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Bischofsplatz zwischen Johann-Meyer-Straße und
Schönbrunnstraße gemäß den Anlagen 2 und 3 der Vorlage als Grundlage für die weitere
Planung.
2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt.
3. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage
zur Beschlussfassung vorgelegt.
4. Im weiteren Planungsprozess sind folgende Varianten zur stadtteilverträglichen Gestaltung
des Bischofsplatzes fachlich zu prüfen und bei Machbarkelt in die Planung einzuarbeiten:
1. Einordnung weiterer Abstellmöglichkeiten für Fahrräder insbesondere im Umfeld
der Einmündungen zur Rudolf-Leonard-Straße, Hechtstraße und Johann-MeyerStraße
2. Integration einer ansprechenden Freiraumplanung, z. B. mittels Sitzbänken, insbesondere im Bereich der neu entstehenden Grünfläche östlich und der Baumneupflanzungen westlich der Eschenstraße.
3. Schaffung einer möglichst einheitlichen Platzfläche im Bereich zwischen der signalisierten Fußgängerquerung, der Bahnbrücke und der Eschenstraße. Um dies zu errei-

64/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

chen, ist die vorgesehene Gehwegüberfahrt auf der südlichen Fahrbahn des Bischofplatzes (im Bereich der Einmündung zur Eschenstraße) auf den kompletten Bereich
östlich der Bahnbrücke (S-Bahn-Station) auszudehnen. Für die dort befindlichen
Container-Standplätze ist ein alternativer Standort, z. B. weiter westlich auf dem Bischofsplatz oder auf der Eschenstraße, zu prüfen.
4. Verringerung des Gleismittenabstands der Straßenbahn außerhalb der Haltestellenbereiche von geplant 3,90 Meter auf ausreichende 3 Meter. Der gewonnene Straßenraum ist dem nördlichen Fußwegbereich zuzuordnen, der um eine Baumreihe
(auch im Bereich der Straßenbahnhaltestelle) zu ergänzen ist.
5. Verbreiterung der geplanten Radschutzstreifen auf jeweils 2 Meter zulasten der übrigen Fahrbahnbreite und Prüfung, ob diese ggf. als Radfahrstreifen ausgeführt werden können, insbesondere im Bereich der Einmündung Rudolf-Leonhardt-Straße ist
die Umsetzung eines Radfahrstreifens vorzusehen.
6. Verschmälerung der nördlich der Radschutzstreifen geplanten Parkbuchten von 2,50
auf 2 Meter Breite. Der derzeit noch als Teil der Parkbuchten dargestellte Sicherheitstrennstreifen zur Radverkehrsanlage ist auf der entsprechend verbreiterten
Fahrbahnoberfläche zu markieren.
7. Reduzierung der Fahrbahnbreite des Bischofsplatzes zwischen Fritz-Reuter-Straße
und Conradstraße von geplant 8 Meter auf auch richtlinienkonforme 5,50 Meter.
Der gewonnene Straßenraum soll der Schaffung einer zusätzlichen Baumreihe im
Rahmen des dann verbreiterten westlichen Gehwegs dienen.
8. Errichtung einer öffentlichen Toilette.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 55 Nein 0 Enthaltung 12

30

Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen
Dresden
AV 28.09
Abstimmung:

V0508/20
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 65 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

65/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

Beschluss:
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Rechnungsabgrenzungsposten

Euro

11.921.414,96

Euro
Euro
Euro

7.599.280,00
4.003.812,82
318.322,14

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten für Investitionszuschüsse
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

Euro
Euro
Euro
Euro
Euro

5.184.621,10
1.013.450,34
1.039.669,20
4.683.674,32
0,00

einem Jahresgewinn von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

Euro
Euro
Euro

20.419,29
18.554.458,26
18.534.038,97

wird festgestellt.

2. Der Jahresgewinn von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

Euro

3. Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2019 Entlastung erteilt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

20.419,29

66/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

31

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0351/17 zur Errichtung von
21 neuen Grillplätzen im Stadtgebiet

V3144/19
beschließend

Herr Stadtrat Pinkert erklärt, dass Grillplätze bei den Anwohnern meist zu Lärm- und Geruchsbelästigungen, aber auch zu Verunreinigungen führen. Dies werte die Aufenthaltsqualität ab
und ziehe hohe Folgekosten nach sich. Die AfD-Fraktion werde die Vorlage ablehnen, auch unter
Aspekten des Klimaschutzes.
Das Mitglied des Stadtrates Leo Lentz begrüßt die Vorlage, da diese aus einem Antrag der Fraktion DIE LINKE. resultiere.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 50 Ja-Stimmen, 12 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1.

Der Stadtrat nimmt in Erfüllung des oben angeführten Stadtratsbeschlusses die laut Anlage
1 der Vorlage benannten Standorte zur Errichtung von Grillplätzen zur Kenntnis.

2.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die in der Anlage 1 der Vorlage benannten
Standorte schrittweise zur Objektplanung zu bringen und mit den Ortschaften und Stadtbezirksämtern die konkrete Ausstattung, Ausgestaltung und Finanzierung der Plätze entsprechend des oben genannten Stadtratsbeschlusses einzelfallbezogen abzustimmen.

3.

In der Anlage 1 zur Vorlage werden folgende Grillstandorte gestrichen:
a. lfd. Nr. 3 (Tharandter Straße/Würzburger Straße)
b. lfd. Nr. 7 (Grillplatzes Klotzscher Straße – Bolzplatz)
c. lfd. Nr. 12 (Zschierener Eibstraße)
d. lfd. Nr. 17 (Alter Bahndamm zw. Schönfeld u. Eschdorf)

4.

Es ist die Einordnung eines Grillplatzes in der Grünanlage am Wiesenrand zu prüfen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 50 Nein 12 Enthaltung 5

67/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

32

Sofortprogramm zur Entschärfung der gefährlichsten Stellen für
Radfahrende

A0020/19
beschließend

Beschluss:
Vertagung

33

Verkehrssichere Radwege im Bereich der Reicker Straße schaffen

A0029/20
beschließend

Beschluss:
Vertagung

34

Verkehrssicherheit für Radfahrende auf dem Westabschnitt der
Nöthnitzer Straße – alternative Radvorrangroute durch die Bienertstraße
SB 30.09/08.10.

A0041/20
beschließend

Beschluss:
Vertagung

35

Verkehrsentlastung während der Baumaßnahmen auf der Bautzner Straße und an der Loschwitzer Brücke
SB 30.09/08.10.

Beschluss:
Vertagung

A0047/20
beschließend

68/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

36

Erhalt des August Theaters in Pieschen

A0077/20
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 1 Enthaltung zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1)

die geplante Sanierung des Stadtbezirksamtes Pieschen (V2471/18) vorbehaltlich der weiteren
Prüfungen so durchzuführen, dass die Räumlichkeiten der ehemaligen Ratsherrenstube im Pieschener Rathaus auch nach der Sanierung weiterhin für eine dauerhafte Nutzung durch eine Theaterspielstätte zur Verfügung stehen können.

2)

zu prüfen, wie den bisherigen Betreibern der Theaterspielstätte während der Sanierung des
Stadtbezirksamtes Pieschen in anderen Liegenschaften und Einrichtungen der Stadt Dresden
Gastspiele ermöglicht werden können.

3)

zu prüfen, ob gegebenenfalls zusätzlich benötigte Flächen für die Unterbringung der städtischen
Verwaltung durch Umstrukturierungen in den vorhandenen kommunalen Liegenschaften erreicht werden können.

4)

zu prüfen, ob die gegebenenfalls aufgrund beschränkter Räumlichkeiten verringerte Kapazität
des Bürgerbüros Pieschen zukünftig durch verlängerte Öffnungszeiten oder zusätzliche digitale
Verwaltungsangebote ausgeglichen werden kann.

5)

zu prüfen, ob auf den im Zuge der Sanierung des Stadtbezirksamtes vorgesehenen neuen Beratungsraum im Erdgeschoss zugunsten der heute dort befindlichen Verwaltungsarbeitsplätze verzichtet werden kann. Alternativ ist eine Nutzung des Bürgersaals (3. Geschoss) für Verwaltungsberatungen oder die Möglichkeit einer Doppelnutzung der Ratsherrenstuben für Verwaltungsberatungen (vorrangig tagsüber) und Theaterbetrieb (vorrangig in den Abendstunden) zu prüfen.
Entsprechende Varianten sind mit den bisherigen Betreibern des Theaters zu entwickeln und abzustimmen.

6)

Die Prüfergebnisse und die damit verbundenen Kosten sind dem Stadtbezirksbeirat Pieschen bis
zum 31. März 2021 vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 1

69/69
ö NS SR/017/2020 15. Oktober 2020

39

Bericht über die Prüfung zur Einführung eines 365-Euro-ÖPNVJahrestickets in Dresden

V0514/20
zur Information

Beschluss:
zur Kenntnis genommen

40

Strategie zur Erhöhung des ÖPNV-Anteils in der Landeshauptstadt
Dresden mit Prioritätenliste

Beschluss:
zur Kenntnis genommen

Dirk Hilbert

Manuela Gertig
Gruppenleiterin

Monika Marschner
Stadträtin

Robert Malorny
Stadtrat

V0535/20
zur Information

