Hausmitteilung

Dresden.
niGga

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Stefan Engel

Datum:

2 5. NOV 2020

Entwicklung Frltz-Foerster-Platz
AF0920/20

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Für den Fritz-Foerster-Piatz in der Südvorstadt ist von Seiten des Stadtplanungsamtes eine städte
bauliche Studie geplant, um Möglichkeiten einer Aufwertung dieses zentralen Platzes aufzuzeigen.
Bereits vor dieser Untersuchung wurde die Stadtgesellschaft in einem dreistufigen Beteiligungspro
jekt zwischen Juni bis September 2020 einbezogen.

Um einen Überblick zum weiteren Vorgehen sowie eine zeitliche Einordnung zu erhalten, möchte
ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen bitten:

- 2-

1. Ziel der frühzeitigen Bürgerbeteiligung zu diesem markanten Stadtraum war die Gewinnung
von Gestaltungs- und Nutzungsanforderungen aus der Öffentlichkeit. Sind weitere Beteiligungs
möglichkeiten Im Rahmen der Untersuchung geplant? Wenn ja, für welchen Planungszeltraum
Ist damit zu rechnen?"

Es ist beabsichtigt, auf der Grundlage der aus dem Beteiligungskonzept gewonnenen Erkenntnisse im
Jahr 2021 eine städtebauliche Studie zu beauftragen. Die Beteiligung der Öffentlichkeit ist auch im
weiteren Verfahren vorgesehen, ein Konzept und ein zeitlicher Ablauf dazu werden noch erstellt.
2. „Der Frltz-Foerster-Platz bildet das Tor zum Hauptcampus der TU Dresden.

a) In welchem Umfang soll die TU Dresden In die städtebauliche Studie eingebunden werden?"
Die Fakultät Architektur der TU Dresden ist als Projektpartner für das Beteiligungsprojekt bereits in
tensiv in die Vorbereitung der städtebaulichen Untersuchung eingebunden. Es ist eine Abstimmung
der Aufgabenstellung für die Beauftragung der städtebaulichen Studie mit der TU Dresden vorgese
hen. Im Rahmen der Erarbeitung der Studie ist ein weiterer Austausch mit der TU Dresden vorgese
hen.

b) „Ist bereits abzusehen, wann die Aufgabenstellung für die anschließende städtebauliche
Studie zur Entwicklung des Frltz-Foerster-Platzes vorliegt und wann diese In Auftrag gege
ben wird?"

Bis Ende des Jahres 2020 soll die Aufgabenstellung von der TU Dresden, Wissensarchitektur, an das
Stadtplanungsamt als Grundlage für die anschließende städtebauliche Studie übergeben werden.
Die Beauftragung eines Planungsbüros für die städtebauliche Studie ist abhängig von der Bereitstel
lung entsprechender Haushaltsmittel. Derzeit vorgesehen Ist die Beauftragung eines Planungsbüros
im Jahr 2021.

c) „Wann Ist mit Ergebnissen der städtebaulichen Studie zu rechnen?"
In Abhängigkeit von der Beauftragung ist bis zum Jahresende 2021 mit dem Abschluss der Studie zu
rechnen.

3. „Wie und in welchem Zeltraum sollen der Stadtrat sowie der Stadtbezirksbeirat Plauen In die
Untersuchungen und anschließenden Planungen eingebunden werden?"

Ein Konzept für die Beteiligung der Öffentlichkeit und die Einbeziehung der Gremien während der Er
arbeitung der Studie wird noch erstellt.

Die Ergebnisse der städtebaulichen Studie werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften sowie dem Stadtbezirksbeirat Plauen im Rahmen einer Gremiensitzung vorge
stellt.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlefsittel
Erster Bürgermeister

