Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Monika Marschner

Datum:

2 5. NOV. 2020

Corona-Patienten in den Krankenhäusern der Landeshauptstadt Dresden
AF0990/20

Sehr geehrte Frau Marschner,
folgende Anfrage haben Sie gestellt:

„Bzgl. der Corona-Patienten mit schwereren Verläufen, und auch durch unterschiedliche Aus
sagen zu den Krankenhauskapazitäten, gibt es Immer wieder Irritationen. Dadurch könnten
die Bürgerinnen und Bürger verunsichert sein bzw. verunsichert werden. Gleichzeitig möchten
wir einen Eindruck zum Verlauf der sogenannten 1. und 2. Welle erhalten.
1.

Wie viele Intensivbetten stehen zurzeit In den Dresdner Krankenhäusern bereit?"

2.

„Mit wie vielen COVID-19-Patlenten sind diese Intensivbetten zum Stichtag 13. November
2020 In den Krankenhäusern der Landeshauptstadt Dresden belegt?"

3.

„Mit wie vielen nlcht-COVID-19-Patlenten sind diese Intensivbetten zum Stichtag 13. No
vember 2020 In den Krankenhäusern der Landeshauptstadt Dresden belegt?"

4. „Wie viele Intensivbetten sind zum Stichtag 13. November 2020 In den Krankenhäusern
der Landeshauptstadt Dresden frei?"

5. „Wie Ist hier die wöchentliche Entwicklung dieser Zahlen Innerhalb der letzten 4 Wochen
(also seit der 41. KW bis heute In 46. KW) und diese jeweils Im Vergleich mit den jeweili
gen Zahlen an registrierten Neuinfektionen?"

6. „Wie war die Entwicklung der oben genannten Zahlen Im Frühjahr dieses Jahres? Insbe
sondere Im Zeltraum von der 12. KW (18. März) bis zur 19. KW?"

Zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil keine einzelne Angelegenheit der Stadt Dresden betroffen ist.

■ 2•

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Außerdem obliegt das Monitoring von Krankenhausbetten in der Landeshauptstadt Dresden und
dem ostsächsischen Raum obliegt dem Universitätsklinikum Dresden als vom Sächsischen Staats
ministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt eingesetzte Leitstelle. Die Lan
deshauptstadt Dresden ist zur Veröffentlichung nicht befugt.

Ihre Anfrage kann daher nicht beantwortet werden. Im Übrigen wird auf die einschlägigen öf
fentlichen Register, wie das DlVI-Register, verwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

