Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF1015/20
Datum: 26.11.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Ausweisung des Landschaftsschutzgebietes (LSG) „Langebrücker Granithügelland„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Das Langebrücker Granithügelland erfüllt die Anforderungen an die Ausweisung eines Landschaftsschutzgebietes. Im Gebiet befinden sich mehrere besonders schützenswerte Biotope,
eine Vielzahl von hochgeschützten Tier- und Pfanzenarten und es dient dem Biotopverbund zwischen dem LSG „Seifersdorfer Tal“, „Dresdner Heide“ und „Moritzburger Kleinkuppenlandschaft“. Deshalb hat der Gemeinderat Langebrück am 28.10.1998 in der Gemeinde Langebrück
beschlossen, das „Langebrücker Granithügelland“ als Landschaftsschutzgebiet auszuweisen.
Hierzu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Maßnahmen wurden zum Erhalt des Schutzgebietes seitdem unternommen?
2. Mit Beschluss zur Ausweisung des „Langebrücker Granithügellandes“ als Landschaftsschutzgebiet wurden erste Schritte zur Umsetzung der Unterschutzstellung beschlossen. Welche
der Schritte wurden bereits umgesetzt?
3. Warum wurde der Beschluss des Langebrücker Gemeinderates nicht umgesetzt?
4. Wann wird der Beschluss zur Ausweisung des „Langebrücker Granithügelland“ als Landschaftsschutzgebiet vollzogen?

Ich danke für die Beantwortung im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

