Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Stadtrates - (Sondersitzung) (SR/018/2020)
am Dienstag, 10. November 2020,

18:00 Uhr

Landeshauptstadt Dresden, MESSE Dresden, Halle 3
Messering 6, 01067 Dresden

2/17
ö NS SR/018/2020 10. November 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Stephan Kühn
Dr. Peter Lames
Detlef Sittel
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Jens Genschmar
Frank Hannig
Torsten Nitzsche
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Ingo Flemming
Mirko Göhler
Manuela Graul
Steffen Kaden
Peter Krüger
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Anke Wagner
Daniela Walter
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Christopher Colditz
Dr. Margot Gaitzsch
Katharina Hanser
Magnus Hecht
Anne Holowenko

18:00 Uhr
21:50 Uhr

3/17
ö NS SR/018/2020 10. November 2020

Tilo Kießling
Leo Lentz
Jens Matthis
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Susanne Krause
Johannes Lichdi
Thomas Löser
Andrea Mühle
Dr. Anja Osiander
Agnes Scharnetzky
Tanja Schewe
Robert Schlick
Michael Schmelich
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Richard Kaniewski
Kristin Sturm
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Franz-Josef Fischer
Holger Hase
Robert Malorny
Holger Zastrow
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Harald Gilke
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Monika Marschner
Christian Pinkert
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
Uwe Vetterlein

4/17
ö NS SR/018/2020 10. November 2020

Alexander Wiedemann
fraktionslose Stadträte
Maximilian Aschenbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Abwesend:

Fraktion Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Heiko Müller

Schriftführer/-in:
Manuela Gertig
Maika Vetter

5/17
ö NS SR/018/2020 10. November 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für die ostsächsische Region mit nationaler
Bedeutung (Fusion ENSO/DREWAG)

V0630/20
beschließend

2

Mittelbereitstellung für Mehraufwendungen zur Durchführung der
thematischen Weih-nachtsmärkte

A0148/20
beschließend

3

1. Aktualisierung des Wohnkonzeptes und der Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"

V0662/20
beschließend

4

Widersprüche aus der Sitzung vom 15./16.10.2020

4.1

Ausnahme zur Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"
(V2804/18)

V0541/20
beschließend

4.2

Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie
Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage

V0533/20
beschließend

5

Vertagungen der Sitzung vom 15./16.10.2020

5.1

Verkehrssichere Radwege im Bereich der Reicker Straße schaffen

A0029/20
beschließend

5.2

Verkehrsentlastung während der Baumaßnahmen auf der Bautzner
Straße und an der Loschwitzer Brücke

A0047/20
beschließend

6/17
ö NS SR/018/2020 10. November 2020

öffentlich
Einleitung:
Her Oberbürgermeister Hilbert stellt die frist- und formgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit des 18. Stadtrates fest. Er weist die Mitglieder sowie alle Gäste darauf hin, dass beim
Verlassen des Platzes ein Mund-Nasen-Schutz zu tragen ist.
Die Tagesordnungspunkte 3, 5.1 und 5.2 werden von der Tagesordnung genommen, da diese
sich noch in den Ausschussberatungen befinden. Tagesordnungspunkte ohne Debatte sowie
einen nicht öffentlichen Teil gibt es in dieser Sitzung nicht.
Herr Stadtrat Löser beantragt eine Rücküberweisung der Vorlage V0533/20 in den federführenden Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
Herr Stadtrat Malorny beantrag Rederecht für Herrn Hitzer (Advent auf dem Neumarkt) zu TOP
2.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Rücküberweisung der Vorlage V0533/20 in den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Hitzer zu TOP 2 ebenfalls mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet und leitet die Sitzung.
1

Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für die ostsächsische Region mit nationaler Bedeutung (Fusion ENSO/DREWAG)

V0630/20
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert bringt die Verwaltungsvorlage ein und betont dabei die weitreichende Bedeutung dieses Beschlusses. Durch die Fusion entstehe Deutschlands 4. größter
kommunaler Energieversorger. Die Fusion eröffne die Möglichkeit, zukünftig die Gewinne der
Enso für die Verlustverrechnung nutzen zu können. Das heißt, dass die stetig wachsenden Aufgaben der DVB AG oder Bäder GmbH nicht aus dem städtischen Haushalt gezahlt werden müssten. Durch diese Fusion entstehe zukünftig eine Verbindung von Stadt und Region. Die Gleichbehandlung von Stadt und ländlichem Raum sei in den Unternehmenszielen vereinbart, um unterschiedliche Entwicklungsgeschwindigkeiten zu vermeiden. Er nutzt an dieser Stelle die Gelegenheit seinen Änderungsantrag einzubringen. Er geht weiterhin auf den Änderungsantrag der
Fraktion Die Linke. ein. Es sei nicht im Rahmen der Möglichkeit der Verwaltung, auf die Unternehmensziele Einfluss zu nehmen, so wie es im Punkt vier gefordert werde. Er bittet daher diesen Antrag abzulehnen.

7/17
ö NS SR/018/2020 10. November 2020

Herr Stadtrat Dr. Deppe bringt den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein.
Er stimmt den Ausführungen des Oberbürgermeisters hinsichtlich der großen Bedeutung der
Fusion zu. Er geht in diesem Zusammenhang auf die Herausforderungen der Klimakrise ein, welche auch in Dresden bewältigt werden müssen. Dies sei eine Herausforderung, dem sich auch
der neue kommunale Energieversorger zu stellen habe. Mit dem Ergänzungsantrag soll der
Energieversorger daher verpflichtet werden, eine Strategie zur Erlangung der Klimaneutralität
bis 2035 zu entwickeln.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bringt seinen Änderungsantrag ein, dabei geht er auf den
aktuellen Klimanotstand ein, welcher seitens der EU ausgerufen wurde. Wichtig sei es, sich für
die Klimaneutralität einzusetzen und sich den Herausforderungen und Verantwortungen zu stellen. Die Stadt dürfe dabei die Möglichkeiten der Steuerung nicht aus der Hand geben.
Herr Stadtrat Krüger stellt den Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion vor. Man werde dem Ersetzungsantrag der Fraktion Die Linke. und den ersten beiden Punkten des Ergänzungsantrages der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen folgen. Ablehnend stehe man einer Verstetigung von Einzahlungen in den Fond gegenüber. Erst sollten alle Effekte aus den Prognosen und Annahmen der
Wirtschaftsprüfer eintreffen, bevor man über eine Verteilung nachdenke. Zudem werde man es
strikt ablehnen, dass zu stark, über das Maß der gesetzlichen Mitbestimmung hinaus, von außen
in die Firmenpolitik des Unternehmens eingegriffen werde.
Herr Stadtrat Schollbach legt dar, dass es im Stadtrat noch vor einigen Jahren keine Mehrheit
für eine hundertprozentige Rekommunalisierung der DREWAG gegeben habe. Die Fraktion Die
Linke. habe sich bereits damals dafür eingesetzt. Die Einnahmen des neuen kommunalen Energieversorgers kommen damit dem Gemeinwohl zu Gute. Er bringt den Änderungsantrag der
Fraktion Die Linke. ein und stellt den Inhalt vor.
Herr Stadtrat Kaniewski ergänzt, dass diese Entscheidung nicht nur wichtig für Dresden, sondern für die gesamte Region sei. Er begrüßt die Entwicklung hin zu einem kommunalen Unternehmen sehr. Aufgrund der Bundesgesetzgebung könne man Millionen sparen, die man sonst
mit zwei großen einzelnen Unternehmen verloren hätte. Diese Verluste wären vermutlich auf
die Kunden und Kundinnen verteilt worden. Auch vor diesem Hintergrund sei die Fusion von
großer Bedeutung. Hinsichtlich der genannten Klimaziele sei es notwendig, hier im Stadtrat einen Kompromiss zu finden. Es sei wichtig, dass man sich das Ziel der Klimaneutralität bis zum
Jahr 2035 setze. Klimaschutz und Energiewende sollten mutig und ambitioniert vorangetrieben
werden.
Herr Stadtrat Blödner erläutert, dass die Fusion eine Reaktion auf Regulierungen am Markgeschehen sei, wodurch Verbesserungen der Arbeit ermöglicht werden und die wirtschaftliche
Basis gestärkt werden könne. Des Weiteren liefere diese Fusion steuerliche Vorteile in der direkten Verrechnung der Enso-Gewinne. Damit habe die Fusion eine große wirtschaftliche Bedeutung. Die ursprüngliche Vorlage erhalte daher die uneingeschränkte Zustimmung der FDPFaktion. Ziel sollte ein starkes Unternehmen sein. Die vorgestellten Änderungsanträge seien aus
seiner Sicht an dieser Stelle noch nicht zielführend. Einige Punkte sollten erst später im Rat eingebracht und diskutiert werden, wenn sich das Unternehmen zusammengeschlossen habe.
Herr Stadtrat Hannig betont, dass die Fraktion Freie Wähler die Vorlage sehr begrüße. Mit dieser Fusion könne viel für die Stadt erreicht werden. Inhaltlich stimme er den Ausführungen von

8/17
ö NS SR/018/2020 10. November 2020

Herrn Stadtrat Blödner vollumfänglich zu. Die Mitglieder der Fraktion Freie Wähler werden
ebenfalls der Ursprungsvorlage zustimmen und die vorgestellten Änderungsanträge ablehnen.
Herr Stadtrat Lichdi legt dar, dass es keinen Widerspruch zwischen Wirtschaftlichkeit und Nachhaltigkeit gebe. Er begrüßt es sehr, dass sich der neue Energieversorger vertraglich dem Klimaschutz verschreiben werde, jedoch reichen die allgemeinen Ziele der Bundesregierung hier nicht
aus. Er hinterfragt an dieser Stelle das Innovationsbudget, es sei nicht klar in welche Richtung
sich die technische Entwicklung gehen müsse. Es fehle eine Strategie zur Ersetzung des fossilen
Erdgases zur Befeuerung des Kraftwerkes Nossener Brücke. Er geht auf einige mögliche technische Ziele ein. Des Weiteren erläutert er, dass im Punkt 8 des Ergänzungsantrages der Fraktion
Die Linke. der Verweis auf den Beschluss des Stadtrates vom 30.01.2020 problematisch sei und
appelliert an die Fraktion, diesen Punkt zu überdenken und ggf. zu überarbeiten.
Herr Stadtrat Lommel erläutert die Vorteile, die sich durch die Fusion für die Stadt ergeben. So
habe man die Möglichkeit besser Verluste auszugleichen, die Regionen einzubeziehen und dabei
auch den Klimaschutz zu berücksichtigen. Allgemein sei aus seiner Sicht sehr umsichtig an der
Vorlage gearbeitet worden. Auch er sei gegen die vorgetragenen Änderungsanträge der Fraktionen. Das Unternehmen sollte erst einmal Einnahmen erzielen, bevor bereits mit den Geldern
geplant werde.
Herr Stadtrat Kießling weißt auf das Problem hin, dass man zukünftig Anteilseigner einer Aktiengesellschaft werde. Der Stadt gehören damit 90 Prozent einer doppelt so großen Gesellschaft.
In der Hauptversammlung könne man daher keinen Einfluss mehr auf das praktische Geschäft
nehmen. Die Ziele werden im zukünftigen Aufsichtsrat bestimmt - dort habe die Landeshauptstadt jedoch nur 8 von 20 Sitzen. Daher habe man den Punkt 8 in den Ergänzungsantrag eingearbeitet. Er appelliert an die Mitglieder dem Ergänzungsantrag zu folgen.
Herr Stadtrat Braun beantragt eine kurze Auszeit von 10 Minuten.
Frau Stadträtin Frohwieser bittet um Erläuterung, wie im Anschluss der Auszeit abgestimmt
werde.
Herr Oberbürgermeister Hilbert informiert die Mitglieder, dass zuerst über den weitestgehenden Antrag der Fraktion Die Linke. abgestimmt werde. Danach wird der Ergänzungsantrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zur Abstimmung gestellt. Im Anschluss der Änderungsantrag
des Oberbürgermeisters, der Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion und der Änderungsantrag von
Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann.
Herr Stadtrat Schollbach bittet um Klarstellung wann der Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ausgereicht wurde, da dieser weder im System hinterlegt sei und ihm auch
nicht schriftlich vorliege.
Herr Oberbürgermeister Hilbert weist darauf hin, dass dieser allen Mitgliedern in Papierform in
der Sitzung ausgereicht wurde und Herr Stadtrat Dr. Deppe diesen auch eingebracht habe.
Auszeit

9/17
ö NS SR/018/2020 10. November 2020

Herr Stadtrat Dr. Deppe beantragt eine punktweise Abstimmung zum Ergänzungsantrag der
Fraktion Die Linke. Aus dem Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde der
Punkt 3 zurückgezogen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt den Punkten 6 und 7 des Ergänzungsantrages der Fraktion Die Linke. mit 46
Ja-Stimmen, 22 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 8 des Ergänzungsantrages der Fraktion Die Linke. mit 30 JaStimmen, 39 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen (Punkt 1 und 2)
mehrheitlich zu. Damit habe sich der Änderungsantrag des Oberbürgermeisters erübrigt.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion mehrheitlich zu.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt dem so ergänzten federführenden Ausschussbericht des Ausschusses für
Finanzen mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:
1.

Der Zusammenführung (Fusion) von DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH (DREWAG) und
ENSO Energie Sachsen Ost AG (ENSO) einschließlich der Reorganisation der Netzgesellschaften entsprechend dem endverhandelten Konsortialvertrag (nebst Anlagen) zwischen der
EnergieVerbund Dresden GmbH (EVD) und der KBO Kommunale Beteiligungsgesellschaft
mbH an der Energie Sachsen Ost (KBO) betreffend die Beteiligung an der ENSO Energie
Sachsen Ost AG, zukünftig firmierend als SachsenEnergie AG, wird zugestimmt.

2.

Dem Abschluss von öffentlich-rechtlichen Vereinbarungen über einen kommunalen Lastenausgleich zum Ausgleich von Gewerbesteuermindereinnahmen anlässlich der Fusion von
ENSO und DREWAG (Ausgleichsvereinbarung) gemäß Anlage 1 einschließlich einer vorherigen einseitigen Verpflichtung der Landeshauptstadt Dresden im Konsortialvertrag zum Abschluss solcher Vereinbarungen wird zugestimmt.

3.

Dem Abschluss eines Kaufvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der KBO
über den Verkauf der von der Landeshauptstadt Dresden am Stammkapital der KBO gehaltenen Geschäftsanteile von 1,6906 % an die KBO gemäß Anlage 2 zusammen mit dem Konsortialvertrag wird zugestimmt.

4.

Die Anzahl der Mitglieder des Aufsichtsrates der EVD ist von derzeit acht auf zwölf zu erhöhen.

10/17
ö NS SR/018/2020 10. November 2020

5.

Der Oberbürgerbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung einer positiven verbindlichen Auskunft zu allen relevanten steuerrechtlichen Fragen durch das Finanzamt, beauftragt und ermächtigt, alle notwendigen Schritte zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4
durchzuführen.

6.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt,
a) die Technische Werke Dresden GmbH zu verpflichten, in ihrem Energieverbund einmalig
ein Innovationsbudget in Höhe von 8,0 Mio. Euro zur Unterstützung von nicht unmittelbar rentierlichen Maßnahmen
-

der Energiewende und des Klimaschutzes, die insbesondere der Entwicklung und der
Umsetzung einer Dekarbonisierungsstrategie dienen

-

der Förderung sozialer Projekte (Anteil: 2,66 Mio. Euro)

auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden einzurichten.
b) bis zum 31.03.2021 als Arbeitsgrundlage eine Richtlinie zu erarbeiten und dem Stadtrat
zur Beschlussfassung vorzulegen, in welcher das Procedere von der Maßnahmeauswahl
bis hin zur Berichterstattung über die Mittelverwendung geregelt ist.
c) Neben den unter a) genannten Bereichen sollen Mittel in Höhe von 2,66 Mio. Euro auch
der Förderung von Sportprojekten (insbesondere der energetischen Sanierung von
Sportanlagen), der Verbesserung des Stadtklimas (insbesondere der Nachpflanzung von
Stadtgrün in Wohnquartieren) sowie der finanziellen Untersetzung beschlossener Anträge zu Umweltprojekten (insbesondere A0007/19 „Dresden blüht" und A0035/20 „Waldpädagogisches Zentrum") dienen.
7.

Über die Verwendung der Mittel aus dem Innovationsbudget gemäß Ziffer 6 entscheidet
der Aufsichtsrat der EnergieVerbund Dresden GmbH.

8.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister in den Gesellschafterversammlungen der
TWD, EVD und SachsenEnergie AG unter Einbeziehung der Dresdner Aufsichtsrätinnen und räte in der TWD, EVD und SachsenEnergie AG und in ihren Tochtergesellschaften, das Unternehmen auf die Ziele der Versorgungssicherheit; der Wirtschaftlichkeit; einer klimaneutralen Energieerzeugung und -versorgung und günstige Preise für Wirtschaft und Verbraucher*innen sowie auf gleichmäßige Investitionen in der Region und Dresden auszurichten.

9.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister ferner, bis zum Ende des Jahres 2021 ein
Unternehmenskonzept für die EVD als Energiesparte der TWD zu den Zielen der Daseinsvorsorge und der Klimaneutralität und Dekarbonisierung der Energieversorgung bis 2035 erstellen zu lassen, das nach Beteiligung des Stadtrats dem Strategieausschuss der SachsenEnergie AG zeitnah für den weiteren Prozess der Erarbeitung der Unternehmensleitlinien
zur Verfügung gestellt wird und auf dessen Umsetzung die Vertreterinnen und Vertreter der
LHD hinwirken.

11/17
ö NS SR/018/2020 10. November 2020

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0

2

Mittelbereitstellung für Mehraufwendungen zur Durchführung
der thematischen Weih-nachtsmärkte

A0148/20
beschließend

Herr Hitzer erklärt, dass die Händler hinter ihrer Verantwortung stehen. Die Markthändler und
Stände haben bereits Geld (ein Drittel der Kosten) für das Stattfinden der Weihnachtsmärkte
investiert, um die es bei dieser Entscheidung nicht gehe. Die Veranstalter haben ein Hygienekonzept vorgelegt unter welchen Bedingungen man eventuell einen Weihnachtsmarkt stattfinden lassen könne, welches bestätigt wurde und derzeit wahrscheinlich schon überholt seien. In
den Hygienekonzepten gebe es Bedingungen, die den Händlern auferlegt worden seien, für die
Mehrkosten entstehen. Bei dem Antrag gehe es nicht um die Entscheidung, ob die Weihnachtsmärkte stattfinden, sondern sollten diese stattfinden, ob man bereit sei, die Händler von
den besagten Mehrkosten zu entlasten.
Herr Stadtrat Kaniewski geht auf die aktuellen Corona-Zahlen und das Infektionsgeschehen in
Dresden ein. Er glaube, dass ein Weihnachtsmarkt vor dem Hintergrund der pandemischen Lage
nicht realistisch sei. Er wünsche sich hinsichtlich dessen eine klare und ehrliche Aussage von
Seiten des Stadtrates und auch der Verwaltung. Dies seien sie gegenüber den Gewerbetreibenden und den Bürger*innen von Dresden schuldig. Die SPD-Fraktion werde diesen Antrag auf
Grund des Gesundheitsschutzes ablehnen.
Herr Stadtrat Genschmar erklärt, dass man sich derzeit in einer besonderen Zeit befinde. Die
Stadt und auch der Stadtrat solle die maximalen Möglichkeiten schaffen, damit den Händlern
die Möglichkeit gegeben werde, unter diesen Bedingungen den Markt durchzuführen. Die Veranstalter und Händler machen sich Gedanken über ihre Existenzen und tragen die Verantwortung für viele Menschen. Sollten die Märkte stattfinden dürfen, entscheidet jeder für sich, ob er
diesen Markt unter den Hygienemaßnahmen besuchen möchte oder nicht. Die CoronaMaßnahmen führen zu großem Missverständnis in der Bevölkerung. Die Stadträt*innen sitzen
lange Zeit teilweise ohne Maske in einem Raum zusammen, aber beispielsweise Restaurants
dürfen trotz der Hygienemaßnahmen nicht öffnen. Die Fraktion Freie Wähler werden dem interfraktionellem Antrag zustimmen.
Herr Stadtrat Schulze bemerkt, dass wir uns derzeit in einer sehr unsicheren Rechtslage befinden. Er informiert, dass in der vergangenen Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
ein Beschluss über zusätzliche Mittel in Höhe von 600 000 Euro für die Durchführung des Striezelmarktes gefasst worden sei. Im Zusammenhang dessen hätte man die thematischen Weihnachtsmärkte ebenfalls berücksichtigen müssen. Dies sei abgelehnt worden, da es die Verträge
nicht hergeben würden und das Rechtsamt eine Auffassung habe. Die Mehraufwendungen zur
Umsetzung der Hygienemaßnahmen bringe die Konzessionäre in eine wirtschaftliche Schieflage.
Sollte die Stadtverwaltung die Weihnachtsmärkte absagen, haben Händler*innen einen Anspruch auf Schadensersatz – sollten die Händler*innen die Weihnachtsmärkte absagen, erfüllen

12/17
ö NS SR/018/2020 10. November 2020

diese die Konzessionsverträge nicht und seien aktuell mit 75 000 Euro Vertragsstrafe in der Haftung. Aktuell warten alle auf die Aussage der Bundesregierung am 16.11.2020, wie im Dezember
mit den Corona-Verordnungen umgegangen werde. Bei Absage durch die Bundesregierung sei
für alle Seiten eine gewisse Sicherheit gegeben. Er bittet um eine Aussage der Verwaltung, was
geschehe, wenn die Veranstaltungen und Märkte im Dezember stattfinden können, heute allerdings die Mehraufwendungen für die thematischen Weihnachtsmärkte nicht beschlossen werden und aus dem Grund manche Konzessionäre sich wirtschaftlich nicht in der Lage sehen, die
Mehrkosten zur Umsetzung der Hygienemaßnahmen zu leisten. Wie viele Händler haben aktuell
für den Striezelmarkt abgesagt? Wie viele Kapazitäten werden hierdurch frei? Könne man die
beschlossenen 600 000 Euro nicht auch dafür nutzen, um die Mehrkosten für die Händler*innen
zu begleichen? Wann werden die Vertragsstrafen fällig? Herr Stadtrat Schulze beantragt eine
kurze Auszeit vor der Abstimmung.
Herr Stadtrat Kaden erklärt, seit September 2020 versuche man gemeinsam mit der Verwaltung
die Durchführung des Striezelmarktes und der thematischen Weihnachtsmärkte möglich zu machen. Er geht auf die bisher gefassten Stadtratsbeschlüsse ein, bei denen die thematischen
Weihnachtsmärkte bisher nicht berücksichtigt worden seien. Die 400 000 Euro sollen nur dann
gezahlt werden, wenn die Kosten tatsächlich entstehen. Ob der Striezelmarkt und die thematischen Weihnachtsmärkte stattfinden können, hänge von der neu zu fassenden CoronaSchutzverordnung ab. Die CDU-Fraktion werde dem interfraktionellen Antrag zustimmen.
Frau Stadträtin Dr. Schöps führt aus, dass die AfD-Faktion dem interfraktionellen Antrag ebenfalls zustimmen werde.
In der Debatte wird kontrovers über die Corona-Situation und die daraus entstandenen Maßnahmen diskutiert. Auch werden Diskussionen geführt, ob die Weihnachtsmärkte stattfinden
oder diese abgesagt werden sollen.
Herr Stadtrat Schmelich verweist auf den bevorstehenden städtischen Doppelhaushalt. Es gebe
viele Maßnahmen, die Gelder benötigen. Auf Grund dessen kann er es nicht für gutheißen, 400
000 Euro für die thematischen Weihnachtsmärkte zur Verfügung zu stellen, wobei diese
höchstwahrscheinlich nicht stattfinden werden können und dieses Geld dann an anderen Stellen
fehle.
Herr Stadtrat Hannig erinnert daran, dass es in dem Antrag nicht darum gehe, ob Weihnachtsmärkte stattfinden können oder nicht. Es gehe darum, sollten die Märkte stattfinden, den Konzessionären gegen Kostennachweis und Quittungen, die Kosten zu erstatten, welche diese zusätzlich für die Hygienemaßnahmen aufbringen müssen.
Herr Stadtrat Wirtz erklärt, dass die Fraktion DIE LINKE. dem interfraktionellen Antrag nicht zustimmen werde. Nicht weil diese gegen die Händler oder Weihnachtsmärkte seien, sondern weil
diese nach menschlichen Ermessen und der Realität sehen, es werde auf Grund des Krankheitsund Pandemiegeschehens, dass die Weihnachtsmärkte nicht öffnen werden dürfen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames informiert, dass es sich bei einem Konzessionsvertrag um einen
gegenseitigen Vertrag handle. Durch ein Verbot der Öffnung des Striezelmarktes komme es zu
eine rechtliche Unmöglichkeit. Das befreie den Konzessionär von dessen Pflichten. Dies beziehe
sich auf mögliche Vertragsstrafen als auch auf die Zahlung der Konzessionsabgabe.

13/17
ö NS SR/018/2020 10. November 2020

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den vorliegenden interfraktionellen Antrag mit 33 Ja-Stimmen, 33 NeinStimmen und 1 Enthaltung ab.
Herr Stadtrat Gilke beantragt namentliche Abstimmung.
Ahnert
Apel
Aschenbach
Barkow
Bischoffberger
Blödner
Böhm
Braun
Brauns
Breuer
Caspary
Colditz
Dagen
Deppe
Dietze
Drews
Engel
Filius-Jehne
Fischer
Flemming
Frohwieser
Gaitzsch
Genschmar
Gilke
Göhler
Graul
Hannig
Hanser
Hase
Hecht
Holowenko
Kaden
Kaniewski
Kießling

Ja
Nein
Nein
Nein
Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
-----Nein
Nein
Ja
Nein
Ja
Nein
Nein
Nein
Ja
Ja
Nein
Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Nein
Ja
Nein
Nein
Ja
Nein
Nein

Ladzinski
Lentz
Lichdi
Lommel
Löser
Malorny
Marschner
Matthis
Mühle
Müller
Nikolov
Nitzsche
Osiander
Pinkert
Rentzsch
Scharnetzky
Schewe
Schlick
Schmelich
Schmidt
Schollbach
Schöps
Schulte-Wissermann
Schulze
Siebeneicher
Sturm
Vetterlein
Vogel
Wagner
Walter
Wendt
Wiedemann
Wirtz
Zastrow

Ja
Nein
Nein
Ja
Nein
Ja
Ja
Nein
Nein
------Ja
Ja
Nein
Ja
Ja
Nein
Nein
Nein
Nein
Ja
Nein
Ja
Nein
Enthaltung
Nein
Nein
Ja
Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Nein
--------

14/17
ö NS SR/018/2020 10. November 2020

Nein
Ja

Krause
Krüger

Hilbert

Ja

Das Ergebnis der namentlichen Abstimmung lautet 33 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung. Der interfraktionelle Antrag ist somit abgelehnt.

Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 33 Nein 34 Enthaltung 1

3

1. Aktualisierung des Wohnkonzeptes und der Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"

V0662/20
beschließend

Beschluss:
Vertagung

4

Widersprüche aus der Sitzung vom 15./16.10.2020

4.1

Ausnahme zur Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"
(V2804/18)

V0541/20
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert verweist auf seinen Widerspruch gegen den gefassten Stadtratsbeschluss.
Herr Stadtrat Schmidt stellt den Änderungsantrag der CDU-Fraktion vor und erläutert diesen.
Herr Stadtrat Blödner geht auf den geringen Leerstand von Wohnungen und die zu hohen Baukosten für Wohnungsneubau ein. Die hohe Bautätigkeit der letzten drei Jahre zeige ihre Wirkung, dass der Leerstand nicht weiter gesunken sei. Wenn die Bautätigkeit fortgeführt werden
könne und die prognostizierten geringeren Zuzugszahlen eintrete, gebe es die Chance, dass der
angespannte Wohnungsmarkt sich in den nächsten Jahren entspanne. Um die Bautätigkeit beibehalten zu können, dürfe den Investoren nicht zu viele und zu hohe Hürden gestellt werden.
Die FDP-Fraktion werde der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadt-

15/17
ö NS SR/018/2020 10. November 2020

entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und auch dem Änderungsantrag der CDUFraktion zustimmen.
Herr Stadtrat Nitzsche erinnert an die Diskussion zum kooperativen Baulandmodell vom 15.
Oktober 2020. Die Fraktion Freie Wähler werde ebenfalls der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und auch dem
Änderungsantrag der CDU-Fraktion zustimmen. Die umfangreichen Kosten der Bauherren führen zu hohen Miet- und Kaufpreisen. Der Bau von Sozialwohnungen sei wichtig, dem man aber
nicht mit Plan und Zwang begegnen solle, sondern mit Vernunft.
Herr Stadtrat Schmelich betont, das wichtigste in der Baupolitik sei Verlässlichkeit. Mit dem
heutigen Beschluss gehe es darum, für die Übergangszeit einen Vertrauensschutz für diejenigen
zu schaffen, die bereits planen und den Vertrauensschutz anhand von konkreter Projekte zu
realisieren. Auf Grund dessen sei es richtig, der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zuzustimmen. Das kooperative
Baulandmodell sei eine gute Chance für Investoren, die gebauten Wohnungen für einen guten
Mietpreis zu vermieten. Er gibt zu bedenken, dass im Jahr 2035 sämtliche Sozialbindungen der
Vonovia auslaufen. Dies betreffe 10 000 Sozialbindungen, die vertraglich verloren werden. Hierfür müsse eine Lösung gefunden werden.
Herr Stadtrat Flemming bemerkt, dass der Prozess der Bearbeitung von Bebauungsplänen und
die Umsetzung dessen betrachtet werden müsse. Wenn die Bebauungspläne, die maßgeblich
für den Wohnungsbau vorgesehen seien, nicht erstellt und umgesetzt werden, werden keine
weiteren Wohnungen gebaut. Der Prozess müsse schneller und effizienter funktionieren.
Herr Stadtrat Ladzinski schließt sich den Ausführungen von Herrn Stadtrat Flemming an und
geht auf die möglichen rechtlichen Konsequenzen ein. Die AfD-Fraktion werde der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und dem Änderungsantrag der CDU-Fraktion ebenfalls zustimmen.
Herr Stadtrat Wirtz stellt klar, dass es im Bebauungsplanverfahren keinen Vertrauensschutz
gebe, da die Stadt bis zuletzt – bis zum Satzungsbeschluss – ob diese einen Bebauungsplan erlasse. Die Ursache für die Wohnungsnot seien nicht der Mangel an sozialwohnungsfreien Bebauungsplänen, sondern der Mangel an bauwilligen Bauherren. Die Fraktion DIE LINKE. halte an
den 30 Prozent für sozialen Wohnungsbau fest. Diese werden der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nicht zustimmen, da die Übergangsfrist zu lang sei.
Herr Stadtrat Aschenbach beantragt Ende der Debatte.
Dem Antrag wird von Seiten des Stadtrates nichts entgegengebracht.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der CDU-Fraktion mit 32 Ja-Stimmen, 2 NeinStimmen und 32 Enthaltungen zu.

16/17
ö NS SR/018/2020 10. November 2020

Der Stadtrat stimmt der geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 55 Ja-Stimmen, 12 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Beschlusspunkt 3 des Beschlusses zur Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell Dresden"
(Beschluss V2804/18) wird dahingehend geändert, dass für alle bereits laufenden Bebauungsplanverfahren mit den im Beschluss geregelten Voraussetzungen, zu denen auch Bauvorhaben
gehören, bei denen in der vorlaufenden 12-Monats-Frist zum Beschluss städtebauliche Vorverträge zu vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahren abgeschlossen wurden, 15 Prozent der
Geschossfläche, die für Wohnen vorgesehen ist, als geförderter mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungsbau entsprechend der jeweils geltenden Förderrichtlinie Sachsen errichtet
wird. Hinzukommen muss in diesem Fall, dass bis spätestens 30. Juni 2022 der Satzungsbeschluss vorliegt und der städtebauliche Vertrag abgeschlossen ist.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 55 Nein 12 Enthaltung 0

4.2

Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage

V0533/20
beschließend

Beschluss:
Verweisung in den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.

5

Vertagungen der Sitzung vom 15./16.10.2020

5.1

Verkehrssichere Radwege im Bereich der Reicker Straße schaffen

Beschluss:
Vertagung

A0029/20
beschließend

17/17
ö NS SR/018/2020 10. November 2020

5.2

Verkehrsentlastung während der Baumaßnahmen auf der Bautzner Straße und an der Loschwitzer Brücke

Beschluss:
Vertagung

Dirk Hilbert

Manuela Gertig
Gruppenleiterin

Tilo Wirtz
Stadtrat

Matthias Dietze
Stadtrat

A0047/20
beschließend

