LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/022/2010)

Sitzung am:

16.12.2010

Beschluss zu:

V0277/09

Gegenstand:
Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden - Radverkehrskonzept 26er Ring
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt das Konzept „Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden – Gebiet innerhalb des 26er Ringes“ gemäß Anlage 1.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Kleinmaßnahmen gemäß Anlage 3 sofort
umzusetzen. Die notwendigen Mittel sind im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes
bereitzustellen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Maßnahmen der Priorität 1 gemäß Anlage
3, welche nicht Bestandteil von komplexen Straßenbaumaßnahmen sind, bis spätestens
2011 umsetzen zu lassen. Für die Maßnahmen sind Mittel aus der Stellplatzablöse zur
Verfügung zu stellen.
4. Für die Maßnahmen der Priorität 1, welche Teile von komplexen Verkehrsbaumaßnahmen sind, wird die Entscheidung zur Einordnung der jeweiligen Gesamtmaßnahmen in
den Haushalt 2011/2012 im Zuge der Haushaltsdebatte getroffen.
Für alle Maßnahmen der Anlage 12 des Konzeptes („TOP TEN“), welche nicht aus Punkt
3 des Beschlussvorschlages finanziert sind, sollen Mittel aus der Stellplatzablöse zur
Verfügung gestellt werden.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die verkehrssichere Verträglichkeit in den für
den Fahrradverkehr frei gegebenen Fußgängerzonen kontinuierlich analysieren zu lassen. Über die Ergebnisse ist der Ausschuss Stadtentwicklung und Bau aller zwei Jahre
zu informieren.

Helma Orosz
Vorsitzende

