Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/015/2020)
am Donnerstag, 12. November 2020,

16:00 Uhr

im Nachwuchsleistungszentrum Dynamo Dresden, AOK PLUS Walter-Fritzsch-Akademie,
Messering 18, 01067 Dresden, 2. OG Südseite/Speisesaal

2/6
ö NS SP/015/2020 12. November 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:10 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Andrea Mühle
Torsten Schulze
CDU-Fraktion
Petra Nikolov
Anke Wagner
Silvana Wendt

anwesend ab 16:18 Uhr

anwesend ab 16:32 Uhr

Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Katharina Hanser
Tilo Kießling
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Uwe Vetterlein
SPD-Fraktion
Kristin Sturm
FDP-Fraktion
Holger Hase
Fraktion Freie Wähler Dresden
Jens Genschmar
Sachkundige Einwohner
Carolin Aepfler
Robert Baumgarten
Dr. Thomas Hesse
Lars-Detlef Kluger
Katrin Reif
Christian Walter
beratende Mitglieder
Ralf Gabriel

anwesend ab 16:18 Uhr

3/6
ö NS SP/015/2020 12. November 2020

Stellvertretende Mitglieder
Robert Schlick

Vertretung für Frau Tina Siebeneicher

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher

Verwaltung:
Herr Krisch
Herr Seidel
Frau Straube
Frau Dr. Noack
Herr Neumann

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
dito
dito
dito

Gäste:
Herr Glöckner

Dresden Monarchs e. V.

Schriftführerin:
Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/6
ö NS SP/015/2020 12. November 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sportanlagenerweiterung Bärnsdorfer Straße 2 in 01097 Dresden mit der Errichtung eines Funktionsgebäudes als Nachwuchszentrum durch den
Dresden Monarchs e. V.

V0613/20
beschließend

nicht öffentlich
2

Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

V0174/19
beratend
(federführend)

3

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)

V0380/20
beratend
(federführend)

4

Übertragung der Margon Arena in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden ab dem 1. Januar 2021

V0510/20
beratend
(federführend)

5

Betreibung der Margon Arena ab dem 1. Januar 2021

V0599/20
beratend
(federführend)

6

Bericht der Betriebsleitung

7

Sonstiges

7.1

Darstellung des Aufwuchses im Bereich der Sportförderung

5/6
ö NS SP/015/2020 12. November 2020

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lames, begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder
des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest
und eröffnet die Sitzung.
Herr BM Dr. Lames bedankt sich bei den Mitgliedern, dass diese auch an dem etwas entlegenen
Teil der Sportlandschaft erschienen sind. Auch vielen Dank an Dynamo Dresden zur Bereitstellung der Räumlichkeiten. Im Anschluss der Sitzung besteht die Möglichkeiten einer Besichtigung
mit Herrn Scholze, Präsident, und Herr Seifert, Leiter des Nachwuchsleistungszentrums.
Weiterhin informiert Herr BM Dr. Lames zum Vergabeverfahren Heinz-Steyer-Station. Heute
war Antragsschluss und man habe drei Angebote bekommen. Alle drei halten das Budget ein.
Des Weiteren sei per Pressemitteilung informiert wurden, dass ein Vertrag geschlossen wurde
über das Namensrecht der Margon Arena, die zukünftig auch Margon Arena heißen könne. Das
Namensrecht bestehe für die kommenden drei Jahre in der Zuständigkeit des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden so weiter.
Zur vorliegenden Tagesordnung gibt es keine Einwände.

Frau StRin Wagner und Frau StRin Mühle äußern ihre Bedenken zur beengten Räumlichkeit
aufgrund der Corona-Situation.

1

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sportanlagenerweiterung Bärnsdorfer Straße 2 in 01097 Dresden mit der Errichtung eines Funktionsgebäudes als Nachwuchszentrum durch
den Dresden Monarchs e. V.

V0613/20
beschließend

Herr Krisch erläutert kurz die Vorlage anhand einer Präsentation und steht mit Herrn Glöckner
für Rückfragen zur Verfügung.
Es gibt keine Rückfragen und Herr BM Dr. Lames bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) ist beschließend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Im Nachgang des Beschlusses möchte Frau StRin Dr.Gaitzsch noch wissen, wie es beim Verein
mit einer Damenmannschaft aussehe. Herr Glöckner teilt mit, dass es aktuell sehr steigende

6/6
ö NS SP/015/2020 12. November 2020

Zahlen gebe, was die Vereinsmitgliedschaften angehe. Für eine Damenmannschaft gebe es zurzeit zu wenige Anmeldungen.

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Marion Schröder
Schriftführerin

Andrea Mühle
Stadträtin

Harald Gilke
Stadtrat

