LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/022/2010)

Sitzung am:

16.12.2010

Beschluss zu:

V0630/10

Gegenstand:
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 46, Ortsamt Plauen, Strehlener Straße/Nordseite
hier:
1. Beschluss zur Aufhebung des Feststellungsbeschlusses vom 28. Januar 2010
(Beschlussnummer V0204/09)
2. Beschluss über die Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
3. Beschluss über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
4. Beschluss zur 46. Änderung des Flächennutzungsplanes und Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Änderung sowie der zusammenfassenden Erklärung nach § 6 Abs. 5 BauGB
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufhebung des Beschlusses vom 28. Januar 2010 (Beschlussnummer V0204/09) zur 46. Änderung des Flächennutzungsplanes, Ortsamt Plauen, Strehlener Straße/Nordseite.
2. Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
zum Vorentwurf der Flächennutzungsplan-Änderung abgegebenen Stellungnahmen. Der
Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 1 a und 1 b ersichtlich.
3. Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen
Auslegung der 46. Änderung des Flächennutzungsplanes von der Öffentlichkeit und von
den Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 2 a und 2 b
ersichtlich.

...

-2-

4. Der Stadtrat beschließt die Änderung des Flächennutzungsplanes in seiner am
10. Dezember 1998 wirksam gewordenen Fassung für den Teilbereich
(Anlage 3 a) und billigt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom
10. Dezember 2008 (Anlage 3 b) sowie die zusammenfassende Erklärung in der Fassung vom 15. Juli 2009 (Anlage 3 c).

Helma Orosz
Vorsitzende

