Anfrage Nr.: AF1016/20
Datum: 26.11.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
„Ausreisepflichtige„ Abschiebungen in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der sächsische Flüchtlingsrat wendet sich immer wieder an Bildungspolitiker und Stadtverwaltung bzgl. Kindswohlgefährdung. Dieses Mal gab es Kritik zu einem Abschiebeversuch in der
Nacht vom 9. zum 10. November 2020.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wie viele Abschiebungen gab es in der Landeshauptstadt Dresden in den letzten 5 Jahren? Bitte nach den Jahren 2016 bis 2020 aufschlüsseln.

2.

Wie viele Kinder wurden dabei abgeschoben?

3.

Wie viele Abschiebungen erfolgten dabei aus Wohnungen und wie viele aus Gemeinschaftsunterkünften?

4.

Ist nachzuweisen, dass auch alle Abschiebungen „ausreisepflichtig“ waren?

5.

Wie viele Abschiebungen konnten in den letzten 5 Jahren nicht vollzogen werden, da die
„Ausreisepflichtigen“ nicht angetroffen wurden?

6.

Steht die Corona-Pandemie zurzeit dem Vollzug von Abschiebungen entgegen?

Mit freundlichen Grüßen,

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

