Gegenstand:

Aufwertung des beidseitigen Elberad- und Wanderweges

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Stärkung von touristischen
Zielen entlang des Elberadwegs zu erarbeiten und dieses dem Stadtrat bis zum
30.06.2021 vorzulegen.
2. Das Konzept soll insbesondere auf Radfahrtourismus abzielen und mittels Informati

onstafeln über zusätzliche Sehenswürdigkeiten und historische Orte in den Dresdner

Stadtteilen informieren. Die betreffenden Stadtbezirksämter sind in die Planung und
Festlegung der jeweiligen touristischen Ziele einzubeziehen.-fJach Möglichkeit ist ei»ne Finanzierung durch die Stadtbczirksboirätc vorzusehen.

Mit den Umlandgemeinden sind Gespräche zu führen, inwieweit eine abgestimmte
Konzeption auf den fahrradtouristisch bedeutsamen Routen über das Stadtgebiet
Dresdens möglich ist.

3. Zur besseren Orientierung und Information von Touristen und Benutzern der Fahr
radwege sind die Lage und eine Beschreibung der Standorte in den Bestand von
„Dresden App"sowie von „Bürger App" aufzunehmen.

hl R

i1

hW
Seite 1 von 2

Nonservaiurium;

Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:

Dresden lebt vom Tourismus, und insbesondere der Fahrradtourismus hat in den vergangenen

Jahren stark zugenommen. In vielen Gegenden gibt es an touristischen Routen Informationsta
feln, die Wissenswertes über die Gegend vermitteln. Der beidseitige Elbradweg führt über eine
Länge von etwa 45 Kilometer durch das Stadtgebiet Dresden. Er geht an markanten Gebäuden,
an Stationen historisch bedeutsamer Ereignisse wie auch an alten Dorfkernen vorbei, um die
sich lustige bis schaurige Legenden ranken.
Zusätzliche Informationstafeln sind daher als Bereicherung des Elbradweges sinnvoll.
Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

