Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Wohnbeirates (W/006/2020)
am Montag, 23. November 2020,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
ö NS W/006/2020 23. November 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Dr. Anja Osiander
Michael Schmelich
Peter Krüger
Daniela Walter
Harald Gilke
Tilo Wirtz
Dr. Viola Vogel
Christoph Blödner
Torsten Nitzsche
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Peter Bartels
Martina Pansa
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Manuel Stephan
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige - nur für den Teil Wohnbeirat, nicht "Beirat Wohnen"
Katrin Holze
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige - nur für den Teil Wohnbeirat, nicht "Beirat Wohnen"
Antje Neelmeijer
Rainer Seifert
Verwaltung:
Frau Zebisch
Frau Thomas
Herr Vock
Herr Dr. Glatter
Herr Müller

Rechtsamt
Sozialamt
Sozialamt
Stadtplanungsamt
GB Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

3/7
ö NS W/006/2020 23. November 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
Wohnbeirat

1

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

2

Projekt: Housing First

3

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
Wohnbeirat

4

Informationen/Sonstiges

öffentlich
Beirat Wohnen - Sozialcharta

5

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
Beirat Wohnen - Sozialcharta

6

Berichterstattung zur Abrechnung der Sozialcharta 2019

7

Informationen/Sonstiges

A0057/20
beratend

4/7
ö NS W/006/2020 23. November 2020

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 6. Sitzung des Wohnbeirates und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Zur Tagesordnung gibt es keinerlei Anmerkungen.

Wohnbeirat

1

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

Der Antrag wird von Frau Stadträtin Dr. Osiander eingebracht und erläutert.
Ein Bedenken bei dem Antrag sei gewesen, dass möglicherweise bebauungsfähige Flächen für
den Wohnungsbau verloren gingen, hebt Herr Stadtrat Schmelich hervor. Der Stadtbezirksbeirat Plauen hätte dazu eine entsprechende Formulierung in der Beschlussempfehlung aufgenommen um dem entgegenzuwirken. Es gehe auch darum, dass zusätzlich eine Wohnmöglichkeit und Wohnform, z. B. Tiny house, ermöglicht werde.
Die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und Wohnen könne Herr Stadtrat Gilke
nicht im System finden. Er verweist auf die Wohnparks in Nordamerika. Die Menschen, die dort
leben würden, seien sehr arm. Er sorge sich, dass irgendwann Menschen, die Sozialhilfe beziehen, in solchen Wohnparks untergebracht werden. Solange der Antrag keine diesbezügliche
Sicherung enthalte, könne er den Antrag nur ablehnen.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann verweist darauf, dass der Ausschuss für Soziales und Wohnen dem Antrag zugestimmt und die Formulierung in seiner Beschlussempfehlung vom Stadtbezirksbeirat Prohlis übernommen hätte. Bei dem Wohnpark handle es sich um ein Angebot für
Menschen, die eine alternative Wohnform suchen und dort leben wollen. Die Landeshauptstadt
Dresden werde auch weiterhin bedarfsgerechten Wohnraum zur Verfügung stellen, sodass keine Person, die das nicht möchte, in einem Wohnpark leben müsse.
Das seien schöne Worte, die Herr Stadtrat Gilke gerne in schriftlicher Form hätte.
Herr Stadtrat Gilke könne seine Frage gerne schriftlich einreichen, so Frau Bürgermeisterin
Dr. Kaufmann, dann werde sie auch gerne schriftlich antworten.
Herr Stadtrat Schmelich verweist auf den Beschlusspunkt 2. Dieser beinhalte, dass die Flächen
öffentlich ausgeschrieben und mittels Konzeptvergabe an Vereine und Träger vermietet werden. In dem Antrag gehe es darum, dass Menschen freiwillig diese Lebens- und Wohnform wählen. Die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und Wohnen wird noch einmal von
ihm vorgelesen. Diese solle auch jetzt als Abstimmungsgrundlage im Wohnbeirat dienen.

5/7
ö NS W/006/2020 23. November 2020

Weitere Fragen werden seitens der Mitglieder nicht angezeigt. Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bittet um Abstimmung in Form der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales
und Wohnen.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die baurechtlichen Voraussetzungen für eine dauerhafte Errichtung von Wagenplätzen
mit Wohnungsnutzung in Dresden zu schaffen. Hierbei sind insbesondere folgende Varianten zu prüfen:
a. Bebauungsplan für eine Sondernutzungsfläche auch als Zwischennutzung nach
§9 Abs.2 BauGB,
b. Wohnbebauung im Innenbereich gemäß §13a BauGB,
c. vorhabenbezogener Bebauungsplan nach §12 BauGB sowie ein Durchführungsvertrag mit der Stadt nach §11 BauGB,
d. Ausweisung eines Sondernutzungsrechts (SNR) für Wagenplätze oder experimentelles Wohnen nach Wohneigentumsgesetz,
2. zunächst drei städtische Flächen, soweit vorhanden und nicht für Wohnbebauung geeignet sind, auszuweisen, auf denen Wagenplätze mit einer Mindestlaufzeit von fünf
Jahren im Stadtgebiet eingerichtet werden können. Diese Flächen werden öffentlich
ausgeschrieben und mittels Konzeptvergabe an Vereine/ Träger vermietet.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 3 Enthaltung 2

2

Projekt: Housing First

Die Berichterstattung zum Projekt „Housing First“ wird von Frau Thomas präsentiert.
Herr Stadtrat Wirtz möchte wissen, wenn Personen die Hilfeleistungen nicht in Anspruch nehmen und bevor die Räumung vollstreckt werde, welche Möglichkeiten bestehen da, um zu helfen bevor die Wohnungslosigkeit eintrete.
Frau Thomas erklärt, i. d. R. sei es so, dass die Wohnungen geräumt und die betroffenen Personen in Übergangswohnheimen untergebracht werden. Der Ansatz des Projektes sei, das nach
der Räumung die Personen direkt wieder einen neuen Wohnraum bekommen.
Folgende Fragen stellt Frau Stadträtin Dr. Osiander:
Mit wie viel Budget und Ressourcen wird gearbeitet?

6/7
ö NS W/006/2020 23. November 2020

Wie viele Personen sollen untergebracht werden?
Für welchen Zeitraum sei das Projekt geplant?
Gibt es in Sachsen schon solch ein Projekt?
Welche Städte oder Projekte waren Vorbilder für die Initiierung des Projektes?
Die Stadtverwaltung hätte sich an dem Berliner Projekt orientiert, erklärt Frau Thomas. Ziel sei,
das mit zwei Klienten*innen das Projekt anlaufen solle. Das Projekt soll erst einmal von den Sozialarbeitern*innen des Sozialamtes betreut werden. Ziel sei, dass die Klienten*innen zur Selbständigkeit befähigt werden.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann fügt hinzu, aktuell gebe es keine zeitliche Befristung oder
zusätzliches Budget für das Projekt. Die Wohnkosten würden durch das Jobcenter finanziert.
Frau Pansa ergänzt, das Projekt sei gemeinsam mit dem Sozialamt ins Leben gerufen worden, in
dem Vertrauen, dass die Sozialarbeiter*innen die Klienten*innen auswählen und begleiten.
Frau Holze interessiere die Unterscheidung des Projektes zu den angebotenen Gewährleitungswohnungen. Des Weiteren möchte sie wissen, was mit Kunden*innen sei, die Mietschulden bei
der Vonovia hätten.
Bei den Gewährleistungswohnungen erhalten die Klienten*innen keinen eigenen Mietvertrag,
so Frau Thomas. Ein eigener Mietvertrag unterstütze die Eigenverantwortung und trotzdem
bekomme man noch Hilfestellung. Gewährleitungswohnungen seien i. d. R. auch befristet.
Bezüglich der Altschulden springe die Vonovia über ihren eigenen Schatten, bemerkt Frau Pansa.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann schlägt vor, dass ca. in einem Jahr noch einmal über das
Projekt berichtet werde. Sie bedankt sich bei den Beteiligten für die bisherige Mitarbeit bei dem
Projekt.

3

Informationen/Sonstiges

inhaltsleer
Beirat Wohnen - Sozialcharta

5

Informationen/Sonstiges

inhaltsleer

7/7
ö NS W/006/2020 23. November 2020

Die weiteren Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Peter Krüger
Stadtrat

Harald Gilke
Stadtrat

