Anfrage Nr.: AF1017/20
Datum: 27.11.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
März 2021 - bundesweit stattfindende internationale Wochen gegen Rassismus

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im März 2021 werden auch in Dresden die bundesweit stattfindenden internationalen Wochen
gegen Rassismus abgehalten. Sie, Herr Oberbürgermeister, rufen ebenfalls dazu auf, sich aktiv
zu beteiligen:
„Ich rufe Sie, liebe Dresdnerinnen und Dresdner, Vereine, Initiativen, demokratische Parteien
und Organisationen dazu auf, sich mit eigenen Beiträgen an der Veranstaltungsreihe zu beteiligen und das diesjährige Motto „Rassismus zur Sprache bringen – solidarisch handeln!“ mit Leben zu füllen.“
Dazu ergibt sich folgende Frage:
Fragen:
1.

Welche Parteien genau impliziert der Oberbürgermeister unter „demokratische Parteien“?
Bitte um namentliche Nennung der jeweiligen Partei.

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

