Anlage
Ausschnitt Schulgesetz
Sächsisches Schulgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. September 2018
(SächsGVBl. S. 648), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 15. Juli 2020 (SächsGVBl. S.
376) geändert worden ist
2. Abschnitt
Gliederung des Schulwesens
§ 7a
Gemeinschaftsschule
(1) Die Gemeinschaftsschule schafft in einem gemeinsamen Bildungsgang die
Voraussetzungen für die Entwicklung sicherer Grundlagen für selbstständiges Lernen,
Denken und Arbeiten und vermittelt eine darauf aufbauende allgemeine,
berufsvorbereitende und vertiefte Bildung. 2Die Gemeinschaftsschule umfasst die
Klassenstufen 1 bis 10 sowie die Jahrgangsstufen 11 und 12. 3Die Schüler können an
der Gemeinschaftsschule den Hauptschulabschluss, den qualifizierenden
Hauptschulabschluss, den Realschulabschluss und die allgemeine Hochschulreife
erwerben. 4Für inklusiv unterrichtete Schüler mit dem Förderschwerpunkt Lernen gilt
§ 13 Absatz 2 Satz 10 entsprechend.
(2) Die Schüler der Gemeinschaftsschule lernen in ihren Klassenverbänden über die
Primarstufe hinaus in einem gemeinsamen Bildungsgang und werden entsprechend
ihren Leistungsmöglichkeiten, Begabungen und Bildungsabsichten im vorwiegend
binnendifferen-zierten Unterricht individuell gefördert. 2Ab Klassenstufe 7 kann je
nach Leistungsstand des Schülers abschlussbezogenes Lernen auf der Grundlage der
Lehrpläne des jeweiligen Bildungsganges erfolgen. 3Der Unterricht kann getrennt
nach Klassenstufen oder klassen- und jahrgangsstufenübergreifend erteilt werden.
4An Gemeinschaftsschulen soll Schulsozialarbeit gemäß § 1 Absatz 4 Satz 3 und 4
vorgehalten werden.
(3) Abweichend von Absatz 1 Satz 2 kann die Gemeinschaftsschule die Klassenstufen 5
bis 10 sowie die Jahrgangsstufen 11 und 12 umfassen. 2Bei einer
Gemeinschaftsschule gemäß Satz 1 soll das für die Primarstufe erforderliche Angebot
durch die Kooperation mit mindestens einer Grundschule im Einvernehmen mit
dieser gewährleistet werden. 3Dazu hat die jeweilige Gemeinschaftsschule im
Schulprogramm gemäß § 3a Absatz 1 mindestens eine Grundschule zu bestimmen.
4Zugleich sind darin die Schritte zum Aufbau einer Primarstufe darzulegen. 5Inhalt
und Struktur der Kooperation nach den Sätzen 2 bis 4 werden in
Kooperationsvereinbarungen der beteiligten Schulen geregelt.
(4) Gemeinschaftsschulen können
1. neu auf Beschluss des Schulträgers oder
2. durch Schulartänderung bereits bestehender Grundschulen, Oberschulen und
Gymnasien auf Beschluss der jeweiligen Schulkonferenz im Einvernehmen mit der
Lehrerkonferenz und dem Schulträger
eingerichtet werden. 2Benachbarte Schulträger sollen bei Einrichtung einer
Gemeinschaftsschule gemäß Satz 1 Nummer 2 angehört werden.
(5) Der Schulträger hat bei der Einrichtung der Gemeinschaftsschule gemäß Absatz 4 zur

Erteilung der Zustimmung durch die oberste Schulaufsichtsbehörde gemäß § 24
Absatz 1 und 4 ein Schulprogramm gemäß § 3a Absatz 1 vorzulegen. 2In dem
Schulprogramm sind die zu erreichenden Bildungs- und Erziehungsziele sowie die
Formen und Methoden gemeinsamen Lernens in einer vielfältig zusammengesetzten
Schülerschaft festzulegen. 3Dabei ist das Erreichen der Ziele der für die jeweilige
Schulstufe geltenden Lehrpläne der Grundschule, der Oberschule und des
Gymnasiums sicherzustellen. 4Abweichungen von den entsprechenden
Stundentafeln sind darzustellen. 5Bei einer Schulartänderung gemäß Absatz 4 Satz 1
Nummer 2 ist im Schulprogramm auch die Entwicklung der jeweiligen Schule zur
Gemeinschaftsschule zu beschreiben. 6Änderungen des Schulprogramms sind der
obersten Schulaufsichtsbehörde anzuzeigen.

