Anfrage Nr.: AF1018/20
Datum: 27.11.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Prostitution während der Corona-Krise in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit dem Frühjahr gilt auch in der Landeshauptstadt Dresden ein Prostitutionsverbot. Bordelle
sind laut Corona-Schutz-Verordnung geschlossen, Sexarbeiterinnen dürfen ihre Dienste in der
Corona-Krise nicht anbieten.
Tatsächlich tun sie es aber, vor allem in sogenannten Bordellwohnungen. Trotz Verbots bieten
viele ihre Dienste an und stehen deshalb noch mehr unter Druck.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Welche Corona-Hilfsmaßnahmen greifen für diese Berufsgruppe?

2.

Besitzt die Landeshauptstadt Dresden Erhebungen, wie viele Prostituierte und Sexarbeiterinnen vor der Corona-Pandemie sozialversicherungspflichtig in der Landeshauptstadt
Dresden angemeldet waren?
Wie hoch schätzen Sie die Dunkelziffer?
Gibt es Erkenntnisse darüber, wie viele Minderjährige sich verkaufen müssen?

3.

Wie wird das seit 2016 geltenden Prostituiertenschutzgesetz mit der entsprechenden
Meldepflicht kontrolliert? Wer kontrolliert das in der Landeshauptstadt Dresden?

4.

Wie hat sich diese Branche, bzw. haben sich diese Frauen, seit Corona um Hilfe an die
entsprechenden Institutionen, Vereine und letztendlich an die Landeshauptstadt Dresden gewandt? Wie werden diese Frauen jetzt betreut?

5.

Welche Erkenntnisse gibt es über derzeitige Verstöße gegen die Sächsische CoronaSchutz-Verordnung, bzgl. Bordellwohnungen, anderer Unterkünfte oder Prostitutionsstätten? Wie werden die Bordellbetreiber in der Landeshauptstadt Dresden überprüft?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

