Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit StBA Pieschen
GZ:

An

{GB3)90Pie-020/20

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

2 7. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V-Pi00029/20 (Sitzungsnummer: SBR Pi/011/2020)
Antrag des KGV Sommerfrische e. V. zur Förderung des Projektes "Sanierung des Daches des
Vereinsheimes"

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1, Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 44.658,70 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.''

Mit Zuwendungsbescheid vom 22. September 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Wintrich

Detlef Sitt

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

