Landeshauptstadt Dresden
Eigsnbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden/55
Nr.:

:3ß'1

• 55.
55.2
JHP

Ö/BV

>C

Q/P ~GZ:

29. JAN. 200!
Hb
P"5 i A eP^?WW

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des

Stadtrates

Sitzung des Stadtrates am:

Beschluss-Nr.:

V

Dresden

18. Januar 2001

911-23-2001

Gründung eines Eigenbetriebes "Kindertageseinrichtungen Dresden"
Der Stadtrat

beschließt:

1. Das Amt
für Kindertageseinrichtungen wird per 01.01.2001
in
den Eigenbetrieb
"Kindertageseinrichtungen Dresden"
überführt.

2. Die anliegende Satzung zum "Eigenbetrieb Kindertageseinrich
tungen Dresden" wird beschlossen.

3. Die Grundstücke und Gebäude ehtsprechend Anlage 2 der Vor
lage
sowie das sonstige durch das Amt für Kindertagesein
richtungen verwaltete Vermögen werden in das Sondervermögen
des Eigenbetriebes übertragen.
4. Der vorläufige Wirtschaftsplan, bestehend aus Erfolgs-, Ver
mögens-, Investitionsplan und die Stellenübersicht (Anlage 3
der Vorlage), wird zur Kenntnis gebracht.

5. Dem Stadtrat ist die Eröffnungsbilanz vorzulegen.
6.

Die Stelle des

Betriebsleiters ist öffentlich auszuschrei

ben.

Ergebnis: angenommen mit 51 : 7 Stimmen

7. Die
für den
Eigenbetrieb zuständigen Ausschüsse sind
gemäß § 71 SGB VIII der Jugendhilfeausschuss sowie der
Krankenhausausschuss als Betriebsausschuss.
Die Aufgabenerweiterung und
Namensänderung sowie die Änderung der
Jugendamtssatzung sind entsprechend zu veranlassen.
Ergebnis: angenommen mit 39 : 24 Stimmen

bE

bR

rR

zErl zSt
zMz zU

sK

zV

zA

Wgl

Kopie an

Fö.fr.Tr.

Termin:

bA

-

2

-

8. Der Beschluss

der Stadtverordnetenversammlung Nr. 524-28-91
zu den Aufgaben der Ortsämter wird hinsichtlich der Beset
zung der Ortsämter aufgehoben, da mit der Eigenbetriebsbil
dung eine Zentralisation der Aufgaben im Eigenbetrieb er
folgt.

Ergebnis: angenommen mit 51 : 7 Stimmen

Satzung

der Landeshauptstadt Dresden

IP

für den Eigenbetrieb "Kindertageseinrichtungen Dresden"
(Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen)
Vom 18.

Januar 2001

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 14. Juni 1999

(SächsGVBl.
kommunale

S. 345)

und §

Eigenbetriebe im

3 Abs. 3 Satz 1

des Gesetzes

Freistaat Sachsen

über

(SächsEigBG) vom

19. April 1994 (SächsGVBl. S. 773) hat der Stadtrat der Landes
hauptstadt Dresden-in seiner Sitzung am 18. Januar 2001 folgende
Satzung für den Eigenbetrieb "Kindertageseinrichtungen Dresden"
beschlossen:
.*
"
' ••
§

1

Gegenstand, Zweck und Name des Betriebes

(1) Der Eigenbetrieb "Kindertageseinrichtungen Dresden" wird
als Eigenbetrieb
nach den
Bestimmungen
des
Sächsischen
Eigenbetriebsgesetzes und dieser Satzung geführt.

(2) Zweck des Eigenbetriebes ist die Förderung von Kindern in
Tageseinrichtungen und in Tagespflege gem. §§ 22 - 24 und 80 SGB
VIII, insbesondere

- die Planung und Organisation von Kindertageseinrichtungen,
- der wirtschaftliche Betrieb von Kindertageseinrichtungen,

- der Betrieb von Sondereinrichtungen
Ganztagesbetreuung,

und

Einrichtungen

der

- die Förderung der Kinder in Tagespflege sowie

- die Förderung der Träger der.freien Jugendhilfe.
(3) Der hoheitliche Eigenbetrieb "Kindertageseinrichtungen Dres

den" übernimmt in Abstimmung mit dem Jugendamt alle Rechte und
Pflichten eines örtlichen und öffentlichen Trägers der Jugend
hilfe im Bereich der Kindertageseinrichtungen und Tagespflege.

-

(4) Der Eigenbetrieb
und

nimmt

3

alle

wirtschaftlich berührende

-

den

Betriebs zweck

Geschäfte unter

fördernde

Einhaltung

der
Vorschriften der Landeshauptstadt Dresden selbstständig wahr. Er
kann dazu auch Hilfs- und Nebengeschäfte betreiben.

Ihm obliegen insbesondere folgende Aufgaben:
- Grundstücks-, Gebäude- und Bauverwaltung,

- Vermietung/Verpachtung von Kindertageseinrichtungen,
- Personal- und Finanzverwaltung,

- Organisation des laufenden Geschäftsbetriebes.

(5) Der Eigenbetrieb

führt den Namen Eigenbetrieb "Kindertages

einrichtungen Dresden".
§

2

Stammkapital

Das Stammkapital des Eigenbetriebes beträgt 25 000 Euro und wird
durch eine Sacheinlage erbracht.

* •

§3

Organe

Für den .Eigenbetrieb "Kindertageseinrichtungen Dresden" zustän
dige Organe sind:

Äa) der Stadtrat,
b) der Jugendhilfeausschuss,
c) der Betriebsausschuss,

d) der Oberbürgermeister,
e) der Betriebsleiter.
§ 4

Aufgaben des Stadtrates

Der Stadtrat entscheidet über alle Angelegenheiten, die ihm nach
SächsGemO und dem SächsEigBG vorbehalten sind. Dies sind insbe
sondere:

a) der Erlass

und die

weiterer Satzungen,

Änderung der

Eigenbetriebssatzung sowie

-

4

-

b) die Bestellung der. Mitglieder des Betriebsausschusses und die
Berufung von beratenden Ausschussmitgliedern,
c) Verfügungen über Grundvermögen und die Verpflichtung hierzu,
insbesondere Erwerb,
Veräußerung, Tausch und Belastung von
Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten,

d) der Fachplan Kindertageseinrichtungen und dessen jährliche
Fortschreibung, Schließung und Erschließung von Standorten
für Kindertageseinrichtungen sowie Trägerschaftswechsel,

e) die Feststellung und Änderung des. Wirtschaftsplanes,
f) die
den

Gewährung von Darlehen der Landeshauptstadt Dresden an
Eigenbetrieb bzw. des Eigenbetriebes an die Landeshaupt

stadt Dresden,

g) Wahl und Entlassung des Betriebsleiters,

h) die Entlastung des Betriebsleiters,

i) die Bestimmung eines Abschlussprüfers für den Jahresabschluss
und die Erteilung des Einvernehmens zum Prüfungsauftrag nach
§ 110 Abs.

1 Satz 2 und Abs. 2 Satz 4 SächsGemO,

j) der Beschluss zur Feststellung des geprüften Jahresabschlus
ses, die Verwendung des Jahresgewinnes oder die Behandlung
des Jahresverlustes des Eigenbetriebes. ,
§5

Aufgaben des Jugendhilfeausschusses

(1) Die Aufgaben des Jugendhilfeausschusses
besondere aus § 71 Abs. 2 und 3 SGB VIII
hilfegesetz.

ergeben

sich

ins

und dem Landesjugend

Dazu gehören insbesondere:

- Erörterung aktueller Problemlagen junger Menschen und ihrer
Familien sowie Anregungen für die Weiterentwicklung der Ju
gendhilf.e,

-die Jugendhilfeplanung,

- die Förderung der freien Jugendhilfe.

Die

Regelungen

rührt.

des

Landesjugendhilfegesetzes

bleiben unbe

-5

-

(2) Der Betriebsleiter
gehört mit
beratender Stimme
dem
Jugendhilfeausschuss an. Er übernimmt die
fachliche Betreuung
des
Unterausschusses
Kindertagesbetreuung
und
nimmt
am
Unterausschuss Jugendhilfeplanung teil.
§ 6
Betriebsausschuss

(1).

Für den Eigenbetrieb "Kindertageseinrichtungen Dresden" ist

der.im

Sinne von § 41 SächsGemO gebildete Betriebsausschuss für

Städtische Krankenhäuser (Krankenhausausschuss) als beschließen
der Betriebsausschuss zuständig.

(2)

Der Betriebsleiter

nimmt an

den Sitzungen des Ausschusses

mit beratender Stimme teil.

(3) Der Betriebsausschuss kann sachkundige Einwohner der Landes
hauptstadt Dresden und Sachverständige zur Beratung einzelner
Angelegenheiten hinzuziehen.
§ 7

Aufgaben des Betriebsausschusses

(1) Der Betriebsausschuss berät alle Angelegenheiten vor, die
der Entscheidung des Stadtrates bzw. des Jugendhilfeausschusses
vorbehalten sind.

(2)/ Der Betriebsausschuss entscheidet unabhängig von Wertgrenzen
abschließend, soweit nicht nach § 4 der Stadtrat, nach § 5 der

Jugendhilfeausschuss oder nach § 10 der Betriebsleiter zuständig,
ist, über

a) die Ausführung des Wirtschaftsplanes", wenn der Wert der ein
zelnen Vorgänge oder mehrerer wirtschaftlich zusammenhängen
der Vorgänge den Betrag von 500 000 Euro übersteigt,

b) die Zustimmung zu erfolgsgefährdenden Mehraufwendungen im Er
folgsplan,

c) die Zustimmung

zu Mehrausgaben

im Vermögensplan,

wenn eine

Überschreitung für das einzelne Vorhaben von mehr als 15 % zu
erwarten ist,

d) den

Abschluss von Vergleichen, wenn sie für, den Eigenbetrieb

von erheblicher wirtschaftlicher Bedeutung sind,

e) den Abschluss langfristiger Pacht- und Mietverträge, deren
Laufzeit 5 Jahre übersteigt, sofern eine Regelung dazu nicht
v mit dem Beschluss des Stadtrates zum Rahmenvertrag zum Be
trieb von Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft in
der jeweils geltenden Fassung erfolgt ist,

-

6

-

f) die in § 11 Abs. 2 Satz 2 genannten Personalangelegenheiten,

g) die
bzw.
dem

Höhe der privatrechtlichen Entgelte für
Verpachtung,
sofern eine Regelung dazu
Beschluss

des

Stadtrates

zum

Betrieb

geseinrichtungen in freier Trägerschaft
tenden Fassung erfolgt ist.

Vermietung
nicht mit

von

Kinderta

in der jeweils gel

(3) Bei Entscheidungen nach Abs. 2 b und c ist der Ausschuss für
Finanzen und Liegenschaften anzuhören, wenn der Ausgleich des
Erfolgs- und Vermögensplanes erheblich gefährdet ist.

C .

§ 8•
Aufgaben des Oberbürgermeisters

(1) Der Oberbürgermeister ist Dienstvorgesetzter
Dienstbehörde der Beschäftigten.

und

oberste

(2) In dringenden Angelegenheiten, deren Erledigung auch nicht
bis zu einer ohne Frist und Form einberufenen Sitzung des Stadt
rates oder des Betriebsausschusses aufgeschoben werden kann,

entscheidet

der Oberbürgermeister^ an Stelle des Stadtrates bzw.

des Betriebsausschusses. Die Gründe für die Eilentscheidung und
die Art der Erledigung sind den Mitgliedern des Stadtrates bzw.
des Betriebsausschusses unverzüglich mitzuteilen.
(3) Der Oberbürgermeister kann dem Betriebsleiter Weisungen er
teilen, um die ordentliche Führung des Eigenbetriebes sicherzu
stellen und Missstände zu beseitigen.

^

(4) Der Oberbürgermeister

muss

anordnen,

dass

Maßnahmen

des

^ Betriebsleiters, die er für gesetzwidrig hält, unterbleiben oder
rückgängig gemacht werden. Bei Maßnahmen des Betriebsleiters,
die für die Landeshauptstadt Dresden nachteilig sind, kann er
dies

anordnen.

§9
Betriebsleiter

Zur Leitung des Eigenbetriebes wird ein Betriebsleiter bestellt.
§ 10

Aufgaben des Betriebsleiters

(1) Der Betriebsleiter leitet den Eigenbetrieb nach Maßgabe der
Sächsischen Eigenbetriebsgesetzgebung und dieser Satzung. Ihm
obliegt insbesondere die laufende Betriebsführung.

-

7

-

Dazu gehören die Bewirtschaftung der im Erfolgsplan veranschlag
ten Aufwendungen und Erträge sowie alle sonstigen Maßnahmen, die
zur Aufrechterhaltung des Betriebes erforderlich sind.
Der Betriebsleiter

entscheidet auch

über

die

Ausführung

von

Vorhaben des Vermögensplanes einschließlich der Aufnahme langund kurzfristiger Darlehen im Rahmen des Wirtschaftsplanes und
sonstiger Angelegenheiten, soweit nicht nach dieser Satzung der
Stadtrat, der Jugendhilfeausschuss,
der Betriebsausschuss oder
der Oberbürgermeister zuständig sind.

(2) Der Betriebsleiter ist im Rahmen seiner Zuständigkeit für
die wirtschaftliche Führung des Eigenbetriebes verantwortlich.

f* •

(3) Der Betriebsleiter vollzieht die Beschlüsse des Stadtrates,
des Jugendhilfeausschusses und des Betriebsausschusses sowie die
Entscheidungen des Oberbürgermeisters.

(4) Der Betriebsleiter hat den Oberbürgermeister sowie den
Betriebsausschuss über alle wichtigen Angelegenheiten des Eigen
betriebes rechtzeitig zu unterrichten.
Er hat insbesondere:
\

a) regelmäßig vierteljährlich über die Entwicklung der Erträge
und Aufwendungen und über die Abwicklung des Vermögensplanes
zu berichten,

b) unverzüglich zu berichten, wenn

- unabweisbare erfolgsgefährdende Mehraufwendungen zu leisten

^
^

sind, erfolgsgefährdende Mindererträge zu erwarten sind
oder sonst in erheblichem Umfang vom Erfolgsplan abzuwei
chen ist,

- Mehrausgaben, die für das einzelne Vorhaben erheblich sind,
geleistet werden müssen oder sonst vom Vermögensplan"abge
wichen werden muss.

(5) Weiterhin hat der Betriebsleiter dem Beigeordneten für
Finanzen und Liegenschaften über alle Vorgänge und Tätigkeiten
zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landeshaupt
stadt Dresden berühren.

(6) Der Betriebsleiter entscheidet über

a) die Stundung von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen,

b) die Niederschlagung von.Forderungen und
c) den Erlass von Forderungen im einzelnen Fall bis 25 000 Euro.

-

8

-

(7) Der Betriebsleiter kann Beschäftigte des Eigenbetriebes mit
seiner Vertretung beauftragen und in einzelnen Angelegenheiten
Vollmacht erteilen. Die Beauftragung von Beschäftigten mit
der Vertretung des Betriebsleiters, wie die Erteilung einer
rechtsgeschäftlichen Vollmacht, bedarf der Zustimmung des Ober
bürgermeisters .
§

11

Personalangelegenheiten

(1) Die Personalverwaltung, mit Ausnahme der des Betriebslei
ters, wird in der Zuständigkeit des Eigenbetriebes geführt.

(2) Der Betriebsleiter entscheidet über Einstellung, Umset
zung,
Entlassung und
Aufgabenübertragung entsprechend des
BAT-0/BMT-G-O. Bei Entscheidungen nach Satz 1, Beschäftigte mit
der

VG II BAT-0 aufwärts

betreffend, ist

Einvernehmen mit dem

Betriebsausschuss herzustellen.

§ 12

Vertretung des Eigenbetriebes

(1) Der Betriebsleiter vertritt die Landeshauptstadt Dresden im
Rahmen seiner Aufgaben. Im Rechtsverkehr vertritt der Betriebs
leiter den Eigenbetrieb gegenüber Dritten.
(2) Verpflichtungserklärungen im Sinne von § 60 SächsGemO werden
vom Betriebsleiter

derung zeichnen

allein unterzeichnet.

zwei mit

Im Falle,

der Stellvertretung

der Verhin

Beauftragte

ge

meinsam.

^

(.3)

Der Betriebsleiter

zeichnet ohne Angabe eines Vertretungs^

Verhältnisses;
die stellvertretenden Betriebsleiter mit dem Zu
satz "In Vertretung", die weiteren beauftragten Mitarbeiter mit
dem Zusatz "Im Auftrag".
§ 13

Wirtschaftsjahr und Wirtschaftsplan

(1) Wirtschaftsjahr für den Eigenbetrieb ist das Kalenderjahr.

(2) Für den Eigenbetrieb ist rechtzeitig vor jedem Wirtschafts
jahr ein Wirtschaftsplan gemäß SächsEigBG aufzustellen. Die Eck
daten des Wirtschaftsplanes
- Erträge und Aufwendungen des Erfolgsplanes,

- Einnahmen und Ausgaben des Vermögensplanes,
- Gesamtbetrag der Kreditaufnahme, •

-

9

-

- Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen,
- Stellenübersicht

werden

Bestandteil der

Haushaltssatzung

der

Landeshauptstadt

Dresden.

(3) Der

Entwurf des

Wirtschaftsplanes ist von der Betriebslei

tung im Benehmen mit dem Beigeordneten für Finanzen und Liegen
schaften rechtzeitig zu erstellen.

(4) Es ist jeweils eine fünfjährige Finanzplanung gemäß § 4
SächsEigBVO vorzunehmen und dem Dezernat Finanzen und Liegen
schaften vorzulegen.
§ 14

Jahresabschluss und Lagebericht

(1) Der Betriebsleiter hat für den Schluss eines jeden Wirt
schaftsjahres einen aus der Bilanz, der Gewinn- und Verlustrech
nung und dem Anhang bestehenden Jahresabschluss sowie einen La
gebericht aufzustellen.
v
(2) Der

Oberbürgermeister veranlasst die erforderlichen Prüfun

gen des Jahresabschlusses gemäß SächsGemO.

(3) Die
Beschlussfassung des
Stadtrates hinsichtlich der
Entlastung des Betriebsleiters und über die Behandlung des
Jahresergebnisses soll im Rahmen des Beteiligungsberichtes der
Landeshauptstadt Dresden entsprechend den Grundsätzen des § 17
SächsEigBG erfolgen.
§

15

Kassenwesen

Für den
mit der

Eigenbetrieb wird eine Sonderkasse eingerichtet, welche
Stadtkasse der Landeshauptstadt Dresden verbunden ist.
Der Eigenbetrieb besitzt ein eigenes Geschäftsbankkonto.
§ 16
Steuerklausel

(1) Dem Eigenbetrieb sind Leistungen an die Landeshauptstadt
Dresden angemessen im Sinne der steuerlichen Grundsätze über die
verdeckte Gewinnausschüttung zu vergüten.

(2) Der Leistungsverkehr

zwischen dem Eigenbetrieb und der Lan

deshauptstadt Dresden ist unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten
zu führen.

-10

(.3) Über

-

den Leistungsverkehr sind entsprechende Vereinbarungen

abzuschließen.

§ 17

Schlugsbestimmungen
(1) Diese Satzung tritt am 01.01.2001 in Kraft.

(2) Soweit in der Eigenbetriebssatzung männliche Formen der
Personen- bzw. Tätigkeitsbezeichnungen verwendet worden,
sind
darunter in gleicher Weise weibliche und männliche Personen zu
verstehen.

«Dresden, 22. 1- 20* S>

kj

Dr. Herbert Wagner
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Form
vorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ih
rer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

. die Ausferti-gung

der Satzung

nicht oder fehlerhaft erfolgt

ist,

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Geneh
migung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden
sind,

der

Oberbürgermeister

dem

Beschluss

nach

§ 52 Abs. 2

SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
vor Ablauf der in Satz l genannten Frist
a)

die
hat

oder

Rechtsaufsichtsbehörde den

Beschluss

beanstandet

& ,

-

b)

11

-

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift
gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachver
haltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Nr. 3 oder Nr.
4 geltend gemacht
worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahres
frist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dr.

Wa<

Oberbürgerme ister

ausgefertigt:

Schriftführerin

