Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Herrn Raoul Schmidt-Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
23. Juli 2020

Stellungnahme zur Vorlage V0507/20
Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
die Vorlage wird unter Berücksichtigung des folgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Bei der beauflagten denkmalgerechten Sanierung des Gebäudes auf dem zu veräußernden Grundstück ist
eine umfassende barrierefreie Zugängigkeit und Nutzbarkeit im Sinne einer Modernisierung nach den aktuell
geltenden technischen Regelungen herzustellen.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

