Hausmitteilung

Dresden.

]])LG<>qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Pieschen

An

GZ:

(GB3)90Pie-022/20

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum: 2 7. NOV. 2020
Beschlusskontrolle zu V-Pi00030/20 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirks
richtlinie)
Antrag des SV TuR Dresden e. V. zur Förderung des Kleinprojektes "Erneuerung der Holzbeplan
kung des Bootssteges" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 750,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden/'

Mit Zuwendungsbescheid vom 13. Oktober 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Wintrich

Detlef Siti

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

