Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Pieschen

An

GZ:

(GB3) 90Ple-023/20

Datum:

2 7JOV. 2020

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu \/-Pi00034/20 {Sitzungsnummer: SBR Pi/013/2020)
Antrag des UFER-Projekte Dresden e. V. zur Projektförderung Instandsetzung "Alter Folientunnel" - Schaugarten Heidestraße gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 3.810,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Mit Zuwendungsbescheid vom 9. November 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Cnristian Wintrich

Detlef Sitltgl

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

