Hausmitteilung

Dresden.

]3LG?qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Pieschen

An

GZ:

(GB3)90Pie-024/20

Datum:

2 7JOV. 2020

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-Pi00035/20 {Sitzungsnummer: SBR Pi/013/2020)
Antrag der Eselnest Spieiprojekte e. V. zur Projektförderung "Vorbereitung des Bodens zur Aus
gestaltung des Multifunktionsraumes im Eselnest"

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 2.649,24 Euro,
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 9. November 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
iristlan Wintrich

Stadtbezirksamtsleiter

Detlef Sitiel

Erster Bürgermeister

