SB-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

28.10.2004

Beschluss-Nr.:

V0102-SR04-04

Gegenstand:

Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
für das Wirtschaftsjahr 2003 - Grundstücksliste

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt folgende Veränderungen des Sondervermögens des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2003:
1. Die in Anlage 1 der Vorlage genannten Flurstücke sind aus dem
Sondervermögen des Eigenbetriebes herauszulösen und buchhalterisch in
Abgang zu stellen. Die Verwaltung der Grundstücke ist mit Ausnahme der an
Dritte veräußerten Grundstücke an das Liegenschaftsamt zu übergeben.
2. Die in Anlage 2 der Vorlage genannten Gebäude sind aus dem
Sondervermögen des Eigenbetriebes herauszulösen und buchhalterisch in
Abgang zu stellen. Die Verwaltung der Gebäude ist an das Liegenschaftsamt zu
übertragen mit Ausnahme von Abriss und Verkauf.

3. Die in Anlage 3 der Vorlage genannten Flurstücke sind in das Sondervermögen
des Eigenbetriebes aufzunehmen, buchhalterisch in Zugang zu stellen und die
Verwaltung an den Eigenbetrieb zu veranlassen.

4. Die in Anlage 4 der Vorlage genannten Gebäude sind in das Sondervermögen
des Eigenbetriebes aufzunehmen, buchhalterisch in Zugang zu stellen und die
Verwaltung an den Eigenbetrieb zu veranlassen.

♦ I

5. Die Zu- und Abgänge der Grundstücke und Gebäude sind als Erhöhung bzw.
Verminderung der Kapitalrücklage zu buchen.
6.

Der Verkaufserlös aus der Veräußerung des Grundstückes Georg-NerlichStraße 2/Canalettostraße o. Nummer soll zweckgebunden für den Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen entsprechend der Prioritätensetzung zur
Investitionsfinanzierung verwendet werden.

V.Roß^rg
Oberbürgermeister

