Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Pieschen
GZ:

An

(GB3)90Ple-005/20

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

2 7. NDV. 2020

Beschlusskontrolle zu V-PI00032/20 (Sitzungsnummer: SBR Pi/011/2020)
Antrag der Ostrale Zentrum für zeitgenössische Kunst e. V. zur Projektförderung "Sozlalpflänzchen - ein Garten zum Selbstanbau und zum kreativen Kochen" gemäß Stadtbezirksförderrichtilnle

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2020 in Höhe von Insgesamt 3.272,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Mit Zuwendungsbescheid vom 15. Oktober 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Wintrich

Detlef Sit5

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

