Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An alle

(GB1)52

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 4. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V0784/15 (Sitzungsnummer: SP/017/2016)
Ersatzneubau Funktionsgebäude Sportanlage Saalhausener Straße/Williamstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Neubau eines zweigeschos
sigen Funktionsgebäudes an der Stirnseite des Großspielfeldes als Ersatz für das bestehende
Funktionsgebäude (Raumzeilenbau) auf der Sportanlage Saalhausener Straße/Wiiliamstraße."
Das Gebäude ist fertiggestellt und kann ab dem 23. Dezember 2020 genutzt werden.
2. „Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt, dass die Generalsanierung des
Kunstrasen-Großspielfeldes auf der Sportanlage so zu planen, zu finanzieren und umzusetzen
ist, dass die Fertigstellung beider Bauvorhaben zum gleichen Zeitpunkt erfolgen kann/'
Die Generalsanierung des Kunstrasenplatzes wird zum 22. Dezember 2020 abgeschlossen. Der Platz
kann mit dem Gebäude zusammen ab dem 23. Dezember 2020 genutzt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

/.
Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

