Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

{GB 2) 51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

27. NOV. 2020

Beschlusskontroile zu A0390/17 (Sitzungsnummer: JHA/047/2018)
Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss begrüßt die Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der
Dresdner Kinder- und Jugendhilfe nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
2. „Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Unterausschuss Hilfen zur Erziehung in Zusam
menarbeit mit dem Unterausschuss Planung die Ersteller/-innen der Rahmenkonzeption
anzuhören und mit der Vorlage einer Schrittfolge zur Umsetzung der in der Rahmenkon
zeption gegebenen Empfehlungen sowie mit der Begleitung der einzelnen Umsetzungs
schritte. Die Schrittfolge ist vom Jugendhilfeausschuss zu bestätigen."

Der Beschlusspunkt ist nach wie vor nur teilweise umgesetzt. Die Anhörung fand am
12. März 2018 in gemeinsamer Sitzung der Unterausschüsse statt. Die Schrittfolge wurde durch
den Unterausschuss Hilfen zur Erziehung noch nicht erstellt und steht momentan auch nicht auf
der Tagesordnung.
3. „Unabhängig von dieser Schrittfolge wird der Unterausschuss Planung beauftragt in Folge
dieser Anhörung konkrete Maßnahmen unter Beachtung der noch vorhandenen Mittel im
Präventionsfonds zu erarbeiten. Mit der Umsetzung der Maßnahmen soll noch im ersten
Quartal des Jahres 2018 begonnen werden."

Der Beschlusspunkt ist hinfällig, da mit dem Beschluss des Stadtrates A0522/18 „Erhöhung der
Budgets für Gleichstellung und Beauftragte, Soziale Projekte, Jugendhilfe, kommunale Kulturför
derung" die Mittel des Präventionsbudgets in das Produkt „Einrichtungen der Jugendarbeit"
übertragen wurden, sodass das Präventionsbudget als solches nicht mehr existiert.

-2-

4. „Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Leiter der Verwaltung des Amtes für Kinder, Ju
gend und Familie mit der Unterstützung der Unterausschüsse bei diesen Aufgaben."
Der Beschlusspunkt wird erfüllt.
Nächste Beschlüsskontrolle:

30. November 2021

Mit freundlichen Grüßen

Ä
Donh^user
^elgeorrfneter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert^

Oberbürgermeister

