Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An alle

{GB 1) 52

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

24. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V2096/17 (Sitzungsnummer: SP/044/2018)
Sportanlage Stuttgarter Straße 41, Neubau Funktionsgebäude

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Neubau eines Funktions
gebäudes auf der Sportanlage Stuttgarter Straße 41 in 01189 Dresden."

Das Funktionsgebäude ist fertiggestellt und wird vom ansässigen Verein genutzt
2.

„Der Beschluss V0977/16 wird aufgehoben."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

'

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert^

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Ersler Bürgermeister

