Hausmitteilung

Dresden.

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

(GB 3) 94.SW

2 3.10V. 2020

Beschlusskontrolle zu V-SW0356/20 (Sitzungsnummer: OSR SW/014/2020)

Verwendung von Verfügungsmitteln - Dorfklub Pappritz e. V. - Informationstafeln Pappritz

Sehr geehrte Damen und Herren,

.

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Dorfklub Pappritz e. V. für die Herstellung und Anbringung von Informationstafeln an historisch
bedeutenden Orten und Gebäuden in Pappritz in Höhe von 3.000,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 11.11.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 09.11.2020 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
tephan Förster
Verwaltungsstellenleiter

Detlef Sit
Erster Bürgermeister

