Hausmitteilung

Dresden.
QLG2CTGU"

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

(GB 3) 94.SW

2 3. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V-SW0355/20 (Sitzungsnummer: OSR SW/014/2020)

Verwendung von Verfügungsmitteln - Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. - Betriebskostenzuschuss2020

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. für einen Betriebskostenzuschuss 2020 in Höhe von
3.350,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 11.11.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 09.11.2020 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

