Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0507/20-01
Datum: 30.11.2020

Vorlage

Beratungsfolge
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
08.12.2020
09.12.2020

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

10.12.2020

nicht öffentlich

beratend

10.12.2020

nicht öffentlich

17.12.2020

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Gegenstand:
Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse der Einwohnerversammlung
vom 16. November 2020 zur Zukunft des Sachsenbades
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Wurzener Str. 18, bestehend aus zwei
noch unvermessenen Teilflächen der Flurstücke 263 b und 960 der Gemarkung Pieschen mit
einer Größe von insgesamt 5.590 m² an den in Anlage 1 benannten Käufer zu einem Kaufpreis
von 1.040.000,00 Euro bzw. zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Verkehrswert
zuzüglich des sanierungsbedingten Ausgleichsbetrages mit der Verpflichtung zur
denkmalgerechten Sanierung zu veräußern.

...

2/10
bereits gefasste Beschlüsse:
A0371/11 vom 3. November 2011
P0074/16 vom 30. November 2016
A0245/16 vom 26. Januar 2017
V2195/18 vom 28. Juni 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Kaufpreis
Sanierungsbedingter Ausgleichsbetrag:

Finanzhaushalt
70.230011.771.019 (Veräußerung von
Grundstücken)
70.610002.715 (sanierungsbedingter Ausgleichsbetrag)

1.040.000,00 Euro/2021
(Sachkonto: 68210000)
47.291,00 Euro
(Sachkonto: 68896000)

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Kaufpreis:
abzüglich Summe der Buchwerte

Ergebnishaushalt
10.100.11.1.3.04 (Veräußerung von Grundstücken)

975.713,00 Euro/2021
1.040.000,00 Euro/2021
(Sachkonto: 50610000)
./. 64.287,00 Euro
...

3/10
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert zum 31.12.2019:
Anlage 800653 und 1200001095:
Anlage 1100002966:
Anlage 800628:
Anlage 800629:
Summe der Buchwerte:

61.237,50 Euro (Grund und Boden Flurstück
263 b)
3.047,50 Euro (Grund und Boden Flurstück
960)
1,00 Euro (Gebäude ehemaliges Sachsenbad)
1,00 Euro (Lager)
64.287,00 Euro

Verkehrswert:

1.040.000,00 Euro (Stand 2. Juni 2020)

Bemerkungen:

Keine

Begründung:
Vorbemerkung:
Durchführung eines Bürgerempfehlungsverfahrens
In Ansehung des öffentlichen Interesses an der Zukunft des ehemaligen Sachsenbades und in
Erfüllung des Stadtratsbeschlusses V2195/18 werden vor Beschlussfassung ein beantragtes Bürgerforum gemäß §§ 5 und 10 der Bürgerbeteiligungssatzung sowie die vom Stadtrat beschlossene Einwohnerversammlung gemäß § 22 Sächsische Gemeindeordnung durchgeführt. Diese sollen sowohl dem Meinungsaustausch zwischen den Bürgerinnen und Bürgern mit Stadträtinnen
und Stadträten sowie dem Oberbürgermeister als auch der Information der Einwohnerinnen
und Einwohner zum Verfahrensstand der Ausschreibung dienen. Die Vorschläge, Anregungen
und Empfehlungen aus den Beteiligungsverfahren werden dem Stadtrat vor Beschlussfassung
vorgelegt und sind von diesem zu erwägen.
1. Eigentumsverhältnisse
Die Grundstücke Wurzener Straße 18 in Dresden, Flurstück (Flst.) 263b der Gemarkung Pieschen
und Wurzener Straße, Flurstück 960 der Gemarkung Pieschen, sind im Grundbuch von Pieschen,
Blatt 1094 (Flst. 263b) und Blatt 2083 (Flst. 960), als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden
vorgetragen.
Bei den Grundstücken handelt es sich um altes Stadteigentum, die Eintragung der Stadt Dresden
als Eigentümerin datiert vom 7. Dezember 1939 bzw. 29. Februar 1944. Das Grundstück Wurze...

4/10
ner Str. 18 wurde gemäß Verordnung über die Organisation der volkseigenen Industrie und
kommunalen Einrichtungen vom 22. Februar 1951 auf Antrag des damaligen Rates der Stadt
Dresden vom 31. März 1952 als Eigentum des Volkes eingetragen (Eintrag vom 28. Februar
1953). Mit den im Verfahren nach dem Vermögenszuordnungsgesetz (VZOG) erlassenen Bescheiden der Oberfinanzdirektion Chemnitz vom 24. September 1992 (Flurstück 263 b) bzw. 27.
April 1995 (Flurstück 960) wurde die Landeshauptstadt Dresden als Eigentümerin der gegenständlichen Flurstücke festgestellt. Die entsprechenden Eintragungen im Grundbuch erfolgten
am 28. Oktober 1992 und 23. Juni 1995
2. Historie und denkmalschutzrechtliche Belange
Das Gebäude Wurzener Str. 18 (Sachsenbad) ist als Kulturdenkmal in der Denkmalliste der Stadt
Dresden eingetragen. Als zentrales Objekt eines Sportparks ist dieses ein Teil einer geschützten
Sachgesamtheit, die nach einem Entwurf des Stadtbaurates Paul Wolf errichtet wurde und eines
der beeindruckendsten Dresdner Ensembles des Neuen Bauens darstellt. Die 1928 errichtete
bauliche Anlage besitzt Seltenheitswert und ist baugeschichtlich, sozialgeschichtlich, künstlerisch und ortsgeschichtlich bedeutend.
Deshalb bedarf der abzuschließende Kaufvertrag einer Genehmigung nach § 90 Abs. 3 Ziff. 2
Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO).
3. Grundstücksbeschreibung und Bebauung
Das Objekt liegt ca. 5 km nordwestlich des kulturhistorischen Zentrums der barocken Altstadt
im Stadtbezirksamtsbereich Pieschen und verfügt über eine gute Verkehrsanbindung zu den
öffentlichen Verkehrsmitteln (Personennahverkehr). Der Flughafen Dresden und die BAB A4
sind ebenfalls gut erreichbar. Das Objekt ist umgeben von Wohngebäuden, einer öffentlichen
Grünanlage und einem zu Sportzwecken genutzten Areal.
Zum Verkauf steht die mit dem ehemaligen Sachsenbad bebaute unvermessene Teilfläche des
Flurstückes 263 b der Gemarkung Pieschen mit einer Größe von 5.325 m² und eine Teilfläche
des angrenzenden Flurstückes 960 der Gemarkung Pieschen mit einer Größe von 265 m². Die
Veräußerungsfläche beträgt somit insgesamt 5.590 m² (Lageplan – Anlage 2).
Die Bebauung besteht aus einem leerstehenden dreigeschossigen Gebäude (Sachsenbad), Baujahr 1928. Das Gebäude ist vollunterkellert, mit zwei Dachaufbauten und Laternenaufsatz versehen und derzeit ungenutzt. Eine grundhafte Sanierung und Modernisierung ist erforderlich.
Bei dem Flurstück 960 der Gemarkung handelt es sich um einen unmittelbar an dem Gebäude
des Sachsenbades verlaufenden Teil des öffentlichen Parks (Spielplatz). Auf dem Streifen befinden sich Baulichkeiten (Treppe und Lichtschächte), welche zum Baukörper des Sachsenbades
gehören. Die Nutzung der Parkanlage wird durch den Verkauf nicht eingeschränkt.
Nordwestlich der zu veräußernden Teilfläche befindet sich ein Blockheizkraftwerk. Um die Erschließung dieser bei der Landeshauptstadt Dresden verbleibenden Teilfläche von der Wurzener
Straße zu erhalten, soll entlang der westlichen Grundstücksgrenze ein ca. 8 m breiter Streifen ab
der Flurstücksgrenze parallel zur Einfriedung verlaufend im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden verbleiben.

...

5/10
Zur Erschließung der mit dem Blockheizkraftwerk bebauten Teilfläche sind Geh-, Fahr- und Leitungsrechte an dem zu veräußernden Grundstück grundbuchlich gesichert. Die Belastung ist
vom Käufer zu übernehmen. Darüber hinaus sind auf dem Objekt Fernwärmeanlagen und Anlagen der Stadtentwässerung vorhanden. Der Käufer hat den Leitungsbestand zu dulden.
Das Gebäude des Sachsenbades ist als Altstandort im Sächsischen Altlastenkataster registriert.
Das Vertragsobjekt liegt im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe. Auf der zu veräußernden Fläche sind Gehölze vorhanden, welche der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt
Dresden unterliegen.
4. Verkehrswert/sanierungsbedingter Ausgleichsbetrag
Der Gutachterausschuss für Grundstückswerte in der Landeshauptstadt Dresden hat den Verkehrswert des Objektes zum Stichtag 26. April 2018 in Höhe von 900.000,00 Euro ermittelt. Dieser Verkehrswert wurde als Mindestgebot der Konzeptausschreibung zugrunde gelegt. Das Verkehrswertgutachten wurde aktualisiert (1. Aktualisierung vom 2. Juni 2020). Der Verkehrswert
für die zur Veräußerung stehenden Teilflächen der Flurstücke 263b und 960 der Gemarkung
Pieschen mit einer Flächengröße von insgesamt 5.590 m² wurde zum Wertermittlungsstichtag
18. Mai 2020 in Höhe von 1.040.000,00 Euro ermittelt. Das Kaufpreisgebot wurde vom Käufer
auf den aktuellen Verkehrswert erhöht.
Der abzuschließende Kaufvertrag bedarf keiner Genehmigung nach § 90 Abs. 3 Ziff. 1 SächsGemO, da der Verkauf zum Verkehrswert erfolgt.
Da das Vertragsobjekt im förmlich festgelegten Sanierungsgebiet „S 2 Dresden-Pieschen“ liegt,
hat der Käufer einen sanierungsbedingten Ausgleichsbetrag zu zahlen. Der sanierungsbedingte
Ausgleichsbetrag wurde am 7. August 2020 in Höhe von 47.291,00 Euro ermittelt.
5. Vorgaben zum Nutzungskonzept/bisherige Beschlussfassungen/Ziele
Seit dem Leerstand des Gebäudes seit 1994 war es aus Gründen der kommunalen Haushaltlage
und den daraus erwachsenen Prioritäten bislang nicht möglich, das Gebäude aus kommunalen
Finanzmitteln zu sanieren und einer Nutzung zuzuführen. An dieser Situation wird sich auch zukünftig nichts ändern.
Der Stadtrat hat mit Beschluss V2195/18 vom 28. Juni 2018 die Verwaltung beauftrag, eine Konzeptausschreibung für den Verkauf bzw. die Vergabe im Erbbaurecht des Sachsenbades auf der
Grundlage des untersuchten und vorgestellten Nutzungskonzeptes durchzuführen.
Zur Sicherung des Konzeptes und zum Erhalt des Bauwerkes sollen in dem Vertragswerk Durchführungsfristen, Rückabwicklungsoptionen sowie Vorkaufs- und Rückkaufsrechte vertraglich
gesichert werden.
Der Beschlussfassung lag das vorrangige Ziel zugrunde, das Grundstück und dessen aufstehende
denkmalgeschützten Gebäude des ehemaligen Sachsenbades wieder einer Nutzung zuzuführen.
Dabei wurde auf eine Nutzung als Gesundheits- und Therapiebad orientiert, wobei in angemessenem Umfang Möglichkeiten für eine öffentliche Nutzung als wünschenswert erachtet wurden.
Andere Nutzungen sind nach diesem Beschluss grundsätzlich vorstellbar, wenn eine denkmalgerechte Sanierung erfolgt. Im Falle, dass andere Nutzungen angestrebt sind, sollte, um der histo...

6/10
rischen Nutzung des Schwimmbades zu entsprechen, das Medium Wasser zumindest in Teilbereichen in die künftige Nutzung integriert werden.
6. Vermarktung
Das Objekt Wurzener Straße 18 wurde dem obigen Beschluss folgend im Zeitraum September
2018 bis Januar 2019 im Rahmen einer Konzeptausschreibung zum Verkauf bzw. zur Vergabe
eines Erbbaurechtes angeboten, wobei die Verkaufsfläche um die mit dem Heizkraftwerk bebaute Fläche und dessen Zuwegung minimiert wurde.
An die Gebotsabgabe wurden Bedingungen geknüpft. Die Vergabe sollte nur an einen Bieter
erfolgen, welcher den in der Nutzungskonzeption genannten Zweck der Ausschreibung in seiner
Gesamtheit am besten erfüllt und plausibel darstellt, wirtschaftlich und inhaltlich zur Realisierung des Konzeptes in der Lage zu sein.
Die Gebote sollten folgende Forderungen erfüllen:
-

-

Angaben zum grundsätzlichen Inhalt der Nutzungskonzeption;
Angaben zur Baukonzeption, Sanierungsverpflichtung einschließlich;
Verpflichtung zum Erhalt des Hauptgebäudes einschließlich des nördlichen Hochbehälters
und eine grundhafte Sanierung innerhalb von drei Jahren ab Kaufvertragsabschluss (bauliche Grobkonzeption, Terminplanung für bauliche Umsetzung, Grobkostenschätzung der
Sanierung/Ertüchtigung des Gebäudes mit Erläuterung);
Darstellung der Finanzierung des Grundstückserwerbs und der Kosten der Sanierung und
Ertüchtigung;
Vorlage von Referenzen auf dem Gebiet der Sanierung von Kulturdenkmalen/im Falle einer Nutzung als Gesundheitsbad Nachweis über Erfahrungen bei der Betreibung entsprechender Einrichtungen.

7. Bewertung der Gebote/Auswahlverfahren
Zu dem Objekt gingen drei Gebote ein, die Bieter werden im Folgenden als Bieter 1, 2 und 3
bezeichnet. Bei dem in der vorliegenden Beschlussvorlage vorgeschlagenen Käufer handelt es
sich um den Bieter 3.
Das Nutzungskonzept des Bieters 1 beinhaltet die Sanierung und Wiedernutzbarmachung des
Objektes als Sportbad mit Bewegungstherapiebereich und Arztpraxen unter der Bedingung der
finanziellen Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden (Abschluss eines Pachtvertrages für das
Schwimmbad mit einer Laufzeit von 20 Jahren über 1,3 Millionen Euro/pro Jahr zzgl. Indexierung auf der Basis des Lebenshaltungskostenindexes sowie erfolgreiche Abstimmung mit dem
Amt für Denkmalschutz).
Der Bieter 2 gab in seinem Gebot an, das Objekt als Schwimmbad mit Schwimmhalle und
Tauchbecken, Saunen, funktionsgebundenen Ruheräumen, behindertengerechten Fahrstühlen,
Therapieräumen, Fitness- und Gymnastikräumen ertüchtigen zu wollen.
Der Bieter 2 hat sein Gebot zurückgenommen, sodass dieses im Folgenden unberücksichtigt
bleibt.

...

7/10
Das Nutzungskonzept des Bieters 3, welcher als Käufer vorgeschlagen wird, beinhaltet die Sanierung und Nutzung des Gebäudes vorwiegend als Innovationscampus für moderne Großraumbüros (Co-Working, Start-Ups, Life-Science). Weitere Bereiche sollen für die Nutzung als
Spa und Yogastudio ertüchtigt werden, wobei eine moderne Saunawelt mit Panoramasauna
untergebracht werden soll. Im Erd- und Untergeschoss sind weitere Nutzungen wie Restaurant,
Bar, Café und Clubbereiche vorgesehen.
Der Käufer will das Kulturdenkmal Sachsenbad mit einem modernen, bedarfsorientierten und
attraktiven Nutzungskonzept wiederbeleben. Laut dem vorgelegten Konzept soll das Sachsenbad als sog. Innovations-Campus Arbeitsflächen mit Orten der Erholung verbinden und zugleich
das Gebäude wieder für die Öffentlichkeit zugängig machen. Eine „homogene Nutzungsmischung“ steht nach dem Vorhaben des Käufers im Vordergrund. Das Konzept beinhaltet die
Umnutzung zu einer Kombination aus modernen Arbeitswelten in Form von innovativen Großraumbüros (u. a. für Co-Working, Start-Ups und/oder Life-Science-Unternehmen), Gastronomie
sowie ein Spa mit Sauna und großem Yogastudio. Das Ziel sei „eine funktionale und nachhaltige
Nutzungsidee, die Schaffung eines Mehrwertes und die Nutzung von Synergien für die Region
und ihre Menschen“.
Im Rahmen der Auswertung der drei Gebote durch eine verwaltungsinterne Arbeitsgruppe, an
denen Vertreter des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung, des Stadtplanungsamtes
und des Amtes für Kultur- und Denkmalschutz beteiligt waren, wurden die Komplexe:





Sanierung mit Wichtung 30 Prozent,
Nutzung mit Wichtung 30 Prozent,
Finanzierung mit Wichtung 30 Prozent und
Referenzen mit Wichtung 10 Prozent

bewertet. Die entsprechende Bewertungsmatrix enthielt weitere Untergliederungen innerhalb
der oben genannten Bewertungskomplexe.
Im Ergebnis dieser Auswertung wurde das Gebot des Bieters 3 auf Grund seiner fundierten Angaben zu allen Bewertungskomplexen mit der höchsten Punktezahl bewertet. Das Gebot 2 wurde ebenfalls bewertet, ist aber wegen der Angebotsrücknahme nicht mehr relevant. Insbesondere die vom Bieter 1 geforderte hohe finanzielle Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an
der Betreibung des Objektes führte dazu, dass das Ergebnis der Bewertung dieses Gebotes in
der Summe wesentlich unter der Punkteanzahl des Bieters 3 liegt (Tabelle der Auswertung Anlage 4).
Das Ergebnis der Auswertung der verwaltungsinternen Arbeitsgruppe wurde in den Sitzungen
der Projektgruppe „Sachsenbad“, bestehend aus Vertretern des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden, der Verwaltung und der Dresdner Bäder GmbH am 20. Mai 2019 und 10. September 2019 vorgestellt und festgelegt, dass zu dem Gebot des Bieters 1 eine Stellungnahme
des Rechtsamtes mit rechtlicher Würdigung des Gebotsinhaltes im Hinblick auf Vergabe- und
Beihilferecht einzuholen ist und der Vergabevorschlag an den Bieter 3 als Vorlage zur Beschlussfassung durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in den Geschäftsgang gebracht werden soll.
Die vergabe- und beihilferechtliche Würdigung durch das Rechtsamt zu dem Gebot des Bieters 1
liegt vor. Demnach würde eine Vergabe an den Bieter 1 auf der Grundlage des vorliegenden
...

8/10
Gebotes in mehreren Hinsichten einen Verstoß gegen geltendes Recht darstellen:
Es verstößt zum einen gegen das Prinzip der Gleichbehandlung, da möglicherweise bei einem
Angebot seitens der Landeshauptstadt Dresden zum Abschluss eines Pachtvertrages weitere
Interessenten ein Gebot abgegeben hätten. Zum anderen wurde dieser Vergabevorschlag als
beihilfe- und vergaberechtlich bedenklich eingestuft. Da die Landeshauptstadt Dresden bei der
Vergabe Nutzerin des Objektes würde, handelte es sich dann möglicherweise um eine Baukonzession, welche bei Überschreitung des Schwellenwertes von derzeit 5,548 Mio. Euro netto europaweit ausgeschrieben werden müsste. Die von der Landeshauptstadt Dresden für die Investitionen und Bauleistungen des Bieters zur Ertüchtigung des Schwimmbadbereiches gewährte
Gegenleistung (Pachtvertrag) würde darüber hinaus zu einer wettbewerbsverzerrenden Handelsbeeinträchtigung zwischen den Mitgliedsstaaten der Europäischen Union führen.
In Anbetracht dieser rechtlichen Gründe war eine Vergabe im Rahmen dieser Ausschreibung an
den Bieter 1 auszuschließen. Ungeachtet dessen stehen die finanziellen Mittel für eine wie im
Gebot geforderte Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an der Betreibung des Objektes
nicht zur Verfügung.
Im Ergebnis der Auswertung der Gebote wird vorgeschlagen, das Objekt an den Bieter 3 (im
Folgenden „der Käufer“) zu verkaufen.
8. geplante Investitionen/Verpflichtung zur denkmalgerechten Sanierung
Ausgehend von der baulichen Struktur des Bestandsgebäudes soll die Gliederung des Grundrisses aufgegriffen und im Rahmen des neuen Nutzungsprofils geordnet werden. Grundsätzlich soll
das Kulturdenkmal Sachsenbad in seinem ganzheitlichen Erscheinungsbild unverändert bestehen bleiben.
Um an die historische Bedeutung des Gebäudes zu erinnern, wird neben den vorgesehenen Spa,
Saunanutzungen mit Whirlpool und Tauchbecken auch im zukünftigen Innovationscampus an
das Medium Wasser in Form eines Wasserspiels im Haupthof erinnert. Der Käufer beabsichtigt,
einen Wasserlauf um einen im Zentrum der Co-Working-Flächen stehenden Baum zu integrieren.
Die Freifläche wird für Fahrradstellplätze und Pkw-Stellplätze zur Verfügung stehen, wobei auch
eine Ausstattung mit E-Mobilitätsanschlüssen (Ladestationen) und Carsharingplätzen vorgesehen ist.
Das Gesamtinvestitionsvolumen wurde mit insgesamt 10 Millionen Euro angegeben.
Der Käufer wird im abzuschließenden Kaufvertrag verpflichtet, unter Beachtung des geltenden
Baurechtes und der denkmalschutzrechtlichen Bestimmungen das aufstehende Gebäude des
Sachsenbades mit einem Mindestinvestitionsvolumen von netto 10 Millionen Euro gemäß dem
als Anlage 5 beigefügten Bau- und Nutzungskonzept zu sanieren und nach erfolgter Fertigstellung zehn Jahre entsprechend diesem Konzept zu nutzen.
Der Kaufvertrag enthält eine Regelung zur Erhebung einer Vertragsstrafe bei Nichterfüllung der
Investitionsrealisierung sowie eine Rückübertragungsverpflichtung zugunsten der Landeshauptstadt Dresden.
...

9/10
9. Käufer/Referenzen
Bei dem Käufer handelt es sich um ein mittelständisches Unternehmen zur Entwicklung von
Immobilien mit innovativen Ansätzen, welches bereits erfolgreich abgeschlossene Bauvorhaben
u. a. im Bereich der Sanierung denkmalgeschützter Gebäude in Sachsen, Sachsen-Anhalt und
Berlin als Referenzobjekte vorweisen kann. Der Erwerb soll durch eine für dieses Bauvorhaben
noch zu gründende Objektgesellschaft erfolgen.
Der Käufer hat bereits Erfahrung mit der Entwicklung von Co-Working Flächen.
10. Finanzierung
Der Kaufpreis soll nach Angaben des Käufers über Eigenmittel finanziert werden. Die Finanzierung der Investition soll teilweise durch Eigenmittel bzw. durch Darlehen erfolgen.
11. Entscheidungsvorschlag
Mit der durchgeführten Konzeptausschreibung wurde das politische und bürgerschaftliche Ziel
der Wiederbelebung des Schwimmbetriebs und der therapeutischen Angebote im Sachsenbad
verfolgt. Die Ergebnisse der Ausschreibung und die mit den Bietern geführten Gespräche haben
jedoch gezeigt, dass die Sanierung und Betreibung des Objektes als öffentliches Bad ohne finanzielle Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden nicht realisierbar und wirtschaftlich darstellbar
ist.
Da dringenden Maßnahmen zur Instandhaltung und Sicherung des Gebäudes erforderlich sind,
werden diese, sofern ein Verkauf zeitnah nicht erfolgt, der Landeshauptstadt Dresden Kosten in
erheblichem Umfang verursachen.
Neben den haushalterischen Auswirkungen ist zudem zu beachten, dass das im Rahmen der
Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030 fortgeschriebene Dresdner Bäderkonzept
(Beschluss zu V2699/18) keine Wiederbelebung des Sachsenbades vorsieht. Die Fläche steht für
einen Schwimmhallenneubau, welcher für den Stadtbezirk Neustadt oder Pieschen laut
Sportstrategie/Bäderkonzept geplant ist, nicht zur Verfügung; der Standort Wurzener Straße
bzw. angrenzende Flächen wurden seitens der Dresdner Bäder GmbH für einen Schwimmhallenneubau als ungeeignet eingeschätzt.
Die sich nunmehr durch die Gebotsabgabe des Käufers eröffnende Möglichkeit, die Zielstellung
der denkmalgerechten Sanierung und des Erhalts des Gebäudes zu realisieren, sollte daher genutzt werden, auch wenn keine Wiederbelebung als Bad erreicht wird.
12. Kostenrückerstattung an den Käufer für die Dachsanierung am Objekt bei Ausübung des
Rücktrittrechtes
Der bautechnische Zustand des Objektes, insbesondere des Daches, ist stark ruinös. In einigen
Bereichen besteht Einsturzgefahr bzw. sind große Teile der Dachkonstruktion bereits eingestürzt. Das in Teilen zerstörte Dach und der Grad der Zerstörung der Entwässerungsanlage lassen vermuten, dass eine Durchfeuchtung tragender Teile stattfindet. Da bislang keine finanziellen Mittel für eine umfassende Sicherung und Sanierung des Gebäudes bereitgestellt werden
...

10/10
konnten, wurden bisher lediglich Notreparaturen durchgeführt. Die letzte Notsicherung des
Daches erfolgte im Jahr 2014. Die Notsicherungen wurden durch Stürme 2017/2018 erneut
stark beschädigt. Eine Wiederherstellung der Notabdichtung ist unter Berücksichtigung der
Haushaltsmittel und mit dem Verweis auf die geplante Ausschreibung und den möglicherweise
anstehenden Verkauf nicht durchgeführt worden. Um der weiteren Verwitterung des Gebäudes
Einhalt zu gebieten, wäre ein Wetterschutzdach erforderlich. Die überschlägige Kostenannahme für dessen Aufbau beträgt ca. 600.000 Euro einschließlich Planung/Statik. Für die Standzeit
würde eine Vorhaltung pro Jahr von ca. 341.000 Euro anfallen. welche in jedem folgenden
Haushaltsjahr mit einzuplanen sind. Aus der Aufstellung des Gerüstes, welches nur außerhalb
vom Gebäude technisch realisierbar ist, ergibt sich die Notwendigkeit der Sicherung der bislang
offenen Fenster in den Obergeschossen, deren Kosten hinzuzurechnen sind.
Der Käufer hat vorgetragen, bei Abschluss des Kaufvertrages und erfolgtem Besitzübergang und
bei erteilter Baugenehmigung, umgehend die Sanierung des Daches zu veranlassen. Eine kostenaufwändige Sicherung durch das Wetterschutzdach stellt für ihn eine nicht akzeptable finanzielle Doppelbelastung dar. Sofern der Käufer sein vertraglich vereinbartes Rücktrittsrecht
ausübt, sollen die bereits am Dach getätigten Investitionen zurückerstattet werden. Dabei wird
mangels Vorlage eines Kostenvoranschlages für die Dachsanierung von einer maximalen Kostenforderung in Höhe des Schätzwertes für die Erstellung eines Wetterschutzdaches zuzüglich
Gebühr für ein Jahr Standzeit, also insgesamt 941.000,00 Euro ausgegangen. Die Erstattung erfolgt in Höhe der bis zum Rücktrittszeitpunkt durchgeführten Sanierung, höchstens jedoch
941.000 Euro aus dem Objektkonto des Grundstücksverwalters.
13. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Die Differenz zwischen Verkaufserlös und Buchwert des Objektes wird in der Ergebnisrechnung
als außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang in Höhe von derzeit 975.713,00 Euro ausgewiesen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Dirk Hilbert

Angaben zum Käufer
─ nicht öffentlich ─
Lageplan Verkaufsgrundstück
Aufstellung der Buchwerte
Tabelle zur Auswertung der Gebote
Nutzungskonzept

