Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGlJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Neustadt

An die

GZ:

00 0011

Datum:

2 4. NOV. 2020

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu00049/20 (Sitzungsnummer; SBR Neu/014/2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Kleinprojekt
(Nr. Neu-033/20) - Informationsveranstaltung für 80-jährige Bürger*innen
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
..Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2020 in Höhe von 50,00 Euro/'
Mit Zuwendungsbescheid vom 26.10.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.
2.

„Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Andre Barth

Detlef Sitkl

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

Altstadt/Neustadt

