Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An alle

(GB 1) 52

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Ii m. 2020

Beschlusskontrolle zu V0260/20 {Sitzungsnummer: SP/007/2020)
Umbau Tenne in Kunststoffrasen-Großspielfeld auf der Sportanlage Pirnaer Landstraße 121 b in
012S7Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Umbau des bestehenden
Tennenspielfeldes In ein Kunststoffrasen-Großspielfeld bis zum Jahr 2021."
Die Bauarbeiten auf der Sportanlage Pirnaer Landstraße 121 b starteten Ende August 2020, die Arbel
ten auf dem Platz sind abgeschlossen. Aktuell werden noch Arbeiten an der Zufahrt erledigt, die Fer
tigstellung des Bauvorhabens ist für Ende November 2020 geplant.
2. „Es Ist die Variante Kunststoffrasen mit Sandverfüllung (teilverfüllt) mit geraden und texturierten Fasern zu wählen."

Der Kunststoffrasen der Firma Fieldturf mit gerader und texturierter Faser ist vollständig verlegt,
liniert und mit Sand verfüllt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2021
Mit freundlichen Grüßen

IJc

Kenntnisnahme:

I

Dr. Peter Lames

Dirk Hil

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

