Hausmitteilung
Landeshauptstadt Dresden _

Dresden.

DlQ2C

Vorwalft innsstellQ Weixdorf / LsngebrücK

• vertraulich
An
den Ortsvorsteher der**0

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit
GZ:

(GB 3) 09 15 09

Datum:

25. November 2020

die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-LB0186/20(Sitzungsnummer: OSR LB/014/2020)

Beschluss zur ersten Lesung der Haushaltssatzung 2021/2022 (Vorlage V0561/20)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt die Vorlage V0561/20 zur Haushaltssatzung
2021/2022 zur Kenntnis.
2. Der Ortschaftsrat Langebrück mahnt die fehlende Vorstellung der Vorlage durch den zu­
ständigen Geschäftsbereich bzw. die Stadtkämmerei an und bittet darum, dass die Vorlage
unter Beachtung § 67 ff. SächsGemO sowie des Eingemeindungsvertrages dem Rat vorge­
stellt wird.

Per E-Mail wurden am 12. Oktober 2020 noch einmal alle VSL/StBAL über die diesbezüglich fest­
gelegte Verfahrensweise wie folgt informiert:
„Der Haushalt wird gemäß SächsGemO zunächst durch den OB im Stadtrat eingebracht (erfolgte
am 24.09.2020) und wird dann entsprechend deren Zuständigkeit zur Beratung der jeweiligen
Planteile in die Gremien überwiesen. Eine Einbringung des Haushaltes durch die Stadtkämmerei
ist somit nicht vorgesehen.
Daher erfolgt die Vorstellung der BV "V0561/20 - Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschafts­
pläne der Eigenbetriebe 2021/2022" in den SBR durch die StBAL und in den OSR durch die VSL.
Eine andere diesbezügliche Festlegung des Oberbürgermeisters gibt es nicht. Darüber hinaus
richten sich die Fragen der SBR erfahrungsgemäß weniger an die Stadtkämmerei als an die
Fachämter. Daher gilt folgende Verfahrensweise: In den ersten Lesungen sammeln Sie die einge­
henden Fragen, welche nicht durch Sie innerhalb der Sitzung beantwortet werden können und
leiten diese umgehend nach der Sitzung an uns (stb-os-gremienarbeit@dresden.de). Das Büro GB
3 wird die Beantwortung der Fragen beauftragen, welche Ihnen dann im Vorfeld der Folgesitzung
(also zur zweiten Lesung der BV) vorliegen wird.

- 2 -

Wichtig ist daher, dass Sie uns die Fragen sehr zügig nach der 1. Lesung in Ihren Gremien zusen­
den."

Diese Verfahrensweise wurde auch in den letzten DB StBAL/VSL erläutert.
3. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister, dass durch die Fachämter
bis zur nächsten Sitzung die Planansätze 2021/2022 einschließlich der Mittelfristplanung
die Ortschaft betreffend, dargestellt werden."

Die entsprechende Übersicht ist als Anlage beigefügt.
4. „Der Ortschaftsrat Langebrück mahnt hinsichtlich des Stellenplanes die beiden Stellen für
die Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück
- Schaffung einer Stelle Veranstaltungsdienst/Hausmeister
- Schaffung einer Stelle Sachbearbeiter/in Allgemeine Ortschaftsangelegenheiten
an und bittet um Beratung im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung."

Entsprechend der Festlegung aus der Bürgermeisterklausur zum Haushalt 2021/2022 vom 16.
September 2020 werden für den Stellenplan des Haushaltes 2021/2022 keine zusätzlichen Stel­
len eingeplant.
Die Voten der Ortschaftsräte und Stadtbezirksbeiräte liegen den Ausschussmitgliedern und
Stadträten zu den jeweiligen Sitzungen vor, wenn diese rechtzeitig ausgefertigt und eingestellt
sind. Ich habe zudem in der Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) am 2. November 2020 noch einmal explizit auf die
Berücksichtigung der Voten der örtlichen Gremien hingewiesen.
5. „Der Ortschaftsrat Langebrück stellt fest, dass die Verfügungsmittel erheblich gekürzt wur­
den und fordert die Anhebung auf das Niveau des Doppelhaushaltes 2019/2020 und regt
darüber hinaus an, dass allen Stadtbezirksämtern und Ortschaften diese Ansätze bereit zu
stellen sind."

Für die Ortschaft Langebrück wurden Verfügungsmittel in Höhe von 17,60 Euro pro Einwohner
und Investitionsmittel in Höhe von 30 Euro pro Einwohner zum Stichtag 31.12. des Vorjahres in
den Haushaltsentwurf für den Doppelhaushalt 2021/2022 eingestellt. Die Ortschaften Lange­
brück und Schönborn wurden dabei zusammengefasst. Bei insgesamt 4 335 Einwohnern (Stand:
31.12.2019) wurden für beide Ortschaften insgesamt 76.300 Euro Verfügungsmittel und Investi­
tionsmittel in Höhe von 130.050 Euro eingeplant.
Die Investitionsmittel entsprechen damit bezüglich des Pro-Kopf-Budgets der Planung der Dop­
pelhaushalte für die Jahre 2017/2018 und 2019/2020. Die gewünschte Erhöhung auf 35 Euro pro
Einwohner war aufgrund der bestehenden angespannten Haushaltslage und den Budgetvorga­
ben des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal und Recht nicht möglich. Aus diesem Grund
mussten auch die Verfügungsmittel von bisher 20 Euro auf 17,60 Euro pro Einwohner im Haus­
haltsentwurf reduziert werden. Diese Reduzierung der Verfügungsmittel um 12 Prozent musste
für die Budgets aller Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden so vorgenommen
werden, um der aktuellen Haushaltslage im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie Rechnung
zu tragen. Der entsprechende Mehrbedarf wurde angemeldet, konnte bisher aber nicht berück­
sichtigt werden.

- 3 -

Dem Ortschaftsrat Langebrück stehen nach dieser Planung trotzdem mehr Haushaltsmittel zu,
als im Eingemeindungsvertag zugesichert. Die Haushaltsmittel können zur Erledigung der beste­
henden Aufgaben im Sinne von § 67 Abs. 1, 4 S. 1SächsGemO als angemessen angesehen wer­
den.
*""

r

'

""

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Anlage

3en

Anlage
Im Verwaltungsentwurf HH-Satzung 2021/2022 enthaltene Vorhaben/Projekte/Maßnahmen gemeldet durch GB 2 und GB 6 in der OS Langebrück:

OE

Vorhaben/Projekt/Maßnahme

Budget

Zeitraum

Bemerkungen

GB 2
A 40

GS_LB_Ersatzneubau_TH

7.334.375 EUR

Bis 2024

Entwurf HH-Plan 21/22; Band I S. 423

Ersatzneubau Durchlass D0076 Kirchstraße (LB)

210.000 EUR

2021

S1000 -Ersatzneubau Stw. Kirchstraße (LB) 17

285.000 EUR

2022

S1007 -Ersatzneubau Stw. Hauptstraße (LB)
(Bergweg (LB) 3)

315.000 EUR

2022

•k

2024

* Finanzbedarf noch nicht
bstimmbar (Planungsmittel)

*

2022/2023

* Finanzbedarf noch nicht bestimmbar

GB 6
A 66

S1155/1188 - Ersatzneubau Steilböschung
Hauptstraße (LB) i.H. HNr. 79
Wiesenweg (LB) von Friedrich-Wolf-Straße bis
Bruhmstraße (Gehweg)

