Hausmitteilung

p

Dresden.
QIG2CTGIT

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

(GB 3) 94.SW

Datum: 23. NOV.2020

Beschlusskontrolle zu V-SW0352/20 (Sitzungsnummer: OSR SW/014/2020)

Verwendung von Verfügungsmitteln - Seniorengruppe Schönfeld - Weihnachtsfeier 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Seniorengruppe Schönfeld für die Weihnachtsfeier der Senioren im OT Schönfeld am 16.12.2020
in Höhe von 340,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 11.11.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 09.11.2020 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

