Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLGZqGU*

Lan deshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte so\A/le

lung, Bau, Verkehr und Liegenschaf-

Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr

ten

und Liegenschaften

GZ:

(GB6) 65.3

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert
Datum:

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften aus der Sitzung am 4, November 2020 (SB/020/2020)
Hier: TOP 2 Informationen und Sonstiges b) Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche Süd In der
August-Bebel-Straße 29

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Ausschusses für Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften,
zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:

„Den Ausschussmitglledern ist bis zur nächsten Sitzung der Verfahrensstand der Sanierung
mitzuteilen."

Seit Juli 2020 werden Maßnahmen zur Beseitigung von Mängeln und Schäden, u. a. durch Was

seraustritt aus der Heizungsanlage Im Objekt durchgeführt. Dabei wurden auch Vorkehrungen
getroffen, die durch Feuchtigkeit entstandene Schimmelsporenkonzentration im Gebäude auf
normale Konzentrationsbereiche zu senken. Durch das Gesundheitsamt wurde die Wirksamkeit

dieser Maßnahmen im Zuge einer wiederholten Innenraumluftmessung bestätigt. Somit Ist vor
läufig sichergestellt, dass die Arbeitsbedingungen in der August-Bebel-Str. 29 raumluftseitig den
gültigen Normen entsprechen.

Unabhängig davon hat das Gebäude grundlegende Instandsetzungsbedarfe aufgrund der langen
Nutzungszeit und des hohen Instandhaltungsrückstaus. Das Gebäude ist als Sitz des Gesundhelts- und des Jugendamtes entgegen früheren Planungen langfristig zu erhalten. Vor allem auf

Grund des schlechten Bauzustandes war ursprünglich der kurzfristige Leerzug des Objektes ge
plant. Die dafür vorgesehenen Ersatzstandorte haben sich jedoch bezüglich der spezifischen Nut
zeranforderungen als nicht geeignet erwiesen, sodass die strategischen Ansätze zum Gebäude
neu bewertet werden mussten. Im Ergebnis der Standortuntersuchungen Ist die August-ßebelStraße 29 als sozialraumgebundener Standort insbesondere der Beratungsstelle für Kinder, Ju
gendliche und Familien Süd langfristig zu sichern und die Gebäudesubstanz dementsprechend zu
qualifizieren.

-2-

Hierfür wird bereits eine Bedarfsplanung zur konkreten Erfassung der Nutzerbedarfe und der
notwendigen Baumaßnahmen erstellt, deren vorläufiger Kostenrahmen auf rund 3,8 Mio. Euro
geschätzt wurde. Die Bedarfsplanung zur August-Bebel-Str. 29 mit Darstellung der konkreten
Bauaufgaben und der Kostenansätze soll im Laufe des ersten Halbjahres 2021 in eine Beschluss
vorlage münden. Nach Bestätigung in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters soll die Vor

planung beginnen. Parallel sind voraussichtlich weitere Mängelbeseitigungs- sowie Sicherungs
maßnahmen während des laufenden Betriebes durchzuführen.
Mit freundlichen Grüßen

