Hausmitteilung

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

(GB 3) 94.SW

Datum:

„„
'

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

„
1

Beschlusskontrolle zu V-SW0353/20 (Sitzungsnummer: OSR SW/014/2020)

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Weißig e. V. - Fußball Mini-Tore und Tellerfüße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
SG Weißig e. V. für die Anschaffung von vier Fußball-Mini-Toren und neuen Tellerfüßen in Höhe
von 900,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 11.11.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 09.11.2020 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

