Hausmitteilung

Dresc en.
I3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.73

27. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V2729/18 (Sitzungsnummer: SB/003/2019)
Verkauf des Grundstücks Canalettostr. 11/13

Sehr geehrte Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zü oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Canalettostr. 11/13, Flurstücke 178

c und 227/4 jeweils der Gemarkung Dresden-Altstadt II mit einer Größe von insgesamt 1.809
m^ an den in Anlage 1 der Vorlage genannten Käufer zum Kaufpreis in Höhe des zum Zeitpunkt
der Veräußerung geltenden Verkehrswertes, mindestens jedoch in Höhe von 900.000,00 EUR,
zu veräußern."

Das Eigentum an den beschlussgegenständlichen Flächen wurde mit Wirkung vom 19. Oktober
2020 an den Käufer übertragen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stej^fian Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

SS'«"«-»'

