Hausmitteilung

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

(GB 3) 94.SW

23. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V-SW0358/20 (Sitzungsnummer: OSR SW/014/2020)

Verwendung von Investitionsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V. - Pavillon Mühlengetriebe
Eschdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für den
Freundeskreis Eschdorf e. V. für das Aufstellen des historischen Mühlengetriebes der ehemali­
gen Niedermühle Eschdorf und Errichtung eines Pavillons als Schutzgebäude in Höhe von
30.000,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 11.11.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 09.11.2020 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Förster
Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

