Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0040/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

30.11.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Aufwandsentschädigung für die Seniorenbetreuung im Jahr 2020

Beschlussvorschlag:
Auf Grund der Corona-Pandemie konnte im Jahr 2020 nur eine Veranstaltung durch die Seniorengruppe Altfranken durchgeführt werden.
Frau Lieske überbrachte den Seniorinnen und Senioren der Ortschaft Glückwünsche zu den Jubiläen und organisiert ein Weihnachtspräsent.
Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt Frau Lieske für diese Aktivitäten einen Betrag von …..
Euro als Aufwandsentschädigung zu überweisen.

bereits gefasste Beschlüsse:
VAF0047/17

...

2/2

Hubertus Doltze

