Hausmitteilung

Dresden.

j^iezqeu"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Blasewitz
sowie

GZ:

(GB6) 66.61

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum: 2 7. NOV. 2020

Errichtung einer Querungshilfe auf der Kipsdorfer Straße an der Kreuzung Marienberger Straße
VorR-BI00005/20

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 26. Februar 2020
beantworte ich wie folgt:
Vorschlag;

1. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beabsichtigt, die Errichtung einer Querungshilfe auf der
Kipsdorfer Straße an der Kreuzung Marienberger Straße in Form eines sogenannten Zebra
streifens oder einer Bedarfsampel.

2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, dies zu prüfen und dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz
zu berichten, ob und wie dies umzusetzen ist, sowie wie hoch die Kosten hierfür voraussicht
lich sind und eine beschlussfähige Vorlage vorzulegen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beteiligt sich an den benötigten Haushaltsmitteln.''

Die Straßenverkehrsbehörde hat sich eingehend mit der Querungssituation auf der Kipsdorfer
Straße an der Kreuzung Marienberger Straße befasst.

Die in diesem Jahr vorgenommenen Vorortbegehungen, zuletzt am 15. September 2020 von

15:30 Uhr bis 16:30 Uhr und am 8. Oktober 2020 von 15:00 Uhr bis 16:00 Uhr, zur Beobachtung
der Querungssituation zeigten, dass es Fußgängern bei der im Straßenverkehr stets gebotenen
Aufmerksamkeit ohne Weiteres möglich ist, in Höhe Marienberger Straße sicher über die Kips
dorfer Straße zu gelangen. Es waren ausreichende Lücken im fließenden Verkehr zur sicheren
Querung vorhanden.

Die Unfalldatenbank der Polizeidirektion Dresden weist diesbezüglich keine Unfallhäufungsstelle
aus.

-2-

Die gesamte Kipsdorfer Straße zwischen Marienberger Straße und Altenberger Straße ist bis auf
eine Unterbrechung in Höhe Schulcampus Bestandteil einer Tempo 30-Zone.

Nach § 45 Abs. Ic StVO sind Lichtzeichenanlagen innerhalb von Tempo 30-Zonen grundsätzlich
nicht zulässig.

Für die Errichtung von Fußgängerüberwegen sind die „Richtlinien für die Anlage und Ausstattung
von Fußgängerüberwegen (R-FGÜ 2001)" als bundeseinheitlich geltende einschlägige Rechtsvor
schrift zwingend zu beachten. Danach sind Fußgängerüberwege in Tempo 30-2onen in der Regel
entbehrlich. Die beschriebenen Fußgängerverkehrsbedingungen auf der innerhalb einer Tempo
30-Zone liegenden Kipsdorfer Straße begründen keine Ausnahmesituation für ein Abweichen
von diesem Grundsatz It. R-FGÜ 2001.

Derzeit gibt es unter Verkehrssicherheitsaspekten keinen zwingenden Grund, auf der Kipsdorfer
Straße in Höhe Marienberger Straße eine Fußgängerquerungsanlage in Form einer Fußgänger
lichtzeichenanlage oder eines Fußgängerüberweges zu errichten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

Detlef Sikil

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Erster Bürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

