Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An

GZ:

{GB7) 67.01

Datum:

2 7. NOV. 2020

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontrolle zu V-Leu0022/19 (Sitzungsnummer: SBR Leu/043/2019)
Aufstellen von Bänken im Stadtbezirk

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen des Bankkonzeptes an folgenden
Standorten Bänke zu errichten:

Sachsenwerkstraße Nr. 71 (vor Ärztehaus)
Rathener Straße 89

Rathener Straße, gegenüber Haus Nr. 33/35
Laubegaster Weg, hinter Friedhof Leuben (Vorschlag Nr. 14 gemäß Fortschreibung
Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet Dresden)
Am Wiesenrand, nahe der Brücke zum Bierweg (Vorschlag Nr. 10 gemäß Fortschrei
bung für das gesamte Stadtgebiet Dresden)

2.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die not
wendigen Mittel in Höhe von 5.000 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Verfü
gung zu stellen.

3.

Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten."

Der Beschluss ist für die Standorte

- Sachsenwerkstraße Nr. 71 (vor Ärztehaus)
- Rathener Straße 89

- Rathener Straße, gegenüber Haus Nr. 33/35
- Laubegaster Weg, hinter Friedhof Leuben (Vorschlag Nr. 14 gemäß Fortschreibung Bankkon
zept für das gesamte Stadtgebiet Dresden)
erfüllt. An diesen Standorten wurden Bänke aufgestellt.

Der Standort „Am Wiesenrand, nahe der Brücke zum Bierweg" wurde in Abstimmung mit dem
Stadtbezirksamt Leuben zunächst zurückgestellt. Im Raum stand die Durchführung von Pflaster
arbeiten. Nach Auskunft des Straßen- und Tiefbauamtes ist mit einer zeitnahen Durchführung

-2-

nicht zu rechnen. Die beantragte Sondernutzungserlaubnis zur Aufstellung der Bank wurde des
halb erteilt. Damit kann auch dieser Standort realisiert werden. Angebotseinholung, Vergabe
und Bestellung der Bank sind veranlasst. Die Lieferung Ist für Anfang 2021 avisiert. Danach er
folgt In Abhängigkeit von Wetter und verfügbaren Kapazitäten des Reglebetriebes Zentrale Tech
nische Dienstleistungen die Aufstellung der Bank.

nächste Beschlusskontrolle: 30. Oktober 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jäht

Detlef Sit^

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

