Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0871/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 698, Dresden-Nickern, Ansiedlung Fachmarkt für
Motorradzubehör
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12
Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 698, Dresden-Nickern, Ansiedlung Fachmarkt für Motorradzubehör
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
-

2585-78-93 vom 17. Dezember 1993
V0502/10 vom 6. Mai 2010

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen (für 2010):
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:
Finanzielle Auswirkungen (ab 2011):
Investive Ein- und Ausgaben
Ausgaben:
Einnahmen:
Investitionszeitraum:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung (evtl. Projekt):
Konsumtive Erträge/Aufwende
Einmaliger Ertrag:
Einmaliger Aufwand:
Produkt:
Laufender Ertrag:
Laufender Aufwand:
Produkt:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger, Herr Joachim Doerks, Am Appenstedter Wäldchen 1, 21217 Seevetal,
hat am 10. September 2010 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2
BauGB beantragt.
Herr Doerks beabsichtigt, einen Louis Fachmarkt für Motorradzubehör am Nickerner Weg
dauerhaft zu etablieren. Als Voraussetzung der bauplanungsrechtlichen Einordnung und der
Zulässigkeit des Vorhabens ist die Schaffung von Baurecht in Form eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes gem. § 12 Abs. 1 BauGB erforderlich.
Gegenwärtig bildet der Bebauungsplan Nr. 74, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite
sowie seine erste Änderung Nr. 74.1 die rechtliche Grundlage für die Beurteilung von Bauvorhaben. Er setzt auf dem Grundstück ein modifiziertes Gewerbegebiet fest, in welchem die
beabsichtigte Nutzung unzulässig ist.

...

3/3
Bezogen auf die Entwicklung des Einzelhandels und die Ziele des INSEK kann davon ausgegangen werden, dass von der Ansiedlung im Sortiment Motorradzubehör keine schädlichen Auswirkungen auf zentrale Versorgungsbereiche zu erwarten sind. Die Auswirkungen
der Ansiedlung mit seinen Sortimenten (Motorradbekleidung und Freizeitzubehör) wird innerhalb des Verfahrens gutachterlich geklärt werden.
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan ist der Bereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 698 als gewerbliche Baufläche dargestellt. Die Größe des Plangebiets liegt
unterhalb des Schwellenwertes der Darstellungsfähigkeit im Flächennutzungsplan.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Umweltsituation wird im Rahmen des Verfahrens ermittelt.
Umweltprüfung
Ein vollständiger Umweltbericht wird erstellt. Im Rahmen der Offenlage des Entwurfes werden dazu die Behörden zur Abgabe einer Stellungnahme aufgefordert.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Stadtteil Prohlis. Es liegt in Nachbarschaft zu dem nördlich der Michaelisstraße befindlichen Einkaufszentrums KaufPark Nickern. Westlich und östlich des
Plangebiets schließen sich gewerbliche Bauflächen an. Südlich befinden sich in ca. 300 m
Entfernung die derzeit noch brach liegenden Wohnbauflächen des ehemaligen Kasernengeländes Nickern.
Die zu überplanende Fläche selbst ist vollständig erschlossen und mit einer Gewerbehalle,
die umgenutzt werden soll, bebaut.
Planungsziele
Es besteht das Ziel, die geplante Umnutzung der bestehenden Bebauung mit einem Fachmarkt für Motorradzubehör unter Beachtung aller Belange und Betroffenheiten planungsrechtlich zu sichern.
Durch die neue Nutzungszuweisung soll die bisher als Gewerbegebiet festgesetzte Fläche
in einem erschlossenen Gebiet eine neue Zweckbestimmung bei Wahrung der städtebaulichen Ziele des Gesamtkonzeptes, Entwicklung eines Baugebiets mit überwiegend gewerblicher Nutzung und Einordnung gebietsverträglicher Einzelhandelsstandorte, erhalten.
Projektdaten
Verkaufsfläche:
Sortiment:

ca. 1.500 m²
Schutzbekleidung und Helme
Gepäcklösungen und Campingzubehör
Motorradpflege und –zubehör sowie Ersatzteile

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Helma Orosz

Geltungsbereich
Übersichtsplan
Antrag des Investors

