Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 10 11

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

Datum:

2 7. NOV. 2020

Rekommunallsierung externer Dienstleistungen
AF0982/20

Sehr geehrter Herr Drews,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Auffassung nach kein Antwortan
spruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil nicht lediglich ein konkreter Lebenssachverhalt der

Stadt hinterfragt wird, sondern ein allgemeiner Überblick über den allgemeinen Sachstand und mögli
che künftige Entwicklungen begehrt wird.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten. Ich verweise in diesem Zusammenhang auf
die an alle Stadtratsmitglieder adressierte Beschlusskontrolle zu Beschluss A0531/19, die für den 30.
November 2020 angekündigt worden ist.

„Mit Beschluss vom 13.12.2019 hat Sie der Stadtrat im Antrag A0531/19 („Gute Arbeit in und bei
der Landeshauptstadt Dresden'') beauftragt zu prüfen, welche Dienstleistungen derzeit extern ver
geben sind und wie diese in tarifgebundene Angestelitenverhäitnisse bei der Landeshaupt-stadt
überführt werden können, in der Beschlusskontrolie vom Juni dieses Jahrs heißt es, dass bis Ende
Februar eine Abfrage bei den Geschäftsbereichen inklusive Eigenbetriebe erfolgt sei. in diesem Zu
sammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen."
1. „in weichem Stadium der Abfrage, bzw. der Auswertung befindet sich der Prozess aktuell?"
Die Beantwortung und Auswertung der Abfrage des Beschlusses vom 13. Dezember 2019 (A0531/19)
-„Gute Arbeit in und bei der Landeshauptstadt Dresden" befindet sich aktuell in der Abschlussphase.

2. „Wann ist mit der Vorlage der Ergebnisse aus dieser Abfrage zu rechnen/kann an dem angege
benen Voriagetermin im November dieses Jahres festgehalten werden?"
Die Einbringung der Vorlage zu den Ergebnissen der Abfrage in die Gremien des Stadtrates wird vo
raussichtlich im Dezember 2020 bzw. Januar 2021 erfolgen.

-2-

3. „Sind schon erste Rekommunalisierungspotenziale ersichtlich?"

Grundsätzlich konnten bereits erste Rekommunallsierungspotenziale festgestellt werden. Aufgrund
der Spezifika der einzelnen Dienstleistungen in den Geschäftsbereichen verweise ich hier auf die de
taillierte Auswertung, welche dem Stadtrat vorgelegt wird.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Ersler Burgermeister

