Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0684/20
Datum: 2. Dezember 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
01.12.2020
07.12.2020
10.12.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

14.12.2020

nicht öffentlich

Stadtrat

17.12.2020

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für
Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0679-SR19-05 vom 6. Oktober 2005
V0345/20 vom 23. April 2020
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.54.9.0.01.01.001 - Sondernutzung
und Gestattung
33210000 - Benutzungsgebühren und ähnl.
Entgelte
Etwa 380.000 Euro (Mindereinnahmen
2021)

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Mit Beschluss des Stadtrates V0345/20 vom 23. April 2020 zur Änderung der Sondernutzungssatzung wurden Sondernutzungen öffentlicher Straßen durch Freischankflächen bis zum 31.
Dezember 2020 gebührenfrei gestellt.
Aufgrund des § 4 Absatz 1 Nummer 18. Sächsischen Corona-Schutz-Verordnung –
SächsCoronaSchVO vom 30. Oktober 2020 müssen Gastronomiebetriebe, Bars, Kneipen und
ähnliche erneut schließen. Die Gastronomiebetriebe sind nach wie vor erheblich von den wirtschaftlichen Auswirkungen der Corona-Pandemie besonders stark betroffen. Aus diesem Grund
sollen Sondernutzungen öffentlicher Straßen durch Freischankflächen auch für das gesamte Jahr
2021 sondernutzungsgebührenfrei gestellt werden.
Für die Befreiung von den Sondernutzungsgebühren bedarf es eines Stadtratsbeschlusses zur
Änderung der Sondernutzungssatzung. Die Gebührenbefreiung tritt erst mit der öffentlichen
Bekanntmachung der Satzungsänderung in Kraft.

Anlagenverzeichnis:
Anlage – Änderung der Sondernutzungssatzung

Dirk Hilbert

