Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Harald Gilke

Datum:

2 7. NOV. 2020

Selbsttötungen und Präventionsmaßnahmen in Dresden
AF0966/20

Sehr geehrter Herr Giike,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspfiicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Selbsttötungen sind ein trauriges und tabulslertes Thema In unserer Gesellschaft, dennoch
nehmen sich auch In Dresden Menschen das Leben. Für Menschen, die sich In Perspektlvloslg-

kelt wähnen, mag die Corona-Pandemle ein weiterer Faktor sein, der die Entscheidung be

günstigt, sich das Leben zu nehmen. So leiden bspw. Insbesondere Senioren In Alten-/Pflege
helmen unter den rigiden Kontaktbeschränkungen zu den Angehörigen.
Daher bitte Ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Wie viele Selbsttötungen gab es In den Jahren 2018 und 2019 In Dresden (bitte aufgeschlüs
selt pro Monat)

- 2-

2. Wie viele Selbsttötungen (pro Monat) waren im Jahr 2020 bisher zu verzeichnen?
3. Wie verteilen sich die Fälle auf Altersgruppen sowie Geschlecht?''

Zu diesen Fragen liegen der Stadtverwaltung keine differenzierten statistischen Daten vor. Der
artige Auswertungen können wir nicht erstellen.
Es gibt zu diesem Thema jedoch regelmäßige Veröffentlichungen des Statistischen Landesamtes,
verfügbar unter: https://www.statistik.sachsen.de/html/todesursachen.html
Die neusten Informationen des Landesamtes stammen aus dem Jahr 2018, der letzte ausführli

che Bericht von 2017. Für 2018 verzeichnet die Landesstatik unter anderem die folgende Anzahl
der Gestorbenen an Verletzungen, Vergiftungen und bestimmten anderen Folgen äußerer Ursa
chen (Klassifizierung nach ICD-10: SOO - T98), differenziert nach kreisfreien Städten und Landkrei
sen.

darunter

Kreisfreie Stadt, Land
kreis

je 100 000
Einwohner/

Un1Fälle

insgesamt

darunter
Suizide

Region

zusammen

-innen

Verkehrsun
fälle

Chemnitz, Stadt

181

112

8

36

73,3

Erzgebirgskreis

243

140

16

40

71,7

Mittelsachsen

287

150

23

76

93,4

Vogtlandkreis

204

113

17

43

89,2

Zwickau

327

150

20

56

102,6

1242

665

84

251

86,2

331

162

13

78

59,9

Region
Dresden, Stadt
Bautzen

247

148

24

39

81,9

Görlitz

229

134

11

38

89,5

Meißen

185

95

15

35

76,3

216

115

7

38

88,0

Region
Leipzig, Stadt
Leipzig

1208

654

70

228

75,6

428

217

25

73

73,2

190

92

17

34

73,7

Nordsachsen

148

80

15

38

74,8

Sächsische SchweizOsterz.

Region

766

389

57

145

73,6

Sachsen

3 216

1708

211

624

78,8

„4. Welche Angebote zur Prävention, Beratung und Seelsorge bietet die Landeshauptstadt
Dresden den Betroffen an?"

In Dresden gibt es viele Einrichtungen und Hilfeangebote für suizidgefährdete Menschen und
ihre Angehörigen. Die Angebote sind insbesondere auf das Alter (Erwachsene/junge Menschen)
und die Lebenslage abgestimmt- eingedenk der jeweils spezifischen Bedürfnisse und Bedarfe
der Menschen.

Eine ausführliche Übersicht aller Angebote (z. B. Telefonseelsorge,fachärztliche Beratung, Psy
chotherapie, stationäre psychiatrische und psychotherapeutische Behandlung)finden Sie auf
dem Internetportal www.dresden.de/suizidpraevention.

• 3-

Bei der nachstehenden Aufzählung handelt es sich um städtische Angebote zur Suizidprävention,
Krisenintervention, Beratung suizidgefährdeter Personen und ihrer Angehörigen, auch Angehöri
ger nach Suizid, von Multiplikatoren sowie Intervention bei akuter Selbst- und Fremdgefährdung,
die von der Landeshauptstadt Dresden getragen bzw. gefördert werden:
• Sozialpsychiatrischer Dienst (SPDi): Der SPDi ist ein ambulantes Angebot für psychisch
kranke Menschen und ihre Angehörigen, auch bei Suizidgefährdung. In der Abteilung des
Gesundheitsamts arbeiten an vier Dienststellen im Stadtgebiet sozialpsychiatrische Fach
ärztinnen und Fachärzte, Psychologinnen und Psychologen, Sozialarbeiterinnen und Sozi
alarbeiter. Im Zusammenhang mit Suizidprävention werden sie unter anderem bei akuter
Selbst- und Fremdgefährdung aktiv, außerdem bietet der SPDi mit dem Psychosozialen
Krisendienst und dem Krisentelefon niedrigschwellige Hilfen.

• Psychosozialer Krisendienst(PSKD) mit Krisentelefon „Telefon des Vertrauens": ber
PSKD besteht seit 1990 in Trägerschaft des Gesundheitsamtes, Abteilung SPDi. Der PSKD
Ist eine psychologische Beratungsstelle für Menschen in seelischen Krisen- und Notsitua
tionen. Vier Psychologinnen und Psychologen bieten kurzfristig, unkompliziert und auf
\A/unsch anonym bis zu fünf psychologische Beratungen für Erwachsene. Das Angebot ist
kostenfrei und kann ohne Gesundheitskarte oder ärztliche Überweisung in Anspruch ge
nommen werden. Das „Telefon des Vertrauens" ist ein telefonisches Hilfeangebot für
Menschen in seelischer Not, erreichbar an allen Tagen des Jahres, auch an Sonn- und Fei

ertagen 17 bis 23 Uhr. Am Krisentelefon arbeiten psychosoziale Fachkräfte. Der Krisen
dienst ist seit 1990 Mitglied der Deutschen Gesellschaft für Suizidprävention.
• Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien: Beratungsstellen können An
sprechpartner in Krisensituationen sein. Es gibt fünf Beratungsstellen in kommunaler Trä
gerschaft und fünf Beratungsstellen freier Träger. Nähere Informationen: www.dresden.de/familienberatung.
• Aktivitäten zur Suizidprävention (Auswahl):
Krisenwegweiser: Seit 2006 gibt die Landeshauptstadt Dresden regelmäßig den Krisen
wegweiser mit ausführlichen Hinweisen und Kontakten zu Hilfen bei Suizidgefährdung
heraus. Der Wegweiser erscheint sowohl als Druckerzeugnis (Amtsblatt-Beilage) als auch
in elektronischer Form: www.dresden.de/krisenwegweiser.
Unter www.dresden.de/suizidpraevention wurde 2016 ein thematisches Informations
portal geschaffen, das regelmäßig aktualisiert und an die lokalen Bedarfe angepasst wird.
Zudem initiiert und beteiligt sich die Stadtverwaltung an vielfältigen Maßnahmen der

Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, an Projekten und Veranstaltungen zur Suizidpräven
tion, insbesondere im Rahmen des Welttages der Suizidprävention (10. September) und
zum Welttag für psychische Gesundheit (10. Oktober), in Kooperation mit lokalen Akteu
ren wie dem Bündnis gegen Depression Dresden und dem Netzwerk Suizidprävention
Dresden (NESUD).
Mit freundlichen Grüßen

Oi

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

