Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
I3LG2qGU'

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 14. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/014/2020)
am Montag. 2. November 2020.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/19
ö NS SBR Neu/014/2020 2. November 2020

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

19:27 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende

Mandy Pretzsch
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Marco Joneleit
Christine Mantu

anwesend ab 17:43 Uhr

Ulla Wacker

Jutta Wieding

anwesend ab 17:35 Uhr

Mitglied Liste CDU
Gunter Thiele

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland
Berit Heller

Marcel Ritschel

anwesend ab 17:55 Uhr

Nicole Schumann

Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock

Mitglied Liste PIRATEN
Jan Kossick

Anwesend bis 19:22 Uhr

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Oliver Mehl
Klemens Schneider

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

Holger J. C. Knaak

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Karin Wilke

entschuldigt

Mitglied Liste FDP

Holger Zastrow

entschuldigt

3/19
ö NS SBR Neu/014/2020 2. November 2020

Verwaltung;
Frau Schreiber
Herr Strauch

Herr Krisch

Straßen- und Tiefbauamt, Leiterin Stabsstelie Recht

Amt für Kultur- und Denkmalschutz, Abteilungsleiter Kul
turmanagement/Controlling
Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht, Fachrefe
rent

Gäste:

Herr Aschenbach

Stadtrat, Die PARTEI

Herr Thieme

Anwohner

Herr Glöckner

Vorstand Dresden Monarchs e. V.

Schriftführerin:

Frau Benkendorf

Bürgermeisteramt, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/19
ö NS SBR Neu/014/2020 2. November 2020

TAGESORDNUNG

öffentlich

Bestätigung der Niederschrift zur 13. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 05.10.2020

Voriagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

2.2

Vorschlagsrecht zur Gestaltung einer sozialen Ecke an der Kreu
zung Rothenburger Straße-Görlitzer Straße-Louisenstraße

Neu00006/20

Vorschlagsrecht zu Maßnahmen an der Schiefen Ecke Neustadt,
Kreuzung Rothenburger Straße-Göriitzer Straße-Louisenstraße

Neu00007/20

VorR-

VorR-

Anträge und Voriagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

3.2

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)

V0166/19

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstal
tungen (Förderrichtlinie Großveranstaltungen) vom 21. März 2013

V0478/20

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

5

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sportanlagener
weiterung Bärnsdorfer Straße 2 in 01097 Dresden mit der Errich
tung eines Funktionsgebäudes als Nachwuchszentrum durch den
Dresden Monarchs e. V.

beratend

beratend

V0613/20
beratend

5/19
ö NS SBR Neu/014/2020 2. November 2020

Öffentlich

Einleitung:

Frau Pretzsch begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates und alle Gäste. Sie klärt kurz über
Verhaltensregeln während der Gremiensitzung im Zuge der Corona-Pandemie auf. Eine MundNasenbedeckung werde empfohlen und auf eine regelmäßige Lüftung der Räume hingewiesen.
Auf die Bereitstellung von Wasser sei aus diesen Grünen ebenfalls verzichtet worden. Die Einla
dung zur Sitzung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 11 anwesend,

sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Es gibt eine Änderung zur Tagesordnung, nach
welcher die Tagesordnungspunkte 4 und 5 in ihrer Reihenfolge getauscht werden. Herr Göhler
beantragt die Zusammenführung der Tagesordnungspunkte 2.1 und 2.2, was einstimmig ange
nommen wird. Zur Unterzeichnung der Niederschrift werden Frau Heller und Herr Abel vorge
schlagen. Herrn Joneleit wird nachträglich zum Geburtstag gratuliert.
Frau Wieding tritt der Sitzung bei. Es sind nun 12 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

1

Bestätigung der Niederschrift zur 13. Sitzung des Stadtbezirksbei
rates am 05.10.2020

Die Niederschrift wird durch die Stadtbezirksbeiräte bestätigt und durch Herrn Thiele unter
zeichnet. Durch die Abwesenheit von Herrn Knaak, wird seine Unterschrift zu einem späteren
Zeitpunkt erfolgen.

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

Vorschlagsrecht zur Gestaltung einer sozialen Ecke an der Kreu-

zung Rothenburger Straße-Görlitzer Straße-Louisenstraße

VorR-

Neu00006/20

Herr Göhler erklärt, dass beide Vorschlagsrechte sich sehr stark überschneiden, wodurch eine
Zusammenführung sinnvoil erschien. Zusammen sei eine neue Version formuliert worden, wel
che im Vorfeld der Sitzung allen Mitgliedern zugegangen sei. Es benötige einen Ansatz, der die
Situation nachhaltig verbessere.
Herr Kossick erklärt, dass er den Ansatz der Verschärfung der Polizeikontrollen für falsch halte.
Aus diesem Grund liege ein Ersetzungsantrag in Zusammenarbeit mit der LINKEN mit folgendem
Wortlaut vor:

„Zur Erhaltung der Sozialen Ecke als eines der schlagenden Herzen der Äußeren Neustadt, des
gesamten Stadtgebietes, fordert der Stadtbezirksbeirat Neustadt:

1. Alle Menschen haben das Recht, sich frei und ungebunden im öffentlichen Raum aufzu
halten. Sie haben hierbei das Recht, sich mit anderen Menschen zu treffen, zu essen und
zu trinken. Jegliche repressive Maßnahme, dieses Recht einzuschränken, lehnt der
Stadtbezirksbeirat Neustadt entschieden ab. Dies gilt insbesondere für Verkaufs- und

6/19
ö NS SBR Neu/014/2020 2. November 2020

Konsumverbote,für Mittel der allgemeinen Überwachung (Video u.a.), anlasslose Perso
nenkontrollen und ungerechtfertigte Platzverweise.

Jeder Mensch hat die Pflicht, nicht über Gebühr in die Rechte anderer einzugreifen. Der
Stadtbezirksbeirat Neustadt stellt fest: Die Soziale Ecke ist ein Treffpunkt im öffentlichen
Raum - keine exzessive Partymeile.
Um ein entspanntes Miteinander von Neustädter*innen, Gewerbetreibenden, Anwoh
nenden und Gästen der Neustadt in der Zukunft zu sichern, fordert der Stadtbezirksbei
rat Neustadt die Prüfung folgender Vorschläge:
a. Zur Steigerung der Sauberkeit empfiehlt der Stadtbezirksbeirat das Aufstellen zu

sätzlicher, entsprechend attraktiv gestalteter Abfallbehälter. Als Finanzierungs
quelle kommen z.B. Mittel des SBR Neustadt, des Amts für Stadtgrün und Abfall
wirtschaft sowie des Ordnungsamts in Betracht.
b. Die bestehende Informationskampagne »Geistreich« soll erweitert werden, um
die Nutzer*innen der Sozialen Ecke gruppenspezifisch auf mögliche Konfliktfelder
hinzuweisen. Dazu geeignet sind, neben den bereits genutzten Flyern, Info-Teams
vor Ort, kreative Info-Banner und Hinweisschilder (ggf. Piktogramme). Diese
Maßnahmen sind in enger Zusammenarbeit mit dem SBR und StBA Neustadt zu
erstellen. Kostenarme Investitionen wie Bannerund Hinweisschilder können aus

dem Budget des SBR Neustadt finanziert werden.
c. Es ist ein Mediationsprogramm gestützt durch die Mobile Jugend- und Erwachse
nenarbeit zu prüfen, das zu einem verbesserten Miteinander beiträgt. Hierzu
kann auf die Erfahrungen anderer Städte zurückgegriffen werden. Zusätzlich soll
die (thematische und personelle) Integration der DVB AG in dieses Programm ge
prüft werden. Bei positiver Prüfung empfiehlt der Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Durchführung eines Pilotprojekts im Frühjahr und Sommer 2021. Als Finanzie
rungsquelle kommen Mittel des SBR, des Ordnungsamts bzw. der Geschäftsbe
reiche Soziales und Kultur und Tourismus in Frage.
d. Um Konflikte mit dem MIV zu vermeiden, sollen der Kreuzungsbereich und die
einmündenden Straßen zumindest in den Abend- und Nachtstunden autofrei

sein. Dabei ist insbesondere zu prüfen, wie und für welche motorisierten Fahr
zeuge eine Durchfahrts-/ Halteerlaubnis erteilt werden kann (Lieferverkehr, Taxi,
eingeschränkte Menschen, Rettungsdienst, Polizei etc.).
e. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt regt die rasche Umsetzung des Stadtratsbe
schlusses A0487/18("Stadtteilangepasste Mobilitätsplanung für die Louisenstra
ße", Sitzung vom 26.09.2019) an - insbesondere die Punkte 2c("Straßenraum für
Geschäftsauslagen und Freisitze, für Cafes und Gaststätten vergrößern"), 2f ("die
Anzahl der Parkplätze zugunsten von Kurzzeithalten und breiteren Fußgängerbe
reichen beschränken") und 5 ("Kurzfristig in Zusammenarbeit mit Anwohnenden
und Gewerbetreibenden [...] eine provisorischen Aufwertung der öffentlichen

Raums, etwa durch an den Bordstein angestellte Paletten, entwickeln"). Über die
Ergebnisse der Prüfungen ist dem Stadtbezirksbeirat Neustadt laufend zu berich-

7/19
ö NS SBR Neu/014/2020 2. November 2020

ten. Die abschließenden Ergebnisse sind spätestens am 22.02.2021 auf der Sit
zung des Stadtbezirksbeirat Neustadt zu beraten.

4. Über den generellen Sachstand der konkreten Planungen der LH Dresden sowie über die
Ergebnisse der Prüfungen ist vor der Stadtbezirksbeiratssitzung am 22.02.2021 eine Einwohner*innenversammlung abzuhalten."
Des Weiteren führt Herr Kossick aus, dass es zwar viele Parallelen gebe, aber Polizeikontrollen
seien nicht zu fördern. Sinnhaft wäre es, Streetwork oder das vorgeschlagene Kommunikations
team auszuprobieren.
Frau Wacker führt aus, dass nicht gemeint sei, polizeiliche Maßnahmen zu verschärfen, sondern
das was die Polizeiverordnung vorsehe, durchsetzen zu lassen. Man komme nach ihrer Erfah
rung als Bürger nicht an diese dort feiernden Menschen ran. Es sei mittlerweile eine Situation
entstanden, die den Anschein erwecke, man dürfe dort alles machen.
Frau Brock stellt einen eigenen Ersetzungsantrag mit folgendem Wortlaut vor:
„Die Neustadt Ist für alle dal „Assi Eck"zur sozialen Ecke machen

In den letzten Wochen ist die Situation am „Assi-Eck" gekippt. Die Polizeipräsenz geht über eine
hinnehmbare Grenze hinaus. Die neustädter sind tolerant. Aber die Situation für Anwesende ist

so nicht mehr auszuhalten. Der Kreuzungsbereich ist in den vergangenen Wochen und Monaten
nicht gewachsen.
Das „Assi-Eck" war und ist ein Begegnungsort und soll es auch bleiben. Die Präsenz von Polizei

und Ordnungsamt in den letzten Wochen stellt eine unverhältnismäßige Freiheitseinschränkung
dar. Ziel ist menschliche Wärme statt Blut und Gedärme! das der die Straßenbahn?
Kurze Pause.

1. Es war kurzfristig lästig, die Eigendynamik an der Ecke zu brechen und bis zum Ende der
Gute-Wetter-Periode die Situation anzuspannen. Die Präsenz von Polizei und Ordnungs
amt in den letzten Wochen hat genervt. Deswegen schlagen wir Entsorgung vor. Dies be
stärkt uns in der Sichtweise, dass ein Teil des Problems SPD, Bündnis 90/Die Grünen und
Gewerbetreibende sind. Wir schlagen vor die Zusammenarbeit mit der Polizei und Ord
nungsamt zu ahnden.

2. Alle nervt der massive Oberbürgermeister.

3. Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, die Schaffung von mehr Ressourcen zu prü
fen, die nachts und auch nach 2 Uhr morgens schlafen. Bislang gibt es zu wenige Mitar
beiter, welche zu später Stunde schlafen.

a. Möglichkeit der Installierung von mehr Mülleimern an der Ecke prüfen.
4. Alle repressiven Maßnahmen lehnen wir ab.

8/19
ö NS SBR Neu/014/2020 2. November 2020

Bitte haben Sie Verständnis.

Die PARTEI'

Frau Brock führt aus, dass sämtliche repressiven Maßnahmen abzulehnen seien und reicht den
Antrag herum.
Herr Thiele erklärt, dass es mittlerweile allen bewusst sei, dass etwas getan werden müsse. Da
das Schutzbedürfnis und die Interessenlage der Anwohner überwiege, sei an dieser Stelle durch
zugreifen. Den Antrag der Piraten- und Linkspartei werde er ablehnen, da er die Ansicht nicht
teile, dass ohne Repressalien noch eine Lösung zu finden sei. Er stellt einen Geschäftsordnungs
antrag auf punktweise Abstimmung, da er einigen Punkten zustimme.
Frau Mantu tritt der Sitzung bei. Es sind nun 13 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Frau Schumann gibt zu bedenken, dass Menschenmassen in Verbindung mit der Durchsetzung
von Polizeigewalt kritisch zu sehen und unverhältnismäßig seien. Ihrem Empfinden nach können
dadurch bürgerkriegsähnliche Zustände provoziert werden. Sie plädiert dafür, die Kommunika
tionsstrategie zu verfeinern und anzupassen. Gewalt sei keine Lösung.

Herr Dr. Demuth erwidert, dass genau das gewollt sei. Die Repression stehe nicht an erster Stel
le und alle angesprochenen Punkte seien gleich wichtig. Herr Fischer vom Polizeirevier Dresden
Nord habe die Idee des Mediatorenprogramms in der vorangegangenen Sitzung gelobt. Es gebe
großes Interesse an der Wirkung der im Antrag festgehaltenen Maßnahmen. Der eigentliche
Kern des Antrags sei es, das Miteinander in der Neustadt zu erhalten.
Frau Gieiand teilt die Ansicht, eine Alternative zum Alkoholverbot zu finden. Sie schließt sich
dem Geschäftsordnungsantrag von Herrn Thiele zur punktweisen Abstimmung an. Auch werde
sie sich beim Ersetzungsantrag enthalten, da sie die Interpretation des ursprünglichen Anliegens
nicht so empfunden habe, auch wenn dieser mehrheitlich von ihrer Partei getragen werde.
Herr Abel erinnert an die Aussagen von Herrn Fischer zum Thema Polizeirepression. Das sei eine
zwiespältige Geschichte, da einerseits stärkeres eingreifen gefordert werde und andererseits so
wenig wie möglich passieren solle. Aus diesem Grund sei der neu eingereichte und zusammen
geführte Antrag gut gelungen. Einen guten Mittelweg zu finden solle das Ziel sein.
Herr Ritschel tritt der Sitzung bei. Es sind nun 14 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Herr Joneleit ergänzt, dass der aktuelle Zustand unzumutbar sei. Er sei zwar ein großer Kritiker
der Polizei, andererseits müsse dieser jedoch vertraut werden, dass sie mit einem gesunden
Augenmaß arbeite. Er zeigt sich hin und her gerissen, da er auch die Vielfältigkeit der Neustadt
erhalten wolle. Für Anwohner müsse nicht nur symbolisch etwas passieren, sondern grundsätz
lich, um das Wohnen in der Neustadt wieder angenehm zu machen.
Frau Wacker wirft ein, dass für das Durchsetzen der Polizeiverantwortung nicht nur Polizei, son

dern auch der Gemeindevollzugsdienst verantwortlich sei. Oft werde erlebt, dass der gemeindli
che Vollzugsdienst durch Abwesenheit auffalle. Der Antrag sehe vor, alle vorhandenen Mittel

9/19
ö NS SBR Neu/014/2020 2. November 2020

auszuschöpfen, welche die derzeitige Stadtordnung und Stadtverwaltung zulasse. Es werde sich
ein Zusammenklingen aller Maßnahmen gewünscht.
Herr Göhler bittet darum, den Antrag als Gesamtheit zu sehen. Man wolle die Balance zwischen
öffentlichen Raum und Anwohnerschaft wiederherstellen. Durch Ansprechen habe man viele
Situationen im Laufe des Sommers klären können. Damit könnte künftig ein Mediationsteam
arbeiten. Die Polizei solle erst in der Endkonsequenz, bei Scheitern der vorangegangenen Maß
nahmen eingreifen.
Frau Brock bezeichnet es als dreist, dass die SPD Freiraum unter mehr Einsatz der Polizei und
des Ordnungsamtes eingrenzen wolle. Es gehe hier zudem um zusätzliche Ressourcen, die akquiriert werden müssen. Sie zweifelt an der Ganzheitlichkeit des Anliegens und wirft Desinteres
se an anderen Maßnahmen vor.

Es gibt eine Wortmeldung aus dem Publikum. Nach Zustimmung des Stadtbezirksbeirates wird
dem Publikum durch Frau Pretzsch das Wort erteilt.

Herr Thieme hinterfragt,für wen der Stadtbezirksbeirat Neustadt Politik im Stadtteil mache,für
die Leute, die Party machen oder für die Anwohner. Aufgrund der Anwohner, welche die Situa
tion nicht mehr ertragen können, sitze man heute hier und beschäftige sich erneut mit diesem
Thema. Es gebe Gesetze und Verordnungen durchzusetzen. Die Ansprache der Leute wäre zwar
gut, aber restriktive Maßnahmen sowie Termine und Fristen für entsprechende Umsetzungen
seien erforderlich.

Frau Pretzsch fügt an, dass es vor zwei Wochen eine Anwohnerversammlung gegeben habe und
eine Reihe von Vorschlägen mitgenommen worden seien. Im Ergebnis dessen haben sich drei
Arbeitsgruppen dazu gebildet. Die Umsetzung von Maßnahmen werde aktuell vorbereitet. Die
Durchführung sei jedoch abhängig von der aktuellen Entwicklung der Corona-Pandemie.
Herr Stadtrat Aschenbach wirft ein, dass das alles Willensbekundungen seien und am Ende der
Stadtrat darüber beschließe. Hier werde eine Dringlichkeit erklärt, nach welcher die Polizei häu
figer in die Neustadt kommen solle. Doch wenn man ein Problem habe, könne man diese ge
nauso auch rufen. Schließlich zeigen bundesweite Beispiele, dass ähnlich geartete Probleme
nicht auf diese Weise zu lösen seien.

Herr Kossick bezieht sich auf die Aussage, dass es sich um einen gesamtheitlichen Antrag hande
le und er Frau Brock Recht gebe. Die Formulierung „müssen durchsetzen" im Punkt 1 bedeute,
dass auch die Kreuzung geräumt werden müsse. Er wisse, dass das nicht damit gemeint sei, die
Aussage sich jedoch so interpretieren lasse. Der Ersetzungsantrag sage nicht, dass der jetzige
Zustand normal sei. Schließlich sei das betreffende Areal eine Wohngegend und nicht beispiels
weise die Reeperbahn in Hamburg. Wenn aus dem Stadtbezirksbeirat Neustadt gefordert wer
de, dass die Probleme durch Polizei gelöst werden sollen, wäre das schon historisch, dass ausge
rechnet das eine Forderung in der Neustadt sei. Der Stadtbezirksbeirat könne nur Möglichkeiten
vorschlagen.
Herr Dr. Demuth erklärt, dass es nicht die Polizei sei, deren verstärkte Präsenz gewünscht sei.
Vielmehr solle das Augenmerk auf die Arbeit des Ordnungsamtes gelegt werden. Jedoch seien
grundlegend alle Maßnahmen auszuschöpfen. Andererseits sei auch die Polizei nötig, wenn um
4 Uhr nachts eine Boom Box die Straße laut beschalle. Es gehe um das Zusammenspiel aller
Maßnahmen, um daraus einen Gesamtplan entstehen zu lassen.

10/19
ö NS SBR Neu/014/2020 2. November 2020

Herr Thiele gibt zu bedenken, dass sich die Anwohner nichts mehr wünschen, als dass Recht und

Gesetz durchgesetzt werden. Es gehe darum aus diesem Gremium sowohl in Richtung Gemein
devollzugsdienst und Polizei als auch in Richtung der Anwohner ein Signal zu senden. Er appel
liert an die Fraktionen, entsprechende Entscheidungen auch im Stadtrat zu treffen. Zudem äu
ßert er die Bitte um Prüfung, ob im Sitzungsraum Alkohol getrunken werden darf.
Frau Pretzsch verneint dies und richtet das Wort in den Publikumsraum. Sie bittet darum, den
Alkoholkonsum innerhalb der Sitzungsräumlichkeiten zu unterlassen.

Frau Wieding wirft ein, dass bereits deutlich gemacht wurde, die Polizeipräsenz nicht zu ver
stärken. Sie spricht sich für eine Streichung des Wortes „Verstärkt" im ersten Satz des Be

schlusspunktes 1.1 aus und reichen einen entsprechenden Änderungsantrag ein.
Frau Gieiand gibt zu bedenken, dass durch verstärkte Polizeipräsenz zwar geltendes Recht
durchgesetzt werden könne, das jedoch zu Verdrängungseffekten führen werde. Das würde die
Anwohner vor Ort zwar entlasten, aber an anderer Stelle die Schwierigkeiten neu entstehen
lassen. Allein Durchsetzung von Dingen sei die Aufgabe der Exekutive. Der Stadtbezirksbeirat
könne nur Ideen mit auf den Weg geben. Das müsse jedoch abhängig von der Stadtverwaltung
und ihren Ressourcen zu betrachten sein.

Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über den Ersetzungsantrag von Die PARTEI, Piraten und DIE
LINKE auf.
Abstimmungsereebnis:

Ablehnung
Ja 6 Nein 7 Enthaltung 1

Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über den Ersetzungsantrag von Frau Brock auf.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 4 Nein 10 Enthaltung 0

Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über den Änderungsantrag von Frau Wieding auf, das Wort
„verstärkt" im Beschlusspunkt 1 zu streichen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 1

Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag zur punktweisen Ab
stimmung auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

Frau Pretzsch ruft zur punktweisen Abstimmung auf.

11/19
ö NS SBR Neu/014/2020 2. November 2020

Vorschlag:

Für mehr Rücksicht statt Verboten

Alternativen zum Alkoholkonsumverbot an der „Schiefen Ecke''

1. Durchsetzung von bestehenden Regeln

Die Präsenz von Polizei und Ordnungsamt in den letzten Wochen hat gerade am Wochenende
bereits eine erste spürbare Beruhigung der Lage an der Ecke ergeben. Dies bestärkt uns in der
Sichtweise, dass ein Teil des Problems war, dass nachts zu wenige Verstöße kontrolliert wurden.
1.1. Der Gemeindliche Vollzugsdienst und die Polizei müssen die Polizeiverordnung (PV)insbe
sondere bei groben Verstößen durchsetzen. Dazu gehört insbesondere die Ahndung bei Ru
hestörung (§ 3,4 PV), öffentliche Belästigungen und Störungen (§ 12 PV),sowie Straftatbe
stände, wie Vandalismus. Die Durchsetzung der Polizeiverordnung in Hinsicht auf Ruhestö
rungen muss sich auch auf die umliegenden Gastronom*innen beziehen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 4 Enthaltung 0

1.2. Bislang gibt es zu wenige Mitarbeiter*innen beim gemeindlichen Vollzugsdienst, welche zu
später Stunde eingesetzt werden dürfen. Der Oberbürgermeister wird daher aufgefordert,
die Schaffung zusätzlicher Stellen zu prüfen, um nachts und auch nach 2 Uhr morgens Ver
stöße ahnden können.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 2

2. Müllvermeldung und Entsorgung

Die starke Vermüllung der Ecke stellt eine außerordentliche Belastung für die Anwohner*innen
und Gäste dar. Der Oberbürgermeister wird daher aufgefordert,

2.1. die Einführung einer Abgabe auf Einwegverpackungen (bspw. auf Pizzakartons und Einweg
becher) in Dresden zu prüfen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 1

2.2. die Umsetzung der Kölner Idee eines „Kippenrecyclingvereins" auch in Dresden zu prüfen,
um damit einen spielerischen Anreiz zu schaffen, Zigaretten-Kippen ordnungsgemäß zu ent
sorgen.

12/19
ö NS SBR Neu/014/2020 2. November 2020

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

2.3. die Installation von zusätzlichen oder größerien Mülleimern im Umfeld der Ecke zu prüfen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1
3. Sozialarbeit, Mediation und Prävention

Mittelfristig müssen wir die Lage an der Ecke beruhigen, ohne die Möglichkeit des „cornern" zu
verhindern. Es gibt den Wunsch,sich an sozialen Ecken zu treffen. Allein repressive Maßnahmen
lehnen wir ab. Dies würde nur zu einer Verdrängung des Geschehens an einen anderen Platz in
der Neustadt führen.

Wir setzen hier in der Zukunft zum einen auf eine zivilgesellschaftliche Selbstkontrolle in der
Neustadt. Zum anderen brauchen wir Maßnahmen, um die Lärmbelästigung nachts für die An
wohner zu unterbinden. Priorität haben hier Maßnahmen und zivilgesellschaftliches Engage
ment gegen mobile Lautsprecher und Trommeln in den Abend- und Nachtstunden.

3.1. Die Verwaltung wird beauftragt, sozialarbeiterische Beratung in Anspruch zu nehmen, ins
besondere um eine fachgerechte Einschätzung darüber zu erhalten, wie groß die Personen
gruppe ist, die mutwillige Störungen verursacht. Die Verwaltung wird beauftragt zu prüfen,
inwiefern ein Einsatz von Streetworker*innen oder Angebote der Sozialarbeit auch in den
relevanten Zeiträumen sinnvoll sein könnten.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

3.2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Unterstützung dieser Maßnahmen ein Media
tionsprogramm in der Neustadt zu prüfen. Dabei sollen von April bis Oktober So-Do von 2024 Uhr und Fr und Sa von 20-3 Uhr Streetworker*innen und Mediator*innen insbesondere

in der Äußeren Neustadt unterwegs sein. Durch eine direkte Ansprache von Besucher*innen sollen bestehende Konflikte reduziert werden. Es ist ein Personalaufwand von 6

Vollzeitäquivalenten und damit Gesamtkosten von ca. 250000€ zu veranschlagen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 NeinO Enthaltung 2

3.3. Die Neustadtkümmerin soll in regelmäßigem Austausch mit Anwohner*innen,Streetworker*innen und Behörden treten, um die Entwicklung der Situation zu beobachten und auf
Fehlentwicklungen und unzureichende Wirkung der Maßnahmen hinzuweisen.

13/19
ö NS SBR Neu/014/2020 2. November 2020

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

3.4. Anwohner*innen müssen ernst genommen werden und Eigeninitiativen zur Verbesserung
ihrer Lebensqualität sollten möglichst unterstützt und gefördert werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 NeinO Enthaltung 4

4. Stadtentwicklung, Freiräume und Verkehr
In den letzten Jahren wurden richtiger Weise viele Wohnungen gebaut. Zudem standen Spiel
plätze und zunehmend Sportanlagen für die Neustädter Kinder im Mittelpunkt der Planungen.
Kultureinrichtungen wurden derart verdrängt. Corona droht diese Situation noch zu verschlim
mern. Die Neustadt ist eines der kinderreichsten Stadtviertel Deutschlands. Diese Kinder wer

den älter und brauchen Orte, um sich zu treffen.
Der Konflikt an der Schiefen Ecke ist Symptom eines größeren Problems. Es fehlt an attraktiven,

nicht-kommerziellen Räumen in der Äußeren Neustadt. Deshalb bedarf es mittelfristig weiterer
Maßnahmen:

4.1. Neue Räume für Begegnung ohne Konsumzwang müssen geschaffen, bzw. erschlossen
werden. Dazu sollten vorhandene (interkulturelle) Zentren und Vereine einbezogen und
Ausweichflächen innerhalb der Neustadt gestaltet werden. Wir fordern den Oberbürger
meister auf, die alten „Reithallen" am West- Alaunpark vom Freistaat Sachsen zu kaufen
und als nicht-kommerzielles kulturelles Zentrum einzurichten.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0

4.2. Der Stadtratsbeschluss „Stadtteilangepasste Mobilitätsplanung für die Louisenstraße

(A0487/18)" muss schleunigst umgesetzt werden, um die Louisenstr. als Shared Space um
zugestalten. Weniger fahrender und ruhender Verkehr auf der Ost-West-Achse (Louisen

straße) ermöglicht mehr Außengastronomie und das Schaffen von Sitz- und Aufenthaltsge
legenheiten (z.B. durch Parklets"), die einer entspannten Atmosphäre sowie einem friedli
chen Publikum und einer Entspannung an der betreffenden Kreuzung zuträglich sind.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 2

4.3. Die Stadtverwaltung wird beauftragt zu prüfen, wie durch die Einführung einer Einbahn
straßenregelung der durchgehende Verkehr von der Louisenstraße auf Bischofsweg und
Bautzner Straße verlagert werden kann. Denkbar wäre eine Zuführung des Verkehrs von der

14/19
ö NS SBR Neu/014/2020 2. November 2020

Rothenburger Str. kommend in östlicher und westlicher Richtung jeweils als Einbahnstraße
in die Louisenstr.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 1 Enthaltung 3

2.2

Vorschlagsrecht zu Maßnahmen an der Schiefen Ecke Neustadt,

Kreuzung Rothenburger Straße-Görlitzer Straße-Louisenstraße

VorR-

Neu00007/20

Die Behandlung des Vorschlagsrechtes erfolgte im vorangegangenen Tagesordnungspunkt.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)

V0166/19
beratend

Frau Schreiber stellt die Vorlage der Verwaltung anhand einer Präsentation vor. Es solle eine
Erhöhung der Parkgebühren erfolgen. Diese solle eine bessere Auslastung des Parkraumes und
des ÖPNV in der Innenstadt sowie der Äußeren Neustadt, sowie eine Entlastung des dortigen
Autoverkehrs und die vermehrte Nutzung alternativer Verkehrsmittel bewirken.

Herr Kossick reicht einen Ergänzungsantrag, auch die Äußere Neustadt zur Parkzone 1 hinzuzu
fügen mit folgendem Wortlaut ein; „Weiterhin wird die Parkzone 1 durch folgende Straßen be
grenzt: Antonstraße, Dr.-Friedrich-Wolf-Straße, Dammweg,Tannenstraße, Nordstraße, Prießnitzstraße, Bautzner Straße."
Frau Schreiber erklärt, dass die bisher erhobenen Gebühren der bisherigen Zone 2 entsprachen.
Frau Gieland findet eine Anpassung ebenfalls notwendig, da ein Beitrag zur Umwelt geleistet

werde, wenn Parkgebühren teurer seien, als der ÖPNV. Sie bittet zur Erklärung des Ermessens.
Frau Schreiber erklärt, dass die straßenverkehrsrechtliche Anordnung über die Verkehrsbehör
de erlassen werde, was innerhalb einer Ermessensentscheidung seitens der Behörde geschehe.
Frau Wacker führt aus, dass auch sie die Anhebung der Gebühren begrüße und bittet um Zu
sendung der Präsentation. Sie kritisiert den Parkdruck durch den Besucherverkehr in die Neu
stadt. Auch seien Parkplätze durch die Mobilitätspunkte neu eingerichtet worden, was den An
wohnern die Parkplatzsuche weiter erschwere. Sie fragt, ob reine Bewohnerparkzonen ange
ordnet werden können. Insbesondere die Kamenzer Straße, die Prießnitzstraße und die Schnit
zer Straße seien beispielsweise als kleinere Straßen überbelastet. Frau Schreiber antwortet,
dass sie das Anliegen zur Prüfung mitnehmen werde. Frau Pretzsch merkt an, dass das Anliegen
auch an Herrn Ziesch aus der Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung zur Prüfung weitergege
ben werden könne.

Frau Wieding bringt einen Ergänzungsantrag mit folgendem Wortlaut ein: „Das Hechtviertel und
die Leipziger Vorstadt werden statt in Zone 3 in Zone 2 eingeordnet."

15/19
ö NS SBR Neu/014/2020 2. November 2020

Herr Joneleit spricht sich für eine Anwohnernutzung der vorhandenen Parkflächen aus. Er fragt,
ob parailei die Gebühr für den Parkausweis erhöht werde. Frau Schreiber erklärt, dass die Park

gebühr durch Verwaitungskosten und nicht über die Parkgebührenordnung geregeit werde.
Herr Abel fragt, ob es reines Anwohnerparken an anderer Stelie gebe. Frau Schreiber erkiärt,
dass in Dresden normalerweise Gebührenparken und Anwohnerparken gekoppelt seien und ein
alleiniges Anwohnerparken eher unüblich beziehungsweise nicht bekannt sei.
Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag von Herrn Kossick auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0

Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag von Frau Wieding auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 1

Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über die Vorlage mit Ergänzung auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) gemäß Anlage 1.

2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, Änderungen der Anlage 2 zur Parkgebührenver
ordnung vorzunehmen. Die Änderungen sind ortsüblich im Dresdner Amtsblatt bekanntzu
machen. Der Stadtrat ist über die Änderungen zu informieren.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Höhe der Parkgebühren alle zwei Jahre zu über

prüfen und - sofern erforderlich - dem Stadtrat zur Anpassung der Parkgebühren eine Ände
rung der Parkgebührenverordnung zur Entscheidung vorzulegen. Bei der Anpassung der
Parkgebühren sind die prozentualen Fahrpreiserhöhungen für Einzelfahrscheine des WO im
gleichen Zeitraum berücksichtigen.

4. Weiterhin wird die Parkzone 1 durch folgende Straßen begrenzt: Antonstraße, Dr.Friedrich-Wolf-Straße, Dammweg,Tannenstraße, Nordstraße, Prießnitzstraße, Bautzner
Straße.

5. Das Hechtviertel und die Leipziger Vorstadt werden statt in Zone 3 in Zone 2 eingeordnet.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0

16/19
ö NS SBR Neu/014/2020 2. November 2020

3.2

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen (Förderrichtiinie Großveranstaltungen) vom 21. März

V0478/20
beratend

2013

Herr Strauch stellt die Vorlage vor. Nach der Entwicklung der entsprechenden Förderanträge
und Förderungen in der Stadt sei nun angedacht, diese bestehende Richtlinie aufzuheben, da
die Stadt mittlerweile andere Förderinstrumente habe und auch nutze. Es habe für 2020 nur

vier Antragsteller für Großveranstaltungen gegeben. Dennoch bestehe für die Verwaltung auch
die Schwierigkeit, dass verschiedene Fördertöpfe zusammenkommen, wodurch sich die Ver
wendungsnachweisprüfung auch komplizierter gestalte. Aus diesem Grund werde die Zuord
nung zu einzelnen Förderverfahren angestrebt.

Frau Wacker führt an, dass aus der Vorlage nicht hervorgegangen sei, welche Gründe zur Auf
hebung der Richtlinie vorliegen. Das Ziel sei es Ihres Verständnisses nach unter anderem das
Elbhangfest auf die Stadtbezirksförderungsebene zu verweisen. Ähnlich wäre das dann bei der
Bunten Republik Neustadt. In der Stadtbezirksförderrichtlinie seien jedoch Feste mit überregio
nalem Charakter ausgeschlossen, welchen die Bunte Republik Neustadt beispielsweise habe.
Herr Strauch antwortet, dass hier ein Missverständnis vorliege und die Förderungen nicht auf
die Stadtbezirke verteilt werden sollen. Über die Kulturförderrichtlinie und in welchem Förder

hafen die entsprechende Förderung erfolgen solle, entscheide der Kulturausschuss. Die Förde
rung an sich bleibe bestehen. Frau Pretzsch ergänzt, dass die einzige Relevanz für die Stadtbe
zirksmittel das Hechtfest habe, worüber aber noch zu entscheiden sei.

Herr Kossick fragt nach den noch freien Beträgen in Höhe von 20.000 Euro und ob diese dem
Kulturfördertopf beigefügt werden. Herr Strauch bestätigt, dass der Betrag in die Kulturförde
rung gehe. Beim Hechtfest müsse man sehen, wie es sich noch definiere. Diese Abwägung wer
de in Zukunft häufiger getroffen werden müssen.
Frau Mantu und Frau Brock verlassen die Sitzung, Es sind nun 12 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Frau Gieland hakt nach, ob die 20.000 Euro für einen neuen Haushalt zur Kulturförderung oben
draufkommen. Herr Strauch antwortet, dass der neue Haushalt noch nicht beschlossen sei. Es
werde wahrscheinlich keine Großveranstaltungsförderung mehr geben, weswegen der Kultur
fördertopf aufgefüllt werde. Wenn jemand in Zukunft Großveranstaltungen weiter fördern wol
le, müsse eine Umverteilung aus dem Kulturfördertopf in Richtung Großveranstaltungen statt
finden. Die Entscheidung über die Definition was in die Kulturförderung und was in die Großver
anstaltungsförderung gehöre, müsse der Stadtrat treffen.
Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 2

17/19
ö NS SBR Neu/014/2020 2. November 2020

5

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sportanlagenerweiterung Bärnsdorfer Straße 2 in 01097 Dresden mit der Er-

V0613/20
beratend

richtung eines Funktionsgebäudes als Nachwuchszentrum durch
den Dresden Monarchs e. V.

Frau Mantu tritt der Sitzung bei. Es sind nun 13 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Krisch stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Es gehe darum die Sportanlage zu
erweitern und ein mehrgeschossiges Funktionsgebäude zu errichten. Die Nutzung des Neubaus
erfolge schwerpunktmäßig durch die Nachwuchsmannschaften und ziehe eine Verbesserung der
Sportstättensituation insgesamt nach sich.
Herr Göhler bekundet seine Zustimmung und seine Freude über die Arbeit des Vereins.

Herr Ritschel fragt, wo das Funktionsgebäude genau errichtet werden solle. Herr Krisch erklärt,
dass es ein Ersatzneubau für die bereits bestehende Baracke werde.

Herr Glöckner erklärt, dass der Verein seit 1997 auf der Bärnsdorfer Straße zu Hause sei. Ur

sprünglich habe man das Areal für 400 Mitglieder angelegt. Aktuell liege der Verein jedoch bei
840 Mitgliedern. Also sei eine kontinuierliche Steigerung zu verzeichnen, die noch nicht beendet
sei.

Frau Gieland fragt ob im Zuge des Aufbaus weiterer Mannshaften auch Kooperationen mit
Schulen aus dem Stadtteil angedacht sei. Herr Glöckner erklärt, dass mit mehreren Schulen über
das gesamte Stadtgebiet zusammengearbeitet werde.
Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 NeinO Enthaltung 0

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Pretzsch informiert die Stadtbezirksbeiräte darüber, dass folgende Unterlagen im Vorfeld
der Sitzung versandt worden seien:
• Die Information über die Veranstaltungen auf dem Scheunevorplatz im Oktober, per EMail vom 07.10.2020

• Umlaufverfahren zum Kleinprojekt (Nr. Neu-033/20)- Informationsveranstaltung für 80jährige Bürger*innen per E-Mail am 16.10.2020
Umlaufverfahren zum Kleinprojekt (Nr. Neu-034/20)- Advents-Guide zum 23. Neustäd
ter Advent per E-Mail am 16.10.2020
• aktueller Stand der Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt per E-Mail vom

•

29.10.2020

18/19
ö NS SBR Neu/014/2020 2. November 2020

Durch das Sachgebiet Stadtratsangeiegenheiten sei per E- Maii über folgende Beschlusskontrol
len informiert worden:

• Beschlusskontrolle zu V-Neu00045/20 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirks
beirat Neustadt, hier: „LILA X-BASE", beschlossen in der 13. Sitzung am 05.10.2020
• Beschlusskontrolle zu V-Neu00044/20 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirks
beirat Neustadt, hier: "Gestaltung Toilettenhäuschen Alaunplatz", beschlossen im Um
laufverfahren

• Beschlusskontrolle zu V-Neu00047/20 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirks
beirat Neustadt, hier:"Bewegte Bilder im Forum", beschlossen im Umlaufverfahren
• Beschlusskontrolle zu V-Neu00048/20 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirks
beirat Neustadt, hier: „23. Neustädter Advent", beschlossen in der 13. Sitzung am
05.10.2020

Folgende Unterlagen seien durch das Stadtbezirksamt Neustadt zur Sitzung ausgereicht worden:
•

Brief Neumarktkurier

• Übersicht über die Baumfällungen der Saison 2020/2021
• Sachstandsbericht „Woche des guten Lebens"
• Fotodokumentation Gehweginstandsetzung
• Ueberkreuz, das Monatsmagazin von Groovestation und Scheune
Durch den Lockdown seien viele Auslagestellen für das Magazin weggefallen, in welchem auch
die Werbung für die Geister-Kampagne gestaltet worden sei. Wenn die Stadtbezirksbeiräte al
ternative Möglichkeiten sehen, das Magazin zu verteilen, stehen noch einige Exemplare zur Ver
fügung.
Auch seien die Sitzungstermine für das Jahr 2021 ausgereicht worden, welche am 18. Januar, 22.
Februar, 15. März, 12. April, 10. Mai, 14. Juni, 19. Juli, 13. September, 11. Oktober,08. Novem
ber und 06. Dezember 2021 stattfinden werden.

Frau Brock tritt der Sitzung bei. Es sind nun 14 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Des Weiteren informiert Frau Pretzsch über eine Danksagung zur Errichtung der Bank an der
Angelikastraße. Auch erinnert sie die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates an die Abfrage zur
Straßenwidmung.
Herr Kossick verlässt sie Sitzung. Es sind nun 13 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Ob die Weihnachtsfeier in Anbetracht der aktuellen Situation stattfinden werde, sei noch nicht

sicher und bleibe abzuwarten. Dennoch stehe die jährliche Spendensammlung aus. Sie bittet
darum, dass sich jemand finde, der Vorschläge entgegennehme und die Sammlung organisiere.
Frau Wacker erkundigt sich nach den in den Haushalt zurückfließenden Geldern und was damit
passiere. Frau Pretzsch antwortet, dass sich dies unterschiedlich gestalte. Im Laufe des Jahres
seien einige Beträge zurückgefordert worden, da durch die Corona-Pandemie beispielsweise
Veranstaltungen ausgefallen oder beantragte Beträge nicht komplett ausgegeben worden seien.
Es werde angestrebt, diese Gelder zeitnah zurückzuerhalten, damit diese noch anderen Projek
ten zur Verfügung stehen können. Die Möglichkeiten für 2020 seien jedoch erstmal ausge-

19/19
ö NS SBR Neu/014/2020 2. November 2020

schöpft. Über den verbleibenden Restbetrag werde nun in der Dezembersitzung entschieden.
Die Rückforderungen vom Jahr 2019 seien jedoch nicht mehr nutzbar und gehen direkt in den
städtischen Haushalt zurück.

Frau Gieland erklärt sich bereit, die Vorschläge für die Spendenaktion entgegen zu nehmen und
sich zu kümmern. Gerade innerhalb der schwierigen Monate für die Kleinkunst in der Neustadt
werde es sicherlich ideen geben. Vorschläge bitte bis 15.11 einreichen. Sie werde wieder eine
Online-Abstimmung organisieren und zum 30.11. wieder jemanden zur Vorstellung einzuladen.
Frau Pretzsch schließt die Sitzung.

Mandy Pretzsch

Jxana Benkendoj;r

Vorsitzende

Schriftführerin

Berit Heller

Torsten Abel

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

.. .

'-i • i iMsfri:

' ' " '/(

rS:v',. ,- ■■

,

r

♦..

^

i.

,

t ._ .

:>i*^

4

-f.

)

_ iS

1

_

_ _

_

_

_

-V;iÄ'r*iOr>K'läI

44 Zzr

,

-

. .

il.;Z^

'

''f'§$0yßßß:i 4z

y

„

•

Z

.4'^

Z':;,-■' 4/i'.-:"; Vz"■-iZ:': 44Z4Z4''

»

'

44.;;. , :;:!4:/i4>4444.•:■•:■■; 54 ■ ■

4

-'

>-

.

ä.;-: ' -.

.

.»t

,

'

'

.- m'i J

'

''

■ ■ v'^lukc'vv., ..■ ...;■■■■; 'i-'y-i^i/vLi. tvr;.;.- #Ä-<:0^b'

. •V'v.;':;>//)5?f.'4.>-.;i<. -' .^'.■

'C
'V k

■' 3'-

.

.

.

.

...

..

'

..

■ ■ ■ Vs

^

•

J ,z4

.■• . •'v4s^S''¥-

'-'"4-

4!

,-,

■'

r^v-, . 4-<\: .. 4^ -^v

»ÄSIiifzZZSziifflSisaiKZZZiZjZSiglgifzl^
;*4;iZ«;#S:4z4 4'Z344!4Z!Z?»::>:i. - ^ >y f-r:.y . ;-¥jg

••

iS?SillSztp;ilillgii^44zi;;®llili9i«44|iZS^

' '■■: -■•■['y^^ff''^^'- ''y- ---'-- -'yk-''

'

tei4g«:Z4li4«l44SÄ.
;zi*44: 4kz%!i4^|iz|||$^44|4;4#l:|fpi>|^iC.
4 4i4iÄ4;z€zaaM4'. '. „ ^ zAgl€fe
■
A^üPiPi?:' ■ z'z ^ ^z4-4f|i^|i|;zzg4

■ z^-: 4U4Zv:v^4?Z'^•^^iäs4:

-kzßß'ß^Ms4M

..; ,4^:"■
;■ '.•■" • ■■ 3iyi:Sk{^(Mki'i:k!Sjfyy;':.''^:yy-,-Sy:']y.'i^yh^Sy •.■44. .Z- 4Z';v4444ife4-'i • i4')i.

ZV- -->v,
('," 'V',-V '
. 1

Z^ -4Z 4-:4zzf^

:■>'.

4- . '
- ■ .■'z iZ;'^' 44v>vZ;;Säj!';<;.-Z ^ •

.. '

4ZZ:;■ v''!; 4"4'4j?!sS?4Sw4«si?^

k;m0ißf$V^^ ■ ■ '4^§^01-. '■•: ■ ■

•

k:'V'^v; A'A '

zz>iZ;-;AW

,,44^5

"44;.5 •■ •,-.= 'D"'''^-;'?'4.;

SÄSiSiSÄ

/4'V:«

.

z/'Z'44;Z■:.; -Zz.4;; z;Z4%''ZZ" 4>life45fe?454Zz;^44- Z;;,4r:74

. f

vX ^'4^

'

-'' ' ■

'

■ <.■: 4k.4V>^z?^zpi!?4444;z4k
.4^:4.i3;4^^Sk''0^4Vzk4C4'lz^
z:z4g^|;P.;A::^z4^zzlii4?zZz:4zz4;444zM^j44iy;i;;ifeiföZ::<?:#44tSz44:,-|A^
■>i -i44Z4¥5z;>v 4,

■" "^iZrgCSäZSiyzAK

44:

4; .4;;:. :: 44^ ^-4 44^

■ -4k(^«4 ■ r z' ^ V?vlZ;)y:44')Z4>l>Z4j,«^^^^^^
■. : ^

■■

44i;v; 44^4z:z4;4/:
-4"; ^ .h'44 ^ :: :i? ?.'-: z;•: .4^•-S' ;:;444V.:.V/V44' 4 ■.zyvy:' 4 vv4

■i'''';"/"-K;: V \'.

*^-

zfi- V;/ V'^z44"" r .■ A:?*4>44'4:(Z4 zz /; A''ZZ:

"v .

■

j' ^' ' ^'V^,y

>Ci/-

/

'<^V

^

•.■rA-te¥.■>■;• '"■t":■■■>.}■:', :■■.-.•■.>;■ >.-■ ;«(:?•!j;<•; :.'P;'ä'^-i/vW''■'!?■ l-.-- ■'•' ■:■i-i/')'' -;i.'.y-'-j"'-'.ijf'fZ'!-^''''Ä*v>r. ^;-v•'¥.;:^^^;;V,<J«v^<(/ZÄ^

','

#kV'4^f4?;&Vz;.<fö4'4, Vfzy^nv^pjzv-.^

44;::z-c Z;,;:;4;..44_: .4 4; 4?zÄ;#4^^11111111

.".?.ZZ 44;4f::tzz 4 vZ^ ^44^4-^;•;;-^,4

4U4 :-4454j4|M||^

.

■ vs-Z/ . z:z:zzvj^:v94s|ipi!S5;(v^- ■'5«;sz?;»"4;;. ■ - 4

Z.>zA:4I4:v;4^^4Ä4>Ki44

ßfi^Mf'!

'4:^-4:4 JÄvsgi;

'm§ßW^'^-: . ■: ^'^pzxc^Kf4::|454^= 4 44;-4"44S4f44'^ty444..4z4'4:"

: 44:4ZV'1 55#---;

■-4Z'z z--Z'-'4

_

■;:y;'X.4;>j;».^H.4;j«;FV.:;;-^«'vv4^w|jv^v'K;:^.> i".>-!v;- >.>2V- ;■ ■ ■•>■4;.i...-V■ v-;~: -..ov;>-;;'>r--^vVa'c'.'' Z 4

/ V

'1 '

i" •;*

i: .'--! v;.-.AfV\

;■;> 4;A; ZiA Z' a4 fi'M-tß: ;z4i:4- ? 4'.^?z4:4v; •/• /z.>4 z4^4.c4z' 4>zz4; z: z / 4^ zz'4 z

'

■4:4:4'Zvi;.?>: >

®4-4k54ik.' ■■

M§)

s"\

ilWÄÄSiiiSSi

' ■*

■■s4;;■;S?:uyy.Uii:'■'"■'■ -ity-y!Z;; Aa>B

53|4z

j

"''

^ßtM^X:C'Aifßß'
t? "r ■ ■ •-

|':;;:v.:^p|^|2;|.Ä

