Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.54

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats

Stefan Engel
Datum:

-1. DEZ. 2020

Beleuchtung Hubertusstraße
AF0930/20

Sehr geehrter Herr Engel,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen Ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die

sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge

meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.
„Die Hubertusstraße nördlich des Hubertusplatzes Im Stadtbezirk Pieschen ist mit Ihrer alten
viergeschossigen Bebauung sowohl bei Familien mit Kindern als auch bei älteren Menschen eine
beliebte und zugleich verdichtete Wohngegend. Für die Bewohnerinnen und Bewohner ist dabei
vor allem der Fußweg zum Hubertusplatz mit den dort vorhandenen Einkaufsmöglichkeiten und

ÖPNV-Verbindungen besonders wichtig.

Insbesondere In den Wintermonaten und zu Nachtstunden wird allerdings deutlich, dass die Be
leuchtung der Fußwege auf der Hubertusstraße dieser Bedeutung nicht gerecht wird.Zum einen
sind auf dem westlichen Fußweg im Bereich einer Kleingartenanlage(gegenüber der Hausnum
mern 40 bis 46b)auf einer Länge von über 170 Metern gar keine Straßenlampen vorhanden.
Zum anderen leuchten die bestehenden Gaslaternen den Fußwegbereich generell nur sehr un
zureichend aus. Diese mangelhafte Beleuchtung beeinflusst sowohl die Verkehrssicherheit als

auch das Sicherheitsempfinden der Bevölkerung negativ. Entsprechende Bürgerbeschwerden
haben auch mich als Stadtrat erreicht.

1) Sind seitens der Stadtverwaltung Verbesserungen an der Beleuchtung der Hubertusstraße
geplant (z.B. durch Wiederinbetriebnahme des vierten Brenners in jeder Laterne) oder wären
diese mit entsprechenden Mitteln zumindest denkbar?''

Seitens des Straßen- und Tiefbauamtes ist geplant, im Laufe des Jahres 2021 in den gasbetriebe
nen Kandelabern entlang der Hubertusstraße den vierten Brenner wieder in Betrieb zu nehmen.
2)„Wäre eine Elektrifizierung der Gaslaternen im Hinblick auf den Status als Erhaltungsgebiet
für Gasbeleuchtung durchführbar?"
Die gasbetriebenen Kandelaber stehen in ihrem derzeitigen Zustand als Gesamtanlage mit den
Gasleitungen unter Denkmalschutz. Die Grundlage für eine Elektrifizierung der Kandelaber ist
demnach eine denkmalschutzrechtliche Zustimmung des Amtes für Kultur und Denkmalschutz,
welche bisher für vergleichbare Projekte nicht erteilt wurde.
3) „Mit welchen Kosten wäre die Schaffung von Straßenlampen (z.B. als elektrifizierte Gaslaternen-Repliken)im Bereich der Kleingartenanlage verbunden?"

Voraussetzung für eine Kostenschätzung ist eine Planung mit einem, in Bezug auf denkmalschutz
rechtliche Belange, genehmigungsfähigen Beleuchtungssystem. In vergleichbaren Projekten
wurde bisher keine solche Genehmigung seitens des Amtes für Kultur und Denkmalschutz erteilt.
4)„Wäre eine generelle Verdichtung des Lampen-Abstandes auf der Hubertusstraße technisch
machbar und mit welchen Kosten wäre diese verbunden?"

Zunächst einmal ist festzustellen, dass entlang der Hubertusstraße keine gasbetriebenen Kandela
ber entfernt wurden, die nun wieder standortgleich ergänzt werden könnten. Bei einer Ergänzung
von Leuchten, also einem Neubau von Leuchten, gilt demnach die Einhaltung der Straßenbeleuch
tungsnorm. Mit gasbetriebenen Kandelabern ist es nicht möglich, diese geltende Norm für die Hu
bertusstraße einzuhalten.

Darüber hinaus entspricht eine Neuerrichtung von gasbetriebenen Kandelabern nicht den Klima
schutzzielen der Landeshauptstadt Dresden. Der Energieverbrauch und der COz-Ausstoß einer
gasbetriebenen Laterne ist um ein Vielfaches höher als der einer modernen, elektrifizierten
Leuchte. Ein gasbetriebener Kandelaber hat bei einer durchschnittlichen Jahresbrenndauer von
4.200 Stunden einen COi-Ausstoß von circa 1.100 kg pro Jahr und einen Verbrauch von circa 4.400

kWh pro Jahr. Bei einer modernen LED-Leuchte mit beispielsweise 30 W Systemleistung beträgt
der Jahresverbrauch an Energie nur circa 2,5 Prozent des gasbetriebenen Kandelabers und der
COz-Ausstoß ist nur circa 5 Prozent so hoch.

•l tv

-3-

Eine Verdichtung, also ein Neubau einzelner gasbetriebener Leuchten, würde nicht zu einem signi
fikanten Mehrwerten Beleuchtung führen.

Die Kosten für Ausbauprojekte mit gasbetriebenen Kandelabern können erst nach einer Planung
mit definierten Projektzielen ermittelt werden.

5) „Wäre zur Durchführung von entsprechenden Maßnahmen eine (Co-)Finanzlerung aus Mit
teln des Stadtbezirksbeirats denkbar?"

Nach der Regelung von Ziff. 2 Abs. 1 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie können die Stadtbezirksbei
räte ein Fachamt mit den ihnen zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln bei der Realisierung
einer von ihnen gewünschten Maßnahme im Stadtbezirk finanziell unterstützen.
Demnach ist es grundsätzlich möglich, dass der Stadtbezirksbeirat Pieschen einen entsprechenden
Beschluss fasst und dem zuständigen Fachamt die benötigten Haushaltsmittel für die Maßnahmen
an der Beleuchtung zur Verfügung stellt. Dabei ist eine komplette, aber auch eine teilweise Finan
zierung durch den Stadtbezirksbeirat denkbar. Dies kann jedoch nur mit der Zustimmung des
Fachamtes erfolgen. Gegen seinen Willen kann das Fachamt nicht zur Umsetzung der gewünsch
ten Maßnahme durch den Stadtbezirksbeirat verpflichtet werden.
Die Zustimmung des Fachamtes erfolgt nach einer Abwägung der Möglichkeiten zur Durchführung
des Projektes. Dabei werden unter anderem die Kosten der Unterhaltung der Beleuchtungsanla
gen zum Beispiel die Energiekosten geprüft.
Die Zustimmung des Fachamtes erfolgt nach einer Abwägung der Möglichkeiten zur Durchführung
des Projektes. Dabei werden unter anderem auch die Kosten des späteren Unterhalts (z. B. Ener
giekosten) geprüft.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel

Erster. Bürgermeister

