Prof. Dr. Karsten Güldner

Redebeitrag
in der öffentlichen Expertenanhörung
zur medizinisch-baulichen Entwicklung des
Städtischen Klinikums Dresden bis 2035
am 16.09.2020

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
sehr geehrte Damen und Herren,

mit Nachdruck unterstütze ich die Notwendigkeit einer langfristigen Strategie
der Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden.

Der gewählte Zielhorizont scheint weit weg, aber wenn Veränderungen und
Weiterentwicklungen wirksam gestaltet werden sollen, muss jetzt entschieden
und Realisierungsschritte eingeleitet werden. Bekanntlich werden über
Standortkonzepte und baulichen Strukturen ganz wesentlich die zukünftigen
wirtschaftlichen Erfolge gesichert. Natürlich ist das in Frage stellen von
Standorten und medizinischen Strukturen ein Prozess, der mit Schmerzen,

Ängsten, Identitätsgefühlen und möglicherweise auch Identitätsverlusten
verbunden ist. Daher kommt es darauf an, eine überzeugende Konzeption zu
entwickeln und diese mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie in der

Öffentlichkeit zu kommunizieren.

Insbesondere in den Unterlagen des Klinikums „Mehr Gesundheit für Dresden"
vom 10.09.2020 ist eine differenzierte und gut gelungene Betrachtung der

möglichen Szenarien vorgenommen worden.

Aus meiner Sicht ist das Campuskonzept - also Szenario 2-für die Entwicklung
des Städtischen Klinikums am besten geeignet und sollte umgesetzt werden.
Die Konzentration aller somatischen Fachgebiete in Friedrichstadt, die
Weiterentwicklung des Zentrums für psychische Gesundheit in Bühlau und die
spezifische Gestaltung des Campus Trachau als ein ambulantes und soziales
Zentrum ist ein gutes Konzept. Die Gestaltung eines ambulanten OP-Zentrums,
die Weiterführung einer Zentralen Notaufnahme, das MVZ aber auch
Ansiedelungen Dritter, z. B. Kurzzeitpflege, Pflege und vielleicht auch betreutes
Wohnen in Trachau stärkt die Versorgungssicherheit der Bevölkerung in dieser
Region.

Eine Bemerkung zur ZNA: Es muss unbedingt eine 6-10 Betten-ZNA-Station
angedockt werden für einen Aufenthalt von 24 Stunden, um die Patienten/innen
anschließend in die ambulante Betreuung überzuleiten oder stationär nach
Friedrichstadt verlegen zu können. Das dient der Qualität, der
Patientensicherheit und Patientenzufriedenheit. Wir haben im St. Georg vor
Jahren eine solche ZNA-Station geschaffen und sehr gute Erfahrungen gemacht.

Im Übrigen sollte eine solche Station ebenfalls in Friedrichstadt eingerichtet
werden (meine Empfehlung).

Das

Präferenzszenario

hat

die

grundsätzlichen

Strukturentscheidungen

abgebildet. Nunmehr muss eine inhaltliche medizinische Strategie für jedes
Fachgebiet durch die Chefärzte und klinischen Experten unter Beteiligung der
Pflegekräfte erarbeitet werden. Das geht nicht „von Oben", natürlich bedarf das
der Vernetzung und einer breiten interdisziplinären Kommunikation. Nur so
kann das medizinische Ziel-Bild des Städtischen Klinikums Dresden entstehen.

Für die Entwicklung des Klinikums und der angedachten Standortkonzepte sowie
Strukturen ist die Personalstrategie von ausschlaggebender Bedeutung.
Mitarbeiterbindung, -gewinnung sowie Aus- und Weiterbildung sind
Führungsaufgaben Nr. 1! Der Wettbewerb wird ganz wesentlich durch ein
motiviertes und qualifiziertes Personal aller Beschäftigungsgruppen
entschieden. Das gilt allgemein, aber im besonderen Falle für eine solche

Veränderung in der Krankenhausstruktur. Es muss erreicht werden, dass alle

Mitarbeiter „mitgenommen" werden. Dazu dienen Gespräche, Personal
entwicklungsmaßnahmen, spezifische Aus- und Weiterbildungen und vieles

andere mehr. Um diese Kardinalaufgaben sind die bisherigen Konzepte zu
erweitern und zu ergänzen. Die vorgesehene Reduzierung der Bettenkapazität
und Veränderungen der bisherigen Standorte bringen ja Konsequenzen für den
Personalbedarf in vielen Beschäftigungsgruppen mit sich. Das muss mit einer
Analyse des bestehenden Personalkörpers verbunden werden, um konkreten
Handlungsbedarf ableiten zu können.
Bei der Kapazitätsplanung empfehle ich mögliche Lehren aus der Corona
Problematik zu ziehen. Ich glaube daher auch nicht, dass nur die Betrachtungen
der mittleren Verweildauer bei der Bemessung ausreichen werden. Nicht nur ich,
sondern auch andere Kollegen glauben, dass in der zukünftigen Krankenhaus
finanzierung eine Weiterentwicklung angezeigt ist. Ich bin mir auch nicht sicher,
dass ein massiver Trend zur Ambulantisierung sich verstärken wird, denken wir

an die demographische Entwicklung, die ja auch in Dresden greift.
In einer Leitfrage sind Erfahrungen und mögliche Empfehlungen bei der
Umsetzung nachgefragt. Als langjähriger Klinikumsdirektor und später
Geschäftsführer der St. Georg Unternehmensgruppe habe ich mehrere Fusionen
städtischer Krankenhäuser in dem damaligen Eigenbetrieb Städtisches Klinikum
St. Georg Leipzig und damit verbundene Standortänderungen miterlebt und
mitgestaltet.

Entscheidend für den Erfolg waren die umfangreichen Gespräche, das Hingehen
zu den Kliniken, Stationen und Teams, die Klärung der fachlichen Perspektive

jedes Einzelnen und die breite Information und Kommunikation im Prozess der
Vorbereitung, aber auch während der Veränderungsprozesse.

Wir haben die Ärzte und Pflegekräfte sowie das andere relevante Personal in die
Investitionsvorbereitung, Ausgestaltung von Raum- und Funktionslösungen

einbezogen. Sie konnten sich einbringen und mitgestalten. Das waren auch ein
Wertschätzungsprozess und eine Qualifizierung der Projekte selbst.
Es sind Überlegungen zu Kommunikationsformen anzustellen und sie dann auch
konsequent zu betreiben. Das ist mit viel Zeit, Kraft aber auch vor allem Freude
verbunden.

Geholfen haben uns auch klare Managementstrukturen einschließlich der
abschließenden Entscheidung durch einen Verantwortlichen, in dem Fall des
Klinikumsdirektors.

Ich wünsche dem Städtischen Klinikum Dresden

viel Erfolg und alles Gute

Ich danke Ihnen

^

^

