Mehr Gesundheit.
Für Dresden.

6,0 km

10,1 km

1,8 km

Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden bis 2035
Arbeitsergebnisse des Direktoriums
1

Wo stehen wir aktuell?
Was treibt uns an?
2

Ausgangslage
• seit Jahren sinkende Fallzahlen des Städtischen Klinikums
• in der Folge negative Betriebsergebnisse
2019: -11,8 Mio. Euro (strukturelle Gründe)
2020: -14,0 Mio. Euro (Prognose inkl. COVID-19)
• allerdings: moderates Bevölkerungswachstum in Dresden und Umland
Leistungsentwicklung
61.555

60.692

Bevölkerungsentwicklung
577.700

60.087
557.954

586.700

595.000

564.600

57.148 57.270

DRESDEN INSGESAMT

FALLZAHL STATIONÄR
2015

2016

2017

2018

2019

2018

2020

2025

2030

2035

Quellen
Leistungsentwicklung:
Städtisches Klinikum, Internes Berichtswesen
Bevölkerungsentwicklung:
https://www.dresden.de/de/leben/stadtportrait/statistik/bevoelkerunggebiet/bevoelkerungsprognose.php, 2018

3

Analyse der Angebotsstruktur
Ergebnis: Die Strukturen des Städtischen Klinikums Dresden entsprechen nicht dem aktuellen
„State of the Art“ und nicht den Anforderungen an tragfähige Krankenhäuser
►

Verteilung der Fachabteilungen auf drei Standorte
► doppelt vorgehaltene Fachabteilungen (PSY, UCH, ACH)
► Zergliederung

von Fachabteilungen (MK1, MK2, MK3, MK5, MK6)

► Doppelvorhaltung

Gastroenterologie, Diabetologie, Nephrologie

► Dreifachvorhaltung

Kardiologie

►

suboptimale Stationsgrößen am Standort Trachau/Neustadt

►

Großteil der Fachabteilungen nicht optimal aufgestellt
► der Schweregrad der Kliniken liegt in vielen Bereichen auf dem Niveau der Grundund Regelversorgung
► niedrige Bettenauslastung
► lange Verweildauer (Zeit des Krankenhausaufenthalts von Aufnahme bis Entlassung)
► viele

Fälle werden stationär erbracht, obwohl ambulant möglich, das bindet
Ressourcen/Betten
4

Was wird die Medizin 2035 leisten?
Wie werden wir medizinisch begleiten und pflegen?
5

Medizinstrategie als „roter Faden“
Die Medizinstrategie bezieht die übergeordneten Unternehmensziele ein, um die Ausrichtung der
Kliniken zu definieren, und bildet den Rahmen für operative Maßnahmen zur Zielerreichung.
Die Strategie wurde durch die interne Arbeitsgruppe Zukunft entwickelt, begleitet durch EY.

Analyse

Medizinisches Zielbild

Operative Maßnahmen

• interne Faktoren: aktuelle
wirtschaftliche, strukturelle und
organisatorische Lage – u. a.
Doppelvorhaltung von medizinischer
Expertise an mehreren Standorten
(z. B. Chirurgie, Kardiologie), geringe
Auslastung einzelner Fachabteilungen
• externe Faktoren: Wettbewerbsumfeld,
demografische Entwicklung und
Ambulantisierung sowie systembezogene, gesellschaftliche und
politische Variablen

• gezielte Bündelung der medizinischen
Leistungen und Expertisen
(organisatorisch, strukturell, personell)
• Spezialisierung des Leistungsgeschehens auf Basis von Stärken
• Ausrichtung des medizinischen
Leistungsportfolios unter
Berücksichtigung von Demografie und
Ambulantisierung

• fachliche Prüfung der Bereiche Kardiologie, Geburtshilfe, Neurologie, Gefäßchirurgie ist bereits erfolgt, Umsetzung
steht an (Gremienbeschluss)
• kleinteilige Fachabteilungsstrukturen
beheben durch Zusammenlegung von
Abteilungen und infolgedessen Abbau
von Doppelstrukturen
• Evaluierung des Entwicklungs- und
Kooperationspotenzials auf
Fachabteilungsebene

6

Soll-Struktur
Gynäkologie
und
Geburtshilfe
Klinik für
Gynäkologie und
Geburtshilfe

High Care

Klinik für Anästhesiologie, Intensivund Notfallmedizin
und Schmerztherapie
Zentrale Notaufnahmen ZNA1
(Friedrichstadt) und
ZNA2 (Trachau)

Kinder- und
Jugendheilkunde

Psychiatrische
Bereiche

Fachkliniken

Internistische
Bereiche

Chirurgische
Bereiche

Klinik für Kinderund Jugendmedizin

Klinik für Psychiatrie
und Psychotherapie

Klinik für
Augenheilkunde

1./5. MK:
Rheumatologie
Nephrologie

Klinik für Allgemein-,
Viszeral- und Thoraxchirurgie

Sozialpädiatrisches
Zentrum (SPZ)

Klinik für Psychosomatik und
Psychotherapie

Klinik für
Dermatologie und
Allergologie

2./6. MK:
Angiologie
Kardiologie

Klinik für Gefäßchirurgie, vaskuläre
und endovaskuläre
Chirurgie,
Phlebologie

Klinik für HNO, Kopfund Halschirurgie

3./5. MK:
Endokrinologie
Gastroenterologie
Pulmologie,
Infektiologie

Klinik für
Neurochirurgie

Urologische Klinik

4. MK:
Onkologie,
Palliativmedizin,
Strahlentherapie

Klinik für Orthopädie
und orthopädische
Chirurgie

Klinik für Neurologie

Klinik für Unfall-,
Wiederherstellungs- und
Handchirurgie

Klinik für
Akutgeriatrie

Klinik für Plastische,
Brust- und
Ästhetische Chirurgie

• klare Strukturen
• Abbau von Doppelstrukturen
• klare fachliche Zuordnung

7

Schwerpunktversorgung in 9 Zentren
Zentrum

med. Fachgebiete

Kopf- und
Neurozentrum

• HNO, Kopf-/Halschirurgie
• Augenheilkunde

• Neurologie
• Neurochirurgie

• Kopf-Hals-Tumorzentrum
• Stroke Unit (überregional)

Zentrum für Knochen,
Gelenke & Muskeln

• Unfall-,
Wiederherstellungs-,
Handchirurgie

• Orthopädie
• Rheumatologie

• Traumazentrum (überregional)
• Wirbelsäulenzentrum

• Osteoporosezentrum
• Endoprothetikzentrum

Zentrum für Herz- und
Gefäße

• Kardiologie
• Angiologie

• Gefäßchirurgie,
Phlebologie
• Endokrinologie

• Chest Pain Unit (CPU)
• interdisziplinäres Gefäßzentrum

• Hypertoniezentrum
• Diabeteszentrum
• Fußbehandlung

Bauchzentrum

• Allgemein-,
Viszeralchirurgie
• Gastroenterologie

• Viszeralonkologisches Zentrum
• Leber-, Pankreaszentrum
• Darmzentrum

• Bariatrische Chirrugie
• Adipositaszentrum

Onkologisches
Zentrum

• Onkologie
• Strahlentherapie

• Palliativmedizin

• Onkologisches Zentrum
• Hämatologische Neoplasien

• Palliativzentrum

Mutter-Kind-Zentrum

• Geburtshilfe
• Neonatologie

• Kinder-/Jugendmed.
• Kinderchirurgie
• Kinderurologie

Perinatalzentrum (Level 2)

• Qualitätssiegel „Ausgez. für Kinder“
• Sozialpädiatrisches Zentrum
• Med. Zentrum für behinderte Erw.

Zentrum für
Altersmedizin

• Akutgeriatrie
• Geriatrische Rehabilitation

Zentrum für
psychische Gesundheit

• Psychiatrie
• Psychotherapie

Zentrum für
Notfallmedizin

Expertise

zugeordnete Fachzentren

Psychosomatik

gering

hoch

gering

hoch

gering

hoch

gering

hoch

gering

hoch

gering

hoch

gering

hoch

gering

hoch

gering

hoch

Die Zentren ergeben sich aus der fachlichen Einschätzung, welche Fachbereiche sowohl ein zukünftiges Wachstumspotenzial und bereits eine fachliche Expertise besitzen. Einschätzung
der Kategorie „Expertise“ basiert auf Selbsteinschätzung des Klinikums. Nicht aufgeführte Fachbereiche entfallen nicht, sondern werden als Teil der somatischen Versorgung
weitergeführt.

8

Kapazitätsplanung
9

Kapazitäten müssen fachspezifisch angepasst
werden (Beispiel: Allgemeine Chirurgie)
Am Beispiel der Allgemeinen Chirurgie (ACH) 1 und 2

individuelle Umsetzung in den
Fachabteilungen
► verteilt

über mehrere Standorte
vs. konsolidiert
► Überschneidung im Fallspektrum
vs. unterschiedliche Schwerpunkte
► gemeinsam genutzte Strukturen
vs. doppelte Vorhaltung von
Gerätschaften, Inventar, Personal

Aktuelle Situation:
► aktuell an zwei Standorten vorgehalten
► große Gemeinsamkeiten im Fallspektrum, bspw. Gallenblasenstein und der
Leistenbruch sind an beiden Standorten die mit am häufigsten Diagnosen
► individuelle Schwerpunkte in beiden Abteilungen zu finden.
Umsetzung:
► Bündelung med. Expertise an einem Standort
► gemeinsame Nutzung von Gerätschaften und verbesserte Unterstützungsmöglichkeiten im Bereich Personal
► Kollegialsystem  gemeinsame Führung durch Chefärzte an einem Standort mit
klarer Kompetenzzuweisung
Strukturelle Veränderung
Aktuelle Situation (Doppelstrukturen)
FAB

Standort

Ist-Betten

Auslastung 2020

ACH2

Trachau

42

77 %

ACH1

Friedrichst.

78

71 %

Zielstruktur (Konsolidierung)
FAB

Ziel-Betten

Auslastung

ACH

94

85 %

10

Bettenkapazität nach Zentren (1/2)

11

Ergebnis
Künftig werden selbst bei Leistungssteigerung weniger Betten benötigt.

Somatik Friedrichstadt
Somatik Trachau
Somatik Bühlau
Psychiatrie Friedrichstadt
Psychiatrie Bühlau
Geriatrische Rehaklinik Löbtau
Summe:

Ist 2020
813
364
51
101
131
80
1.540

Soll 2035

Veränderung

1.070

-163

260

28

80
1.410

0
-130

räumliche Verteilung
1.060
10
0
40
220
80
1.410

Basis: Leistungsplanung Städtisches Klinikum Dresden, CA-Gespräche

12

Welches Szenario bietet die besten Chancen
für unsere Patientinnen und Patienten sowie
für unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter?
13

Szenarien
0

„Keine Strukturveränderung“ – Ausgangslage/Status Quo

1

„Neubau Trachau+Bühlau“: Zusammenführung aller nordelbischen Abteilungen in einem
Neubau im Dresdner Norden „auf der grünen Wiese“, keine Änderungen in Friedrichstadt

2

„Campus-Konzept“: Zentralisierung der Somatik am Campus Friedrichstadt,
Campus Trachau wird zum Generationenquartier mit Notfallmedizin, Zentren für Kinder und
Erwachsene mit Behinderung, ambulantem OP-Zentrum, niedergelassenen Ärzten, Altenpflege
und sozialem Wohnen, auf dem Campus Bühlau/Weißer Hirsch entsteht ein interdisziplinäres
Zentrum für psychische Gesundheit

3

„Komplettneubau“: Zentralisierung aller Abteilungen des Städtischen Klinikums, am ehesten
denkbar auf einem großen Grundstück im Dresdner Norden „auf der grünen Wiese“

Hinweis: Die Medizinische Berufsfachschule und die Geriatrische Rehabilitationsklinik verbleiben
in allen Szenarien unverändert im Stadtteil Löbtau.
14

Szenario 1:
„Neubau Trachau+Bühlau“

Szenario 2:
„Campus-Konzept“

Stärken

+ Beibehaltung des Einzugsgebietes, im Vergleich zu S1 und
S2 am größten
+ geringer Veränderungsimpuls, daher stabile Zufriedenheit
der Mitarbeitenden zu erwarten
+ Beibehaltung der aktuellen Zentrenstruktur möglich

+ höchste Ø EBITDA-/EAT-Marge bis 2035, niedrigste PKQ*
 frühester Wegfall des Betriebskostenzuschusses
+ höchster Mitarbeiterbefürwortungsanteil
+ Verbesserung der Infrastruktur, verringerte Instandhaltung

Schwächen

− langfristig negatives EBITDA/EAT, höchste PKQ*
 Betriebskostenzuschuss bis mindestens 2035
− keine strategische Ausrichtung, keine Konsolidierung
 Vernachlässigung von Effizienzpotenzialen
− massiver Instandhaltungsaufwand, schlechte Infrastruktur,
ausbleibende Modernisierung

− geringe strategische Neuausrichtung und unzureichender
Abbau von Doppelstrukturen
− initialer Fallzahlrückgang aufgrund Standortwechsel zu
erwarten jedoch nicht eingeplant
− negativer Cashflow bis 2028, z.T. über -20 Mio. Euro

Chancen

Fazit: „Campus-Konzept“ (S2) bietet stärkstes
Potenzial für langfristig erfolgreiche Entwicklung

+ niedriges Risiko der Verletzung von Zweckbindungsfristen
sowie Fördermittelbedingungen
+ Abdeckung des geografisch größten Marktgebietes,
Chancen aus erwartetem Bevölkerungszuwachs

+ moderates Potenzial zur Erweiterung von Kooperationen
 Möglichkeit zur Ausweitung der Marktanteile im Bereich
Alterstraumatologie
+ potenziell hohe gesellschaftliche Akzeptanz

+ höchste EBITDA-/EAT-Marge in 2035, potenziell stabilste
wirtschaftliche Aufstellung für die Zukunft
+ stärkste strategische Weiterentwicklung und Abbau von
Doppelstrukturen
+ stärkste Konsolidierung der Patientenströme
− geplante PKQ* weiterhin deutlich über Zielwert
− (initialer) Fallzahlrückgang aufgrund Standortaufgabe zu
erwarten jedoch nicht eingeplant
− Planung der Gesamtinvestitionshöhe zeigt nicht genutzte
Potenziale in der Bettenkonsolidierung
− potenziell sinkende Zufriedenheit der Mitarbeiter des
Standortes Trachau/Neustadt
+ Fördermittelverfügbarkeit am wahrscheinlichsten bzw. zum
Teil zugesichert
+ größtes Kooperationspotenzial aufgrund räumlicher
Fokussierung

− geringe gesellschaftliche und politische Akzeptanz aufgrund
Förderbedarf
− kein nachvollziehbarer Einbezug von externen Faktoren wie
der demografischen Entwicklung

− höchste Fördermittelrisiken durch Neubau auf nicht
verfügbaren Grundstück, Risiko aus Zweckbindungsfristen
− Verkleinerung des Einzugsgebietes, Verlust von
Marktanteilen durch räumliche Nähe zur Uniklinik

− höchstes Risiko der Verletzung von Zweckbindungsfristen
aufgrund Standortaufgabe
− Verkleinerung des Einzugsgebietes, Verlust von
Marktanteilen durch räumliche Konzentration

Pkt. Risiken

Szenario 0:
„keine Strukturveränderung“

- 1,2

2,2

4,2

Das Campus-Konzept (S2) erhält in der Gesamtbetrachtung die höchste Punktanzahl, insbesondere in der strategischen
Ausrichtung ist dieses Szenario am stärksten. Obwohl das Campus-Konzept nicht die Maximalpunktzahl von 12 Punkten erreicht,
ist es von den angeführten Szenarien als Präferenzszenario herauszustellen.
*PKQ = Personalkostenquote

15

Medizinisches Zielbild und Campus-Konzept
Campus Friedrichstadt/Trachau/Bühlau

Zielbild 2035
• fachlich ähnliche, zusammenhängende Fachbereiche

werden konsolidiert und strukturell sortiert
• z. B. Konsolidierung der internistischen Fachbereiche

• Abbau doppelt vorgehaltener Fachbereiche
• Zusammenführung parallel vorgehaltener Kliniken
• z. B. UCH, ACH, Anästhesie

• Aufbau von organspezifischer Zentren am Campus Friedrichstadt
Spezialisierung

Konzentration

schärft das Profil des Klinikums am stärksten
• Konsolidierung der hoch fragmentierten Fachbereiche unter
struktureller Sortierung an einem Standort
• optimale Versorgung hoch komplexer, multimorbider
Patienten

• Konzentration der Leistungserbringung
• vollständiger Abbau von Doppelstrukturen möglich

• Aufbau demografisch orientierter ganzheitlicher Versorgung
• Profilschärfung durch Entwicklung von Zentren
• standortübergreifende Leistungsbündelung optimal für den Aufbau
• ganzheitliche Versorgung komplexer Fälle
interdisziplinäre / interdisziplinärer und intersektoraler Versorgung
• Ausschöpfung des ambulanten Potenzials
• Bereinigung der stationären Leistungserbringung
• Konsolidierung in ambulantem OP-Zentrum
• Ausrichtung der Prozesse und Strukturen auf das
ambulante Setting

intersektorale
Versorgung

• Bündelung der FAB an einem Standort, z. B. Psychiatrie auf
dem Campus Bühlau
• kurze Wegstrecken, Bündelung der Patientenströme

Ambulantisierung• Bündelung des Ambulantisierungspotenzials in Trachau
• Aufbau eines gemeinsamen ambulanten OP-Zentrums
• Struktur- und Prozessausrichtung für alle ambulanten OPs

Das für Städtische Klinikum als sinnvoll erachtete Zielbild lässt sich nur mit Standortszenario 2 umsetzen; durch gezielte Fallsteuerung
in ambulantes bzw. stationäres Setting und effiziente Leistungserbringung ist eine Umsetzung in den gegebenen Ressourcen möglich
16

Campusprofil 2035
Neben dem Campus Friedrichstadt wird der Campus Trachau im Fokus der Notfallversorgung und
der ambulanten Patientenversorgung stehen.

Campus Friedrichstadt
• hochqualifizierte Versorgung aller
stationären Behandlungsfälle
• interdisziplinäre, ganzheitliche
Behandlungen durch gebündelte und
profilgeschärfte Fachabteilungen
• gebündelte ambulante Versorgung
durch MVZ

Campus Trachau

Campus Bühlau

• Zentrum für Notfallmedizin mit
24/7-Betrieb deckt die Notfallversorgung ab (aktuell 12 bis 13
potenziell lebensbedrohliche
Notfallpatienten/Tag,
Kindernotfälle: 3 bis 4 Patienten/Tag)

• hochqualifizierte Versorgung aller
psychiatrischen und
psychosomatischen Fälle –
Psychiatrie, Tagesklinik,
Psychiatrische Institutsambulanz
(PIA)

• gebündelte ambulante Versorgung
mit MVZ, ambulantem OP-Zentrum,
Weaning

• durch Dritte: sozialtherapeutische
Wohnformen

• durch Dritte: Kurzzeitpflege,
Wohnen, Pflege
1.060 Betten Somatik
40 Betten Psychiatrie (2020: 101)

10 Betten Somatik (Notfallmedizin)

220 Betten Psychiatrie (2020: 131)
17

Übergangszeit bis 2035 am Campus Trachau
Bündelung von Leistungen in Trachau
• Geburtshilfe/Gynäkologie und Mutter-Kind-Zentrum (seit Anfang 2020)
• Verlagerung der Kardiologie von Bühlau nach Trachau (ab 2021)
• Subspezialisierung und stufenweise Etablierung standortübergreifender Zentren,
z. B. Zentrum für Stoffwechselerkrankung, Zentrum für Infektiologie (ab 2021)

Umzug nach Friedrichstadt
• Neurologie (ab 2021)

Inwieweit somatische Angebote (Mutter-KindZentrum) langfristig in Trachau verbleiben
können, wird auf Anregung des Begleitteams
derzeit näher untersucht.
Berichterstattung erfolgt in der Sitzung des
Begleitteams am 08.10.2020.
18

Wie können wir das erreichen?
Was müssen wir dafür tun?
19

Zielplanung Friedrichstadt
314 Mio. Euro

11,1

50,8

46

Campus Friedrichstadt

47,5
12,4

• hochqualifizierte Versorgung aller
stationären Behandlungsfälle

5,7
14

1,6
13,2

15,5

28,5

3,8
38,7

18,6

• interdisziplinäre, ganzheitliche
Behandlungen durch gebündelte und
profilgeschärfte Fachabteilungen
• gebündelte ambulante Versorgung
durch MVZ

5,5

1.060 Betten Somatik
40 Betten Psychiatrie (2020: 101)
20

Zielplanung Trachau
15 Mio. Euro

4,0
0,8
1,4

Campus Trachau
9

• Zentrum für Notfallmedizin mit
24/7-Betrieb deckt die Notfallversorgung ab (aktuell 12 bis 13
potenziell lebensbedrohliche
Notfallpatienten/Tag,
Kindernotfälle: 3 bis 4 Patienten/Tag)
• gebündelte ambulante Versorgung
mit MVZ, ambulantem OP-Zentrum,
Weaning
• durch Dritte: Kurzzeitpflege,
Wohnen, Pflege
10 Betten Somatik (Notfallmedizin)
21

Zielplanung Bühlau
95,5 Mio. Euro

Campus Bühlau

95,5

• hochqualifizierte Versorgung aller
psychiatrischen und
psychosomatischen Fälle –
Psychiatrie, Tagesklinik,
Psychiatrische Institutsambulanz
(PIA)
• durch Dritte: sozialtherapeutische
Wohnformen

220 Betten Psychiatrie (2020: 131)
22

Bauliches Investitionsvolumen
Investitionsvolumen
Zukunftsszenario „Campus-Konzept“: 424,5 Mio. Euro
zum Vergleich: Erhalt der Substanz/
„Keine Strukturveränderung“:

296 Mio. Euro

Position
Kosten Abbrüche
Kosten Neubauten
Kosten Umbauten
Kosten Großgeräte
Gesamtkosten

Kosten in Euro
5.765.600
288.848.800
125.928.300
4.000.000
424.542.700

Kostenermittlung auf Basis Baukostenindex II/2020.

Strukturfondsmittel sind zur Realisierung zwingend erforderlich.
Die Zuwendungsvoraussetzungen werden nur mit dem
Zukunftsszenario „Campus-Konzept“ erfüllt!
Ergebnis:
Ohne Strukturfonds- und Fördermittel wird der Erhalt der
Substanz die teurere Alternative sein, ohne damit Zukunft
gestalten zu können!
23

Zufriedene Patientinnen und Patienten
sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter

►
►
►

hochqualitative, interdisziplinäre Versorgung
spezialisiertes medizinisches Angebot – von der
Grundversorgung bis zur Schwerpunktversorgung
gebündelte, ganzheitliche Versorgung

►
►
►
►

attraktive zeitgemäße Arbeitswelten
Qualitätsführerschaft insbesondere auf Spezialgebieten
vielfältige Möglichkeiten zur persönlichen Entfaltung und
Vernetzung, inklusive Aus-, Fort- und Weiterbildung
verlässlicher, tarifgebundener öffentlicher Arbeitgeber

24

Meine Stadt. Mein Klinikum.
Mein Leben lang.

25

