Jonas Leuwer
01257 Dresden

16.9.2020

Redekonzept Jonas Leuwer
Sehr geehrte Abgeordnete des Gesundheitsausschuss,
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sehr geehrte Gäste,
Mein Name ist Jonas Leuwer, ich bin Krankenpfleger am Standort Friedrichstadt und
Aktiver im Bündnis für Pflege Dresden. Mir ist daher die enorme Brisanz einer
Klinikumstrukturierung bewusst. Es wurde lang genug hinter verschlossener Tür über
die Zukunft vieler Beschäftigter und Patienten entschieden, deswegen war es längst
überfällig den Diskurs auch gegenüber der Belegschaft und der dresdener
Stadtbevölkerung zu öffnen. Es geht schließlich um nichts Geringeres als die
Gesundheitsversorgung in der Stadt Dresden. Als Klinikum haben wir einen
Versorgungsauftrag und ich bin von unserer fachlichen Arbeit die wir leisten und
leisten können überzeugt. Jetzt den Rotstift anzusetzen und durch Kürzungen den
finanziellen Druck der durch das Fallpauschalensystem erzeugt wird an die
Mitarbeiter weiter zu geben, wäre für unsere fachliche Arbeit, die Zukunft des
Klinikums und der Gesundheitsversorgung in der Stadt Dresden fatal. Aus diesem
Grund ist das Präferenzszenario Nr.2 CentralCampus Friedrichstadt nicht genügend
auf die zukünftige medizinische und auch personalbedingte Entwicklung
ausgerichtet. So haben wir in Dresden ein, Zitat E&Y Gutachten‘ „Moderates
Bevölkerungswachstum in Dresden und im Umland“ sowie ein wachsenden „Anteil
Personen über 65 Jahre“. Daraus ergibt sich automatisch eine Nachfragesteigerung
für die kommenden Jahre. Durch eine Bettenkürzung bei gleichzeitiger
Verkleinerung des Einzugsgebietes würde man diesen Trend im Szenario 2
ignorieren und eine Verschlechterung der Gesundheitsversorgung willentlich
hinnehmen. Ein Bettenabbau würde weiterhin den Konkurrenzdruck steigern, da die
Bettenkapazitäten schnell von der Konkurrenz besetzt werden. Klar ist definitiv, dass
die Wettbewerbsfähigkeit durch Bettenkürzung sinken würde. Ein weiterer Punkt ist,
dass die Standortschließungen, insbesondere in Trachau, einen Personalabbau
bedingen, der sich negativ auf die Arbeitgeberattraktivität niederschlagen würde. In
Zeiten von einem massiven Fachkräftemangel würde somit nicht nur die
Personalabwanderung aufgrund mangelnder Zukunftsperspektiven steigen, sondern
auch die Rekrutierung neuer Fachkräfte deutlich erschwert werden. Und ohne
Fachkräfte wird die von E&Y geforderte „Profilschärfung in Richtung der sog. CLeistungen“ schwer möglich sein. Bezüglich der Mitarbeiterzufriedenheit geht E&Y
von einer guten Akzeptanz des Szenario 2 aus. Dies ist verwunderlich, da es Ernst
and Young als global operierendes Unternehmen nicht geschafft hat, im
Betrachtungszeitraum eine einfache Mitarbeiterbefragung flächendeckend
durchzuführen. Somit ist eine hypothetische Betrachtung der Mitarbeiterzufriedenheit
wertlos, ebenfalls die hypothetische Betrachtungen zum Thema der
gesellschaftlichen Akzeptanz. Weiterhin halte ich die Annahme dass die Umsetzung
des Präferenzszenario Nr.2 CentralCampus Friedrichstadt das Klinikum in finanziell
sicheres Fahrwasser bringt für unrealistisch, da ein kommunaler Vollversorger
aufgrund des DRG-Fallpauschalensystem überhaupt keine Möglichkeiten hat
Seite | 1

Jonas Leuwer
01257 Dresden

16.9.2020

dauerhaft schwarze Zahlen zu schreiben, auch nicht in den man die Liegedauer
verkürzt. Bei der Verkürzung der Liegedauer kommt es zu sog. blutigen
Entlassungen, ein Rausschmiss der Patienten vor den Abschluss des
Heilungsprozess- eine mangelnde Wertschätzung der Arbeit der Beschäftigten und
ein unmoralisches Spiel mit der Patientengesundheit! Und das ist gerade der
entscheidende Punkt: Im ganzen Gutachten wird lediglich von einen Bettenabbau
gesprochen, doch in diesen Betten liegen Menschen die Hilfe benötigen, an diesen
Betten hängen Arbeitsstellen und somit Existenzen. Krankenhausbetten sind keine
finanzielle Verfügungsmasse, sondern bedeuten Verantwortung. Und dieser
Verantwortung sollte sich die Stadt stellen. Daher sollten alle Standorte, Betten und
Stellen erhalten werden, dieses Mögliche Szenario wurde im Übrigen nicht
ausreichend von E&Y betrachtet. Weiterhin müssen Investitionen in die
bestehenden Strukturen erfolgen, um somit eine Verbesserung des IST-Zustand von
innen zu erreichen. Damit wird die Zukunft der Mitarbeiter und der kommunalen
Gesundheitsversorgung gesichert. Man fokussierte sich lieber auf Benchmarks,
Vergleichsparameter, die ihre Aussagekraft verlieren, da dass Klinikum als
Vollversorger mit gewinnorientierten privaten Fachkliniken verglichen wurde. Die
Stadt Dresden sollte sich also nicht am Durchschnitt orientieren, sondern, auch im
Interesse der Gesellschaft, an ein überdurchschnittliches gutes Klinikum glauben und
arbeiten. Aspekte wie eine räumlich-flächendeckende Versorgung, die wir im Moment
durch die verschiedene Standorte garantieren können, dürfen nicht den Kostendruck
weichen und sollten somit bei der Zukunftstrategie mit berücksichtigt werden. Seien
Sie sich eins gewiss: die Beschäftigten des Klinikums sind keine Innovationshemmer,
sondern sie wollen die Zukunft mitgestalten - wenn man ihnen die Möglichkeit dazu
gibt. Andersfalls wird ein zusammengekürztes Klinikum in der Bedeutungslosigkeit
versinken.
Mein Fazit also:
•
Überprüfen sie nochmals den Erhalt aller Standorte, Betten und Stellen
•
Geben sie den Kostendruck des DRG-Systems nicht nach unten, sondern
nach oben weiter, denn die wirtschaftlichen Probleme kommunaler Krankenhäuser
existieren auch in anderen Kommunen. Die Stadt Dresden könnte mit einem mutigen
Vorgehen gegen den Kostendruck zum positiven Vorbild werden. Beugen Sie sich
also nicht den Kostendruck und stoppen Sie somit den Abbautrend komm. KH in
Deutschland
•
Erhalten Sie das Klinikum als Eigenbetrieb mit Tarifbindung um weiterhin
attraktiv zu bleiben und signalisieren sie somit glaubhaft Interesse an den
Beschäftigten. Geben Sie uns Rückendeckung für unsere Arbeit am Menschen
•
Die dresdener Bürger haben sich schon einmal für die Zukunft des Klinikums
entschieden, daher öffnen sie die Debatte für die Beschäftigte und die Bürger- es ist
schließlich ein kommunales Krankenhaus
•
Investieren Sie in die Zukunft des Klinikums und somit in die städtische
Gesundheitsversorgung. Die Bürger werden Ihnen dankbar sein. Denn eins ist klar:
Kürzungen pflegen keine Menschen
Seite | 2

Jonas Leuwer
01257 Dresden

16.9.2020

Es heißt im Slogan des Klinikums: „Meine Stadt – Mein Klinikum“- Die Beschäftigten
und die Bevölkerung stehen hinter den Klinikum und der Stadt, aber inwieweit die
Stadt hinter den Klinikum, den Beschäftigten und der Bevölkerung steht, entscheiden
Sie. Verspielen Sie nicht unser Vertrauen in die Stadt, wir benötigen jetzt ein klares
Ja zu einem starken Klinikum

Seite | 3

