Anhörung Städtisches Klinikum Dresden 16.09.2020
Eine vollumfängliche Einschätzung kann aufgrund des Informationsverlaufes nicht
abgegeben werden. Am 21. August 2020 wurden uns die Unterlagen von EY zur
Verfügung gestellt. Am 10. September 2020 um 23:17 Uhr wurden uns weitere
Unterlagen mit geänderten Szenarien zur Verfügung gestellt, die so nicht angekündigt
waren.
Der Prüfauftrag begrenzt sich auf die von der Klinik selbstentwickelten Szenarien. Für
kritisch halte ich es, dass weitere Szenarien vor allem in Hinblick auf versorgungsrelevante
/ bevölkerungsmedizinische Kriterien nicht in die Prüfung einbezogen wurden bzw.
unterrepräsentiert sind.
Für eine qualifizierte Bewertung, auf deren Basis eine Entscheidung getroffen werden
kann, bedarf es noch weitere Informationen. Dazu gehört unter anderem eine detaillierte
Analyse der Ausgangslage. Stärken und Schwächen des jetzigen Portfolios sollten
erkennbar sein. Eine gesamte Entwicklung der Fallzahlen ist dargestellt, allerdings sind
keine Gründe für die Fallzahlenverluste von 2015 bis 2019 aufgeführt. Für eine
Beurteilung und Entscheidung müssen die Stärken und Schwächen des Klinikums
aufgezeigt werden. Konkret heißt das, in welchen Bereichen haben sich die Fallzahlen
und der CMI wie entwickelt. Die Analyse der Ausgangslage muss auch Einzugsgebiete,
Marktanteile und den regionalen Wettbewerb berücksichtigen.
Um in Zukunft Leuchttürme entwickeln zu können, bedarf es dieser tiefgreifenden
Ausgangsanalyse.
Eine Konzentration aller somatischen Leistungen an einem Standort mag auf den ersten
Blick die wirtschaftlich beste Variante sein. Sie stellt aber nur eine Konsolidierung des IstZustandes dar. Dies ist eine Zentrierung der bisherigen Leistungen. Am Ende steht ein
Haus der Maximalversorgung, vielleicht sogar nur der Schwerpunktversorgung, welches
in direkter Konkurrenz zum Uniklinikum Dresden steht, ohne das es sich hiervon groß
abhebt. Mit diesem Szenario erzwingt man zwar Konsolidierungsmaßnahmen, die in der
Vergangenheit nicht wie gewünscht umgesetzt wurden. Das ist allerdings ein
Managementthema, dies geht auch in einer zwei-Standortlösung.
Ein Leuchtturmeffekt ist hier nicht wirklich zu erkennen. Aufgeführte Leuchttürme wie
z.B. Plastische Chirurgie, Adipositaschirurgie usw. sind nicht mit einer Entwicklung
hinterlegt. Das konkrete Alleinstellungsmerkmal mit der Entwicklung von Marktanteilen
und Abgrenzung zu Mitwettbewerbern ist nicht zu erkennen.
Die Definition „Organzentren-Bildung mit Auflösung der versäuelten Fachdisziplin –
Struktur“ ist kein Leuchturm. Vielmehr handelt es sich um eine strukturelle Veränderung,
die an anderen Orten, wie z.B. in der Uniklinik Leipzig, bereits umgesetzt wurde.

Das Doppelstrukturen abgebaut werden müssen ist unstrittig. Dies kann aber auch im
Rahmen einer Mehrstandortlösung geschehen. Durch Bilden von Zentren und
Schwerpunkten an einzelnen Standorten stärkt man das städtische Klinikum nicht nur in
der Fläche, sondern kann auch zusätzliche Nutzungskonzepte integrieren. Dabei sind
Bruchstellen zu prüfen um erneute Doppelstrukturen zu vermeiden.
Ein Mutter-Kind-Zentrum an einem Standort, in welchem die Bereiche Gynäkologie,
Geburtshilfe und die Jugendheilkunde zentriert sind, könnte z.B. mit einem Geburtshaus
ergänzt werden. Darüber hinaus könnten ambulante Strukturen an den einzelnen
Standorten einmal die Standorte stärken aber auch gegenseitig vernetzen. Bleibt man
beim Beispiel des Mutter-Kind-Zentrums macht es durchaus Sinn, wenn es in Form eines
MVZ`s an den anderen Standorten gynäkologische und pädiatrische ambulante Strukturen
gäbe. Dies passt in ein städtisches Versorgungsportfolio.
Das seit 10. September 2020 bekannte „Campus Szenario“ greift diesen Aspekt im
Ansatz auf und zeigt auch erste konkrete Kooperationen.
Nach wie vor sieht aber das Campus-Konzept die Zentralisierung der Somatik am Campus
Friedrichstadt vor! Hier bedarf es einer erweiterten Prüfung.
Das Vorliegende Campus-Konzept zeigt jetzt ein ambulantes Nachnutzungskonzept für
den Standort Trachau auf. Im Ergebnis reduziert sich die Somatik auf einen ambulanten
und einen stationären Campus.
Darüber hinaus stellt es bisher nur einen Zusammenschluss des jetzigen
Leistungsportfolios dar. Eine Differenzierung, gerade mit Blick auf die Wettbewerber,
wäre darüber hinaus zu prüfen.
Die positiv aufgeführte wirtschaftliche Entwicklung kann man glauben, muss man aber
nicht. Es ist aus den Unterlagen nicht erkennbar, wie sie sich herleitet und auf welcher
Basis diese erarbeitet wurde. Zu ergänzen ist außerdem die Bandbreite zwischen Best Case
und Worst Case Szenario.
Für alle Szenarien sind Fördermittel entscheidend. Auch hier ist zu prüfen welche Risiken
bestehen. Was passiert, wenn Fördermittel wegen nichtgenutzten Investitionen
zurückgezahlt werden müssen? Inwieweit schränken geförderte Investitionen
möglicherweise eine Flexibilität in der Zukunft ein?
Grundsätzlich wäre ein kluges Mehrstandkonzept besser. Der Verlust des Einzugsgebietes
ist wesentlich geringer, auch werden sich eher komplementäre als konkurrierende
Strukturen aufbauen. Die Akzeptanz in der Bevölkerung und bei den Mitarbeiter*innen
wäre deutlich größer. Darüber hinaus würden die Abwanderung von Fachkräften
vermieden werden, mindestens aber überschaubar bleiben. Die Versorgungssituation in
Dresden könnte zukunftsorientiert entwickelt werden. Unabhängig von den einzelnen
Szenarien, ist das Halten und Gewinnen von Fachkräften für den Erfolg des Klinikums
ausschlaggebend und der entscheidende Erfolgsfaktor.

Fazit:
Die reine Betrachtung von Extremszenarien greift zu kurz. Zudem müssen auch die
versorgungspolitischen und mitarbeiterorientierten Aspekte vor einer politischen
Entscheidung einbezogen werden und so Zwischenszenarien entwickelt und bewertet
werden. Ein rein unternehmerischer Betrachtungsansatz reicht hier nicht. Dies ist
nachzuholen in einem experten-moderierten und beteiligungsorientiertem Prozess. Eine
Mehrstandortvariante auch in Form von Campusbildungen wäre zukunftsorientierter. Hier
bedarf es aber einer weitreichenderen Prüfung als bisher. Potentiale, die als Grundlagen
gedient haben, sollten grundsätzlich einer Risikobewertung unterzogen werden. Darüber
hinaus müssen Beschäftigte mit einbezogen werden, damit ein Umstrukturierungsprozess
auch erfolgreich erfolgen kann.
Die aktuellen Unterlagen reichen aus meiner Sicht nicht für eine Entscheidung aus! Vor
allem nicht mit Blick auf 2035.

