Hausmitteilung

Dresden.

[)LG2qGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.02

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Richard Kaniewski
Datum:

-1. DEZ. 2020

Aussetzung der Sondernutzungsgebühren
AF0965/20

Sehr geehrter Herr Kaniewski,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Auf seiner Sitzung am 16.07.2020 hat der Stadtrat den Antrag A0104/20 beschlossen, in dem die
Aussetzung von Sondernutzungsgebühren für die durch den Corona-Lockdown in Mitleidenschaft
gezogene Veranstalterszene der Kultur-, Tourismus- und Freizeitwirtschaft enthalten ist. Unabhän
gig von diesem Beschluss besteht Jedoch auch durch die reguläre Sondernutzungssatzung gewisse
Billigkeitsmaßnahmen, auf Basis welcher die Antragsstellenden eine Stundung der Sondernut
zungsgebühren beantragen können §17 der Sondernutzungssatzung der Landeshauptstadt Dres
den).

2-

1. Wie viele Gebührenbefreiungen von der Sondernutzungsgebühr sind auf Basis des Antrages

A0104/20 vom 16.07.2020 erteilt und genehmigt worden und wie viele Anträge auf Stundung
wurden nach §17 der Sondernutzungsordnung beantragt und genehmigt?(Bitte beide Sachverhalte getrennt aufführen und innerhalb der Darstellungen separat aufschlüsseln nach Unter
nehmen,Zeitraum und Höhe der Gebührenaussetzung bzw. Gebührenstundung)''
1.1.

Der Beschluss zu A0104/20 vom 16. Juli 2020 enthält zwar unter den Tenorziffern 1 und 2 den Auf

trag, zeitlich befristet zugunsten bestimmter Betroffener auf die Erhebung von Gebühren, insbeson
dere von Sondernutzungsgebühren und Abgaben zu verzichten. Auf der Basis dieses Beschlusses

konnten jedoch keine Gebührenbefreiungen erteilt werden. Hierzu hätte es vielmehr einer Änderung
der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der
öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) bedurft, wozu es nicht gekommen ist.
1.2.

Aufgrund der wirtschaftlichen Auswirkungen der Corona-Pandemie wurden und werden bis zum
31. Dezember 2020 Anträge auf Stundung von Sondernutzungsgebühren ohne Prüfung der wirt
schaftlichen Verhältnisse positiv beschieden. Es ist ausreichend, wenn der Antragsteller plausibel dar
legt, dass er von den Auswirkungen der Corona-Pandemie wirtschaftlich betroffen ist, beispielsweise
unter Bezugnahme auf die Corona-Verordnungen des Freistaates Sachsen. Stundungszinsen werden
nicht erhoben.

Stundungen im Zusammenhang mit Veranstaltungen infolge der Auswirkungen der Corona-Pandemie
und ohne Prüfung der wirtschaftlichen Verhältnisse wurden befristet bis zum 31. Dezember 2020 ge
währt:

lfd.

Art, Unterneh

Nr.

men

1

Veranstaltung,

Antrag vom

31.03.2020

Gebühren

Stundungs

Stundung

Stundungsbe

bescheid

bescheid

von - bis

trag

vom

vom

28.02.2020

22.04.2020

01.04.2020-

3.640,00 EUR

31.12.2020

Sondernut

Fest

zungsgebühr
2

Veranstaltung,

12.03.2020

11.03.2020

22.04.2020

Fest

01.05.2020-

4.800,00 EUR

31.08.2020

Sondernut

(kein Verlän

zungsgebühr

gerungsan

trag gestellt)
3

Veranstal

23.03.2020

13.03.2020

22.04.2020

tungswerbung

28.03.2020-

70,00 EUR

31.12.2020

Verwaltungs
kosten

(Zahlungsein
gang

28.04.2020)
4

Veranstal

tungswerbung

31.03.2020

13.03.2020

22.04.2020

28.03.2020-

70,00 EUR

31.12.2020

Verwaltungs
kosten

(Zahlungsein
gang

28.04.2020)

-3-

5

Veranstal

25.05.2020

11.03.2020

tungswerbung

09.06.2020

26.03.2020-

60,00 EUR

31.12.2020

Verwaltungs
kosten

Die Namen der Unternehmen können aus datenschutzrechtlichen Gründen nicht genannt werden.
2. „Welche konkreten Voraussetzungen müssen bestehen, um die nach Beschluss A0104/20 gefasste Befreiung von der Sondernutzungsgebühr zu erhalten?"
2.1.

Es ist zunächst unklar, welche Ereignisse der Stadtrat als „Traditionsevent" versteht und was als
„Dresdner Veranstaltungswirtschaft" anzusehen ist.
2.2.

Zur Umsetzung des Beschlusses (Gebührenbefreiung) bedarf es eines Stadtratsbeschlusses zur Ände
rung der Sondernutzungssatzung. Eine Gebührenbefreiung tritt erst mit der öffentlichen Bekannt
gabe des Stadtratsbeschlusses, nicht rückwirkend, ein.

Eine Änderung der Sondernutzungssatzung im vorstehenden Sinn wäre nicht rechtskonform.
Sie würde gegen das Allgemeine Erhebungsgebot für öffentlich-rechtliche Abgaben verstoßen. Die
Voraussetzungen auf einen Gebührenverzicht im Sinne des § 163 Abgabenordnung(AO)liegen nicht
vor. Die Erhebung der Sondernutzungsgebühren ist weder aus persönlichen Gründen noch aus sachli
chen Gründen unbillig.
Die persönliche Unbilligkeit der Erhebung von Sondernutzungsgebühren erfordert eine Einzelfallprü
fung des Schuldners und setzt voraus, dass ihre Erhebung die wirtschaftliche Existenz des Schuldners
gefährden würde und die Nichterhebung der Sondernutzungsgebühr dem Schuldner die weitere wirt
schaftliche Existenz ermöglichen würde. Eine pauschale Annahme einer Existenzgefährdung ist abwe
gig-

Eine sachliche Unbilligkeit der Erhebung von Sondernutzungsgebühren liegt nicht vor. Für die Bemes
sung der Gebühren sind Art und Ausmaß der Einwirkung auf die Straße und auf den Gemeingebrauch
sowie das wirtschaftliche Interesse des Gebührenschuldners zu berücksichtigen. In der Rechtspre

chung wurde bereits hinreichend entschieden, dass für eine Gebührenbefreiung erforderlich ist, dass
die Sondernutzung „ausschließlich" oder „überwiegend" im öffentlichen Interesse liegt. Sondernut

zungen durch Veranstaltungen liegen nicht im ausschließlichen oder überwiegenden öffentlichen In
teresse, sondern dienen eigenwirtschaftlichen Interessen der Veranstalter.

Eine Änderung der Sondernutzungssatzung im Sinne des Stadtratsbeschlusses A0109/20 würde gegen
§ 85 AO in Verbindung mit § 3 Absatz 1 und § 36 Sächsisches Kommunalabgabengesetz(SächsKAG)
und letztlich gegen Artikel 20 Absatz 3 Grundgesetz(GG) verstoßen.
2.3.

Im Beschluss wurde ferner nicht näher bestimmt, was unter „Abgaben" verstanden werden soll. Für

den Erlass sämtlicher Abgaben ist der Stadtrat nicht zuständig. Stundung und Erlass sind grundsätzlich
Angelegenheiten der laufenden Verwaltung. Nach der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
obliegen erst Verzichte (Erlass, unbefristete Niederschlagung) ab einem Wert von mehr als 150.000
Euro im Einzelfall der Entscheidung des Stadtrates.

Sofern für die Ausübung der Sondernutzung eine Verkehrsrechtliche Anordnung (VAO)einzuholen ist,
fallen Gebühren nach der Gebührenordnung Ost an, die zwingend zu erheben sind {Weisungsauf
gabe). Die Landeshauptstadt Dresden ist nicht ermächtigt, auf derartige Kosten zu verzichten.
2.4.

Die Sondernutzungssatzung soll außerdem dahingehend geändert werden,„dass zusätzliche städti
sche Flächen ohne zusätzliche Sondernutzungsgebühren für Veranstaltungen genutzt werden kön
nen, sollten städtische Flächen für geplante Veranstaltungen aufgrund höherer Gewalt nicht nutzbar
sein oder wegfallen."
Der Stadtratsbeschluss ist nicht verständlich und nicht umsetzbar. Was ist mit „zusätzliche städtische

Flächen" gemeint? Die Änderung der Sondernutzungsfläche im Sinne der Ausübung der Sondernut
zung an anderer Stelle, ist keine „zusätzliche Fläche".

Sofern eine Sondernutzung nicht entsprechend der Sondernutzungserlaubnis ausgeübt werden kann,
kann der Inhaber der Erlaubnis dies dem zuständigen Straßen- und Tiefbauamt anzeigen oder die Er
laubnis zurückgeben. Für die Nichtausübung einer Sondernutzung fallen keine Sondernutzungsgebüh
ren an. Bereits gezahlte Sondernutzungsgebühren werden erstattet. Auf § 16 der Sondernutzungssat
zung wird verwiesen. Dies ist gängige Praxis und gilt auch für die im Stadtratsbeschluss genannten

Fälle. Einer Änderung der Sondernutzungssatzung bedarf es nicht.
3. „Was sind im konkreten Fall ggf. Gründe gewesen, die gegen eine Genehmigung eines bean
tragten Erlasses bzw. die Stundung von Sondernutzungsgebühren gesprochen haben?"

Im Jahr 2020 wurde in keinem Fall ein Antrag auf Stundung abgelehnt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

