Sehr geehrte Fr. Dr. Kaufmann
Sehr geehrte..

Sehr geehrte Mitglieder des Dresdner Stadtrates
Sehr geehrte Damen und Herren,

Vielen Dank für die Einladung als Experte zur Entwicklung des Städtischen Klinikums
sprechen zu dürfen.
Startfolie
Die Experten von Ernst & Young als auch die Konzeptgruppe des städtischen Klinikums haben
aus meiner Sicht bezüglich der baulich/technischen Entwicklung und der Entwicklung der
Geschäftsfelder gute Analysen und die entsprechenden Vorschläge für die Restrukturierung
des städtischen Klinikums gemacht. Wenn man einen Blick auf die bunte und breite
Krankenhauslandschaft in Sachsen und Deutschland schaut wird erkennbar, dass wir sehr
heterogene Strukturen im baulichen als auch sehr unterschiedliche
Versorgungsschwerpunkte vorfinden. Aus meiner Sicht lässt sich aus diesen beiden
Gesichtspunkten allein leider kein allgemeingültiger Zusammenhang zwischen diesen
Rahmenbedingungen und dem wirtschaftlichen Erfolg des Unternehmens herstellen. Zwei
wesentliche Aspekte fehlen, diese werden auch in den beiden vorliegenden Ansätzen nicht
ausreichend beleuchtet.
Folienwechsel
Das eine ist die Personalstruktur des Unternehmens, das zweite ist die digitale Infrastruktur
und die Leistungsfähigkeit der digitalen Arbeitsunterstützung. Insbesondere die
Personalstruktur ist für jeden Krankenhausstandort in Deutschland, unabhängig vom
jeweiligen Geschäftsfeld und der baulichen Struktur mit Abstand maßgeblich für den
wirtschaftlichen Erfolg.
An dieser Stelle möchte ich klar darstellen, dass mit der jetzigen Ausstattung mit ca. 3000
Mitarbeitern, davon über 85% unmittelbar in der Krankenversorgung, mit hoher

Berufserfahrung, breiter Spezialisierung und verglw. niedriger Fluktuation der solide und
entscheidende Grundstein für die Zukunft gelegt ist. Auch trägt der Standort in der
Metropolregion Dresden erheblich zur Personalsicherung und Personalgewinnung in der
Zukunft bei.
Dieser Segen ist aber zugleich aus meiner Sicht die wirtschaftliche Herausforderung. Ihre
Personalaufwandsquote liegt im Vergleich deutlich zu hoch, d.h. andere Häuser
erwirtschaften bei gleichen Realpersonalkosten höhere Umsätze. Die Abweichung vom
Vergleichswert erklärt rechnerisch die Größenordnung des aktuellen Verlustes von reichlich
10 Mio EUR im Jahr. Diese hat aus meiner Sicht zwei wesentliche Gründe.
Folienwechsel
1. Die digitale Infrastruktur insbesondere in der Prozessunterstützung ist deutlich
weniger leistungsfähig als an anderen Standorten, der Personaleinsatz ist somit
mangels digitaler Performance ineffizienter
2. Die Mehrfachvorhaltung von Akut / Schwerkrankenversorgung (High Care) mit 24/7
Personalverhaltung und erlösrelevanten Personaluntergrenzen an drei Standorten
verteuert den Personaleinsatz unverhältnismäßig

Daraus ergeben sich zwei klare strategische Handlungsaufgaben:
Folienwechsel

Primärziel 1: Modernisierung der digitalen Prozessunterstützung
Die digitale Performance am städt. Klinikum ist nicht zeitgemäß und hat durch die
Zusammenlegung von Neustadt und Friedrichstadt gegenüber Mitbewerbern weiter an
Boden verloren. Ein Ausbau des bestehenden IT-Teams ist aufgrund der nicht
konkurrenzfähigen Vergütungssystematik für IT-Spezialisten auf dem freien Markt nicht
möglich.
Der Rückstand lässt sich aus eigener Kraft nicht mehr aufholen  eine IT - Partnerschaft mit
regionalen Krankenhäusern wird zwingend empfohlen.

Das Investitionsvolumen für Technik, Software und die Prozessumstellung (v.a. Schulung)
wird auf 50 – 80 Mio EUR geschätzt. Die Detailanalyse und Entwicklungskonzeptionierung
muss umgehend erfolgen, so dass neue Strukturen zukünftig ausschließlich mit digitaler
Arbeitsgrundlage in Betrieb genommen werden.
Folienwechsel
Primärziel 2: Zentralisierung der Akut / Spezial und Schwerstkrankenversorgung (High
Care)
Die konsequente Zentralisierung der Akut / Spezial und Schwerstkrankenversorgung am
Standort Friedrichstadt inkl. Pädiatrie / Geburtshilfe reduziert die teure 24/7
Personalvorhaltung und entlastet die Belegschaft von Schicht- und Bereitschaftsdiensten.
Durch die Wandlung der Bedürfnisse des medizinischen Personals zu einer geringeren
Wochenarbeitszeit und weniger Dienstbelastung wird ein Verzicht auf ergänzende
Zuschlagsvergütung oft bereitwillig akzeptiert. Einer Reduktion der 24/7 Belastung wird m.E.
ein Großteil des Personals positiv gegenübe stehen.
Konsequenz heißt auch, das am Standort Friedrichstadt unabhängig von bestehenden
Strukturen und unabhängig von bestehenden Abteilungen die High Care Bereich mittelfristig
in eine gemeinsame technisch/bauliche Struktur überführt werden. Hier ist eine
umfangreiche Investition unumgänglich
 Neubau eines zentralen 100% digitalen „High-Care-Hospital“ –Neubaus am Standort
Friedrichstadt mit Integration der zentralen Notaufnahme, aller Intensivstationen,
Bildgebung und Intervention, zentralem OP-Bereich, Geburtshilfe und ca. 200 Betten
High-Care-Normalstationen. Kostenvolumen ca. 200 Mio. EUR
In Dresden selbst, aber auch an anderen Standorten sind entsprechende Referenzprojekte
vorhanden.

Aus dieser Logik folgt auch der Schluss, dass ich ein separates Notfallzentrum am Standort
Neustadt nicht befürworten kann. Dies ist in beiden vorliegenden Konzepten beschrieben,
deshalb möchte ich kurz detailliert darauf eingehen.
Folienwechsel

Der Dresdner Rettungsdienst ist personell und technisch im deutschlandweiten Vergleich
spitzenmäßig aufgestellt. Neue Versorgungsformen wie der Tele-Notarzt werden in Zukunft
die Schlagkraft der Primärrettung weiter stärken. Entscheidend für die Prognose des
Patienten unabhängig der Erkrankung ist dann die abschließende Versorgung im
Krankenhaus, wenige Minuten Fahrdifferenz sind unerheblich. Ein Notfallzentrum ohne
angeschlossenes Akutkrankenhaus führt für die Patienten die es benötigen durch den
Zeitverlust der Sekundärverlegung in eine Sackgasse. Zumindest müsste diese SattelitenNotaufnahme über eine umfangreiche 24/7 Diagnostik und Interventionsabteilung verfügen.
Dies provoziert dann aber genau die 24/7 Doppelvorhaltung die wir vermeiden wollen,
zumal die Notaufnahme für die Wirtschaftlichkeit eines Krankenhauses zumindest in der
Dresdner Region keine Rolle spielt und die vorhanden Notfallkapazitäten auch mit dem
stärkeren Engagement der Kassenärztlichen Vereinigung ausreichen.
Aber: Ein Krankenhaus ohne Notfallzentrum ist wirtschaftlich betreibbar (analog vieler
Fachkliniken)
Dies eröffnet aus meiner Sicht für die Gebäude in Trachau eine Perspektive als medizinischer
Versorge, welche zwingend geprüft werden sollte:
 Der Standort Dresden Neustadt hat als „Ambulantes Zentrum“ in Kombination mit
einem „Fachklinikzentrum“ ohne Akutversorgung und ausschließlich elektiver
Behandlung/Diagnostik eine realistische Perspektive:
Mögliche Versorgungsbereiche sind die mit hohem Elektivanteil und /oder
Ambulantisierungsdruck wie Augenheilkunde, HNO, Orthopädie, Geriatrie, chronische
Stoffwechselerkrankungen, anteilig Gynäkologie/Urologie.
Es könnte ein attraktives Belegarztsystem bei enger Kooperation mit dem Ambulanten
Zentrum etabliert werden und der Aufbau eines Tagesklinikzentrums wäre in Anbetracht der
medizinischen Entwicklung und dem damit einhergehenden Rückgang an stationärem
Versorgungsbedarf strategisch sinnvoll.
Folienwechsel

Die letzte Folie gibt Anregungen, wie bereits in den nächsten Jahren eine Konsolidierung der
Akut/High-Care-Versorgung und damit ein positiver Effekt auf das Betriebsergebnis zu
erzielen wäre, selbst wenn eine Kapazitätseinschränkung aufgrund baulicher Gegebenheiten
erfolgen müsste:
Aufgrund der wirtschaftlichen Effekte empfehle ich folgende Maßnahmen zuerst zu
untersuchen:
1.Tausch von HNO/Augenheilkunde mit Neurologie und Neurochirurgie
2. Konzentration der Orthopädie und elektiv-traumatologischer Leistungen in Neustadt und
Konzentration der Haupt-Traumatologie in Dresden Friedrichstadt
3. Verlagerung der Pädiatrie und Geburtshilfe nach Friedrichstadt und Konzentration
elektiver Gynäkologie in Neustadt, wobei grundsätzlich Patienten die durch die Schwere
eines operativen Eingriffs oder aufgrund schwerer Vorerkrankungen einen postoperativen
Intensivaufenthalt wahrscheinlich machen nur am Standort Friedrichstadt versorgt werden
sollten.
Auch wäre eine Schließung der Psychiatrie in Friedrichstadt und Erweiterung der Kapazitäten
am Weißen Hirsch innerhalb der nächsten 5 Jahre denkbar, sollten für Teile der Somatik
u.v.a der Notaufnahmebereitschaft des Weißen Hirschs Optionen auf dem Campus
Friedrichstadt gefunden werden.

Abschließend erlaube ich mir folgenden Hinweis: Der VW-Vorstand ist ein Ingenieur, der Dt.
Bank-Vorstand ein Banker, der Rektor der Musikhochschule Dresden ist Musiker. Alle
gemeinsam sind Führungskräfte.
Die anstehenden Veränderungsprozesse bedürfen ein gemeinsames Ringen um
Kompromisse und um schmerzhafte Entscheidungen. Eine ständige Motivation und
Mitnahme der Belegschaft ist notwendig, gleichzeitig ist die die medizinisch-strategische
Entwicklung ständig im Blick zu halten. Das Städt. Klinikum braucht neben dem
kaufmännischen Experten auch einen medizinischen Geschäftsführer um die
Konzeptentwicklung zu begleiten und dann deren Umsetzung zu verantworten.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

