Redebeitrag Expertenanhörung – Text
Sehr geehrte Mitglieder des Stadtrats,
sehr geehrte Dresdnerinnen und Dresdner,
vielen Dank für die Einladung zur heutigen Expertenanhörung. Mein Name ist Benjamin
Ludwig, ich bin Gewerkschaftssekretär für den Bereich Gesundheit, Soziale Dienste, Wohlfahrt
und Kirchen bei ver.di und der zuständige Betreuungssekretär für das SKDD.
Ich bin gelernter Gesundheits- und Krankenpfleger und war von 2011 bis 2019 im SKDD
beschäftigt – kenne das Klinikum also von verschiedenen Seiten.
Als erstes muss ich die Erwartungshaltung der Mitglieder des Stadtrats an diese
Expertenanhörung ein wenig dämpfen: Eine professionelle Beurteilung der neuen, 84-seitigen
Unterlagen, die mir vier Tage vor der Anhörung zugegangen sind, ist in der Kürze der Zeit leider
kaum machbar. Dennoch versuche ich so gut wie möglich meine Meinung zu dem Thema kurz
und knapp darzustellen.
Uns Experten wurde die Frage gestellt, welches Szenario die beste Chance für das SKDD bietet.
Hier muss ich sagen: Die Frage ist eine Farce, wenn auf jeder zweiten Seite auf ein bestimmtes
Szenario gezeigt wird. Insgesamt scheint hier die Auswahl schon festzustehen. Aus meiner
Sicht fehlt es bei der Untersuchung klar an Diversität. Es gibt zwar die 4 Szenarien, eine
Prüfung von Untervarianten wurde aber nicht dargestellt. Diese ist aus meiner Sicht aber
erforderlich und wünschenswert.
Ziel der Fusion der beiden ehem. Eigenbetriebe im Jahr 2017 war der Abbau von
Doppelstrukturen und eine Effizienzsteigerung. Bisher ist dies zu gewissen Teilen passiert und
ist grundsätzlich sinnvoll.
Angemerkt sei hier aber Folgendes: Die Bürgerinnen und Bürger von Dresden haben sich mit
dem Bürgerentscheid vom 29.01.2012 mit überwältigender Mehrheit dazu entschieden, ein
kommunales Krankenhaus behalten zu wollen – zurecht! Und das ist auch gut so.
Damit einhergehend ist der Versorgungsauftrag an die Stadt gestellt. Beim geplanten Abbau
der Bettenzahl darf dieser Auftrag nicht gefährdet werden! Im Übrigen ist damit auch die
Haltung der Bürgerinnen und Bürger eindeutig: Eine Entscheidung gegen die Privatisierung ist
auch eine Entscheidung gegen Gewinnmaximierung und im Umkehrschluss: Für die städtische
Daseinsführsorge. Diese muss auch Geld kosten dürfen.
Nachvollziehbar ist aber auch, dass es kein Loch ohne Boden sein darf. Dass ein 100 %-iges
„Weiterso“ nicht tragbar ist, liegt dabei auf der Hand und war auch ohne EY erkennbar.
Im Zusammenhang mit dem städtischen Versorgungsauftrag steht auch das Einzugsgebiet.
Das Verschieben der jetzigen Kompetenzen des Standorts Trachau wird trotz aller möglichen
Ambulantisierung nicht dazu führen, dass die PatientInnen eben nach Friedrichstadt fahren.
Nein, sie werden die Kliniken in ihrer Nähe aufsuchen. Die steigenden Fallzahlen aus dem
Gutachten kann ich dementsprechend nicht vollends nachvollziehen.
Lobenswert im Präferenzszenario sind zwei Aspekte:
•

Das ist zum einen das erklärte Ziel, das Personal auch 2035 bei der aktuellen Zahl zu
belassen. Gleichzeitiger Bettenabbau würde dafürsprechen, dass das Personal

•

dringend benötigte Entlastung erfährt. Gleichzeitig spricht das Senken des
Personalkostenquotienten aber für eine Gefährdung dieses Ziels.
Zum anderen ist es das Festhaltenwollen am Weißen Hirsch. Dies scheint sich
durchgesetzt zu haben, nachdem bei der ersten Präsentation das Abstoßen noch als
naheliegende Alternative um Gelder zu aquirieren zur Debatte stand. Leider erst
nachdem das Jonglieren mit den verschiedenen Ideen zum Abgang von wertvollem
Personal vom Standort geführt hat. Das gleiche Szenario droht jetzt in Trachau, die
Stimmung dort ist nach meiner Einschätzung sehr angespannt.

Realistisch in dem Szenario 2 ist beispielsweise, dass eine Konzentration des stationären
Betriebes an einem Standort dazu führt, dass man sich dem Fachkräftemangel entgegenstellt.
Abgesehen davon, dass die Reduktion von Personalkosten in dem Szenario auf Personalabbau
und damit eine Verschärfung des Fachkräftemangels hindeutet, fehlt mir der Plan, dass ein
Personal-Zukunftskonzept erstellt wird. Drei Fragen müssen dabei im Fokus stehen:
o Wie halte ich mein Personal im Betrieb (und Beruf!)?
o Wie gewinne ich neues Personal? und
o Wie hole ich Personal zurück?
Der Slogan „Meine Stadt. Mein Klinikum.“ mit der „Mein Leben lang.“-Ergänzung muss auch
auf das Personal bezogen werden. Stichwort: Attraktivster Arbeitgeber. Attraktive
Arbeitgeber haben wir laut eigenen Aussagen überall, man muss also besser sein wollen.
Fazit:
Trotz der allgemeinen Weisheit „Zeit ist Geld“, ist meine Empfehlung, jetzt noch keine
abschließende Entscheidung zu treffen – zumindest nicht in der Kürze der Zeit.
o Die Darlegung der 4 Szenarien erscheint festgelegt und eine Auswahl des
Szenario 2 wird an vielen Stellen suggeriert.
o Wie gesagt, ist es unklar, ob Untervarianten ausreichend geprüft wurden 
Das muss aus meiner Sicht dringend erfolgen und schlüssig dargestellt werden.
Im Sinne des Versorgungsauftrags an die Stadt ist eine optimierte MehrStandort-Lösung ausführlich zu betrachten!
o Wenn sich der Stadtrat dennoch für die Umsetzung des Präferenzszenarios
entscheidet (oder welches auch immer), ist meine klare Empfehlung dieses
durch unabhängige Dritte auf Plausibilität prüfen zu lassen.
Zum Abschluss sei eine Gegenfrage erlaubt: 2012 gab es bereits eine Kooperation mit dem
Institut für betriebswirtschaftliche und arbeitsorientierte Beratung GmbH (BAB). Inhaltlich
sind dort sehr viele Parallelelen zu sehen – übrigens auch mit Überlegungen, beide großen
Standorte zu betreiben – was ist aus dem Gutachten geworden und warum wurde darauf nicht
aufgebaut?
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!

