Redebeitrag Peter Bartels im Rahmen der „Expertenanhörung zur medizinischbaulichen Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden bis 2035“ im Ausschuss für Gesundheit am 16. September 2020
(Vertreter für die Fraktion Freie Wähler)
Sehr geehrte Damen und Herren,
die Medizinischen Leistungen im Klinikum sind anerkannt und in vielen Bereichen überdurchschnittlich.
Obwohl die Medizinischen Leistungen anerkannt sind arbeitet das Klinikum seit
Jahren mit negativen Jahresergebnissen.
Warum:
Die öffentlichen Berichte über finanzielle Probleme haben dem Klinikum geschadet. Patienten haben diese Berichte gleichgesetzt mit einer Verminderung der
medizinischen Leistung und haben sich als Patient in einem anderen Krankenhaus behandeln lassen.
Was sind die Ursachen für die schwierigen Zeiten?
Es begann mit der Einführung der Leistungsabrechnung, welche die Klinik zu einem Wirtschaftsbetrieb machte, wodurch die jährlichen Überschüsse immer geringer wurden.
Dann kam die Zeit, als die Stadt die Krankenhäuser Neustadt und Friedrichstadt
privatisieren wollte und die Kliniken nicht unterstützt hat.
Die Privatisierung wurde durch einen Bürgerentscheid verhindert.
Durch die danach erfolgte Zusammenführung der Kliniken sollte eine bessere
Wirtschaftlichkeit erreicht werden. Man erwartete, dass dadurch Verwaltungspersonal eingespart werden kann.
Real ist aber, dass ein erheblicher Personalaufwand erforderlich war, um die Kliniken zusammenführen zu können.
Warum:
Seite 1 von 4

In den Jahren davor wurde von der Stadtverwaltung zugelassen, dass die Krankenhäuser Neustadt und Friedrichstadt sich grundsätzlich anders strukturiert
haben. Für eine zukunftsfähige Zusammenführung der Krankenhäuser war daher ein erheblicher Personal- und Finanzaufwand erforderlich.
Der Oberbürgermeister, der Stadtrat haben sich bis heute nicht zum Klinikum
bekannt und dringend notwendige Investitionen für eine Verbesserung der Leistungsfähigkeit unterlassen.
Was ist erforderlich um das Klinikum auch finanziell wieder erfolgreich zu machen?
Sie als Stadträte und der OB müssen sich zum Klinikum bekennen und für notwendige Investitionen die finanziellen Mittel bereitstellen.
Erforderlich ist auch eine vertrauensvolle Zusammenarbeit insbesondere mit
dem Finanzdezernat und der Bauaufsicht.
Aktuell liegt ein neues Gutachten für die Zukunft des Klinikums vor. Nun ist es
Ihre Aufgabe die Maßnahmen aus dem Gutachten umzusetzen, die unstrittig
sind und von den Mitarbeitern des Klinikums positiv bewertet werden.
Maßnahmen aus dem Gutachten die von den Mitarbeitern und der Öffentlichkeit kritisch bewertet werden, sind kritisch zu hinterfragen und sollten nur umgesetzt werden, wenn diese nachgebessert werden und danach eine deutliche
Mehrheit erzielt wird. Das Betrifft u. a. die Schließung des Standortes Weißer
Hirsch und die Einstellung des Klinikbetriebes in der Neustadt …
Bekommen Sie diese Zustimmung nicht, sollten Sie einen Gutachter beauftragen, der umsetzt, was von den Bürgern gewollt ist.

Was sind die nächsten Schritte um das Klinikum zurück zu einem erfolgreichen
Haushalt zu führen?

Seite 1 von 4

Vom Klinikum sind Maßnahmen aus dem Gutachten in einer Zielplanung zu konkretisieren. In der Zielplanung ist jeweils in Abschnitten von fünf und zehn Jahren vorzugeben, was umzusetzen ist, bis alle Maßnahmen aus dem Gutachten
die bis 2034 vorgegeben wurden, abgearbeitet wurden.
Jeweils nach fünf Jahren sollte die Zielplanung aktualisiert werden.

Welche Maßnahmen sollten im aktuell zu erstellenden, kurzfristigen Teil, der
Zielplanung stehen?
Bei meinen Ausführungen beschränke ich mich auf den Komplex Friedrichstadt:
Bereits seit Jahren steht in den Wirtschaftsplänen Funktionsgebäude:
 Diese sind erforderlich für zeitgemäße Laborräume und, um Haus A-Ost sanieren zu können.
 Da auch für die Zentralsterilisation ein erheblicher Erweiterungsbedarf besteht, sollte eine Einordnung der Sterilisation in das Funktionsgebäude erfolgen.
Haus A Ost und Mitte:
 Im Haus A besteht dringender Handlungsbedarf, um Bürger und Mitarbeiter vor einem Schaden zu bewahren. Ein bereits seit dem Jahr 2014 im Klinikum vorliegendes Brandschutzgutachten hat eine Betriebserlaubnis bis
etwa 2020 zugestanden, wenn zuvor brandmindernde Maßnahmen ausgeführt werden. Erwartet wird, dass die Bauaufsicht klare Vorgaben macht,
um eine baldige Sanierung ausführen zu können, die Bürger und Mitarbeiter schützt.
Haus P
 Ein Rückbau des denkmalgeschützten Hauses P sollte verhindert werden.
Für Haus P ist ein Nutzungskonzept zu erstellen, das mit der Gebäudestruktur vereinbar ist.
Haus Z
Seite 1 von 4

 Haus Z ist ein Plattenbau, der als Alten- und Pflegeheim projektiert wurde
und nicht als Klinikgebäude geeignet ist. Haus Z sollte durch ein neues Klinikgebäude ersetzt werden. Damit würde auch eine Forderung der Stadtplanung erfüllt, an dieser Stelle ein Gebäude zu errichten, dass in die Friedrichstadt passt.

Erweiterung Klinikgelände und Parkhaus
Bereits 1998 in Vorbereitung der Zielplanung 1999 wurden u. a. geprüft, ob eine
Klinikerweiterung auf dem alten Sauerstoffgelände (Friedrichstr / Vorwerkstr.)
möglich ist. Von der Stadtverwaltung gab es Zustimmung für dieses Vorhaben,
aber mit der Anmerkung, der Kauf müsse vom Krankenhaus Friedrichstadt finanziert werden. Altlasten, die auf dem Gelände vorhanden sind, müssten vom
Krankenhaus beseitigt werden. Das Gelände wurde daraufhin nicht übernommen.
In den Jahren 2007 bis 2009 gab es dann eine Abstimmung mit der Stadtplanung, das Krankenhausgelände bis zur Friedrichstraße zu erweitern. Dort sollten
das Funktionsgebäude und ein Parkhaus errichtet werden. Für das Parkhaus
sollten Fördermittel aus dem Fonds Ablösegebühr für Parkplätze, die nicht errichtet werden konnten, ausgereicht werden. Dem Krankenhaus fehlte das Geld
für das Funktionsgebäude und für das Parkhaus. Die Stadtverwaltung wusste,
dass das Klinikum Erweiterungsbedarf hat und hat trotzdem an der Schäferstraße einen breiten Grünstreifen angelegt.
Aktuell wird die Friedrichstadt immer weiter zugebaut. Parkplätze werden knapper. Die im Gutachten vorgesehene Errichtung eines Parkhauses mit zwei Etagen im Untergeschoss vom Funktionsgebäude wird nicht ausreichend sein und
hohe Kosten für die Errichtung und den Betrieb verursachen.
Eine angemessene Krankenhauserweiterung, verbunden mit der Errichtung eines Parkhauses kann nur noch auf dem alten Sauerstoffgelände erfolgen. Der
Oberbürgermeister sollte sich gegenüber seinen Beigeordneten für Bau und
Umwelt dafür einsetzen, dass dieses möglich wird.
Seite 1 von 4

Wie soll es weitergehen?
Damit das Klinikum zurück in die Wirtschaftlichkeit gelangen kann sind erhebliche Investitionen erforderlich, für die vermutlich keine Fördermittel ausgereicht
werden. Bisher habe ich aber weder vom Oberbürgermeister und auch nicht
vom Finanzbürgermeister gehört, dass im nächsten Haushalt und den folgenden
Haushalten für das Klinikum Finanzmittel eingestellt werden sollen.
Von Beiden habe ich aus der Presse nur erfahren – die Stadt müsse ein neues
Rathaus bauen.
Wenn für erforderliche Baumaßnahmen keine Fördermittel bereitgestellt werden, dann müssen alleine für das Krankenhaus Friedrichstadt in den nächsten
fünf Jahren etwa 100 Mi. € investiert werden.
Da es bisher kein Bekenntnis zu erforderlichen Investitionen für das Klinikum
gibt, kann ich nur empfehlen, die Bürger entscheiden zu lassen, ob ein neues
Rathaus oder das Klinikum mit Priorität im Haushalt aufgenommen werden soll.
Ebenso sollten die Bürger entscheiden, ob langfristig der Standort Neustadt
ohne Kliniken weitergeführt werden soll.
Das städtische Klinikum ist aktuell krank. Sie, die Stadträte haben es in der
Hand, ob es nach einer passenden Therapie seine Gesundheit wiedererlangt, oder ob es weiterhin dahinsiecht.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit
Peter Bartels

Dresden, 16. September 2020

Seite 1 von 4

Seite 1 von 4

