Dresden.
QlGZqCU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Datum:

30. NOV. 2020

ERGÄNZUNGSANTRAG

zur Vorlage V0507/20-01

Gegenstand;
Verkaufeines Grundstückes in Dresden-Pieschen und

Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 16. November 2020 zur Zukunft des Sachsenba
des

Beschlussvorschlag

Vor Ziffer 1 wird folgende Ergänzung eingefügt:
Der Stadtrat nimmt das Protokoll mit den in der Einwohnerversammlung am 16. November
2020 eingebrachten Vorschlägen, Anregungen und Fragen entsprechend der Anlage zu die
sem Ergänzungsantrag zur Kenntnis.
Begründung

1.

Beschlusslage

Mit Beschluss vom 28. Juni 2018, V2195/18, beauftragte der Stadtrat den Oberbürgermeis
ter, eine Konzeptausschreibung sowohl für den Verkauf als auch für die Vergabe im Erbbau
recht des Grundstückes des ehemaligen Sachsenbades auf der Grundlage des zuvor erstell
ten Nutzungskonzeptes durchzuführen. Im Punkt vier des Beschlusses wurde der Oberbür
germeister beauftragt, die Ergebnisse der Ausschreibung sowie den weiteren Verlauf bei der
Sanierung des Objektes „Sachsenbad" im Ortsbeirat Pieschen und auf einer Einwohnerver
sammlung vorzustellen.
Diesem Beschluss folgend wurde das Grundstück im Jahr 2018 im Rahmen einer Konzeptaus
schreibung zum Verkauf bzw. zur Vergabe im Erbbaurecht ausgeschrieben. Mit der Vorlage
V0507/20 vom 31.08.2020 wurde seitens der Verwaltung der Beschlussvorschlag zum Ver
kauf der in der Vorlage näher beschriebenen Grundstücksflächen in die Gremien einge
bracht.

2.

Einwohnerversammlung

Die Einwohner*innen der Landeshauptstadt Dresden sowie Vertreter*innen der Bürgerinitia
tive wurden für den 16. November 2020 zu einer Einwohnerversammlung gem. §22 SächsGemO eingeladen. Mit Blick auf die Corona-Pandemie und die Hygieneregelungen der
Corona-Schutz-Verordnung des Freistaates Sachsen wurde diese nicht als Vor-Ort-Veranstal-

Seite 1 von 4

tung, sondern in digitaler Form durchgeführt. Die Einwohner*innen konnten die Veranstal
tung via Livestream und im Dresden-Fernsehen verfolgen. Der Livestream wurde vollständig
von Gebärdendolmetscherinnen und -dolmetschern übersetzt. Im Vorfeld der Veranstaltung
sowie während des Livestreams konnten Fragen, Anregungen und Vorschläge online sowie
telefonisch eingereicht werden.

Insgesamt gingen 69 Meinungsäußerungen ein. Diese wurden unter den Themenkomplexen
Wiederbelebung als Schwimmbad
Denkmalschutz

-

Allgemeines

zusammengefasst.
Im Podium saßen Oberbürgermeister Dirk Hilbert, Baubürgermeister Stephan Kühn und Fi
nanzbürgermeister Dr. Peter Lames. Zusätzlich standen Stadtratsmitglieder und Vertreter*innen aus den zuständigen Fachämtern für Fragen zur Verfügung. Vertreter*innen der

Bürgerinitiative „Endlich Wasser ins Sachsenbad" nahmen auf Einladung des Oberbürger
meisters ebenfalls teil.

Der Ablauf der Einwohnerversammlung, die eingegangenen Fragen, Anregungen und Vor
schläge sowie deren Beantwortung sind in dem als Anlage beigefügten Protokoll zusammen
gestellt.

Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass der überwiegende Teil der eingegangenen
Meinungsäußerungen den Erhalt des Sachsenbades bzw. alternativ den Wunsch nach der
Schaffung von alternativen Möglichkeiten für insb. Kinder- und Seniorenschwimmen sowie
für Wellness, Spa und medizinische Therapien zum Inhalt hatte. Wiederholte Unmutsäuße
rungen zum jahrelangen Verfall des bauhistorisch wertvollen, denkmalgeschützten Gebäu

des und fehlenden Investitionen der Stadt prägten ebenfalls das Meinungsbild. Ebenfalls auf
geworfen wurde die Frage, ob der Versuch unternommen wurde, einen Investor für den
Badbetrieb zu finden.

Seitens der Vertreter*innen der Landeshauptstadt Dresden wurde vorgetragen, dass unab
hängig vom fehlenden Nutzungskonzept für das Gebäude die finanziellen Mittel im kommu
nalen Haushalt für eine Sanierung des Objektes weder in der Vergangenheit zur Verfügung
standen, noch gegenwärtig bereitstehen. Eine wirtschaftliche Betreibung als Schwimmbad
(durch die Dresdner Bäder GmbH)wird finanziell als nicht realisierbar eingeschätzt. Dies gilt
in Ansehung des Ergebnisses der Konzeptausschreibung auch für den Betrieb durch einen
privaten Dritten. Der von Einwohner*innen mehrfach geäußerte Bedarf an einer Schwimm
halle mit erweiterten Funktionen für medizinische Therapien, Wassergymnastik im Stadtbe
zirk Pieschen wird weiterhin in der Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden berücksich
tigt und soll in der Zukunft durch einen Schwimmhallenneubau im Norden des Stadtgebiets
abgedeckt werden. Der Bedarf an Sauna- und Spa-Angeboten wird durch das vom Investor
vorgetragene Nutzungskonzept bedient.

Seite 2 von 4

Fazit:

Den Forderungen, das Sachsenbad wieder als Schwimmbad zu sanieren und als städtisches
Bad zu betreiben, kann aus derzeitiger Sicht und mit der vorliegenden Beschiussiage finanzi
ell und wirtschaftlich nicht entsprochen werden. Der Verkauf an den in der Konzeptaus
schreibung benannten Bieter stellt weiterhin die gegenwärtig einzig realistische Option dar,
das ehemalige Sachsenbad einer denkmagerechten Sanierung und Nutzung zuzuführen.
3.

Bürgerinitiative und Bürgerforum

Die Bürgerinitiative „Endlich Wasser ins Sachsenbad" übergab durch ihre Vertreterin und
Vorstandsvorsitzende des Vereins ProPieschen e. V. am 9. September 2020 einen Antrag auf
Durchführung eines Bürgerforums für das ehemalige Sachsenbad an den Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden.
Bei dem Bürgerforum sollen Bürgerinnen und Bürger mit Mitgliedern des Stadtrates sowie
dem Oberbürgermeister zur gegenwärtigen Situation des Sachsenbades und dessen Zukunft
diskutieren und eine Bürgerempfehlung formulieren, die dem Stadtrat zur Entscheidungsfindung vorgelegt wird. Mit der Zuiässigkeitserkiärung des Antrags auf Durchführung eines Bür
gerforums wurde eine Sperrfrist von zehn Wochen für Abstimmungen im Stadtrat erwirkt.

Dieser Antrag auf Einleitung eines Bürgerempfehlungsverfahrens erfolgt gemäß der Bürger
beteiligungssatzung vom 21. März 2019 der Landeshauptstadt Dresden. Für die Antragstel
lung hat die Bürgerinitiative auf eigene Angaben 3 000 Unterschriften gesammelt. Notwen
dig sind laut Bürgerbeteiligungssatzung 2 500 Unterschriften.
Die Landeshauptstadt Dresden hat die Unterschriften geprüft und die formale Richtigkeit der
Einreichung bestätigt. Laut Bürgerbeteiligungssatzung hat das Bürgerforum innerhalb von
sechs Wochen nach Rücksprache zwischen dem Oberbürgermeister und der Vertrauensper
son stattzufinden. Oberbürgermeister Dirk Hilbert hat mit der Vertrauensperson über das
weitere Vorgehen gesprochen.
Das Bürgerforum war für den 12. November 2020 vorgesehen. Wegen der aktuellen Situa
tion im Hinblick auf die Verbreitung des Coronavirus ist die Durchführung eines Bürgerfo
rums mit persönlicher Anwesenheit von Vertretern und Interessenten derzeit nicht durch
führbar. Der von der Bürgerinitiative aufgrund der aktuellen Corona-Situation beantragten
Fristverlängerung zur Durchführung für das Bürgerforum auf den 15. April 2021 wurde abge
lehnt. Der Beigeordnete für Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat der Bür
gerinitiative schriftlich dargelegt, warum ein weiterer Aufschub aus Sicht der Verwaltung
nicht vertretbar ist. Dies ist zum einem in dem dringenden Handlungsbedarf der Sicherungs
arbeiten am Gebäude und an der Tatsache, dass ein Aufschub der Kaufverhandlungen zu ei
ner Neubewertung des Objektes und möglicherweise gegenüber der in der Ausschreibung
angegebenen weiteren Werterhöhung führen könnte, begründet. Sollte ein Verkauf kurzfris
tig nicht zustande kommen, könnten der Landeshauptstadt Dresden Kosten allein für die Si
cherung des Daches in der Begründung unter Punkt 12 der Vorlage V0507/20 aufgeführten
Höhe (geschätzte Summe von 600.000,00 Euro für Errichtung eines Notdaches und Kosten
für die Standzeit in Höhe von circa 341.000,00 Euro/Jährlich) entstehen.

Seite 3 von 4

Die in § 12 Abs. 2 Bürgerbeteiligungssatzung festgelegte Sperrfrist (zehn Wochen ab Beschluss zur Durchführung eines Bürgerforums) ist bei den in der Beschlussvorlage vorgesehe
nen Plandaten nach der Einwohnerversammlung eingehalten.

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Anlagenverzeichnis;

Anlage Protokoll der Einwohnerversammlung vom 16. November 2020 mit Präsentation

Seite 4 von 4

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und

Immobilienverwaltung

Datum: 24.11.2020

Protokoll Einwohnerversammlung „Wie weiter mit dem Sachsenbad''
Datum:

16.11.2020,18:00

Ort:

Plenarsaal .

Übertragung durch Dresden-Fernsehen
Live-Stream über www.dresden.de/sachsenbad
Teilnehmer:

Leitung:

Herr Hilbert, Oberbürgermeister

Herr Löser, Bündnis SO/Die Grünen
Herr Engel,SPD
Frau Barko, Die Linke
Herr Böhm,CDU
Herr Wiedemann,AFD
Herr Blödner, FDP

Frau Bischoffberger, BündnisSO/Die Grünen
Herrn Genschmer, Freie Wähler
Herr Dr. Schulte-Wissermann, Fraktionslose

Frau Geiler, Bürgerinitiative „Endlich Wasser ins Sachsenbad" und
Vorsitzende des Vereins ProPieschen e.V.
Herr Kühn,GBL 6
Herr Dr. Lames, GBL 1
Herr Dr. Sterra, A 41

Herr Pieper, A 61

Herr Wintrich,Stadtbezirksamtslelter Pieschen
Frau Zimmermann, HerrTostmann, Bürgermeisteramt
Ablauf:

Vorstellung der Anwesenden

Erläuterung zum Ablauf der Einwohnversammlung

Aufforderung zum Fragen steilen per Telefon oder auf www.dresden.de/sachsenbad

Vorstellung des aktuellen Sachstands zum Gebäude und den Verkaufsbemühungen durch BM Kühn
(siehe Präsentation)

Frau Geller:

- Argumentation ist der Bürgerinitiative vertraut; Versprechen bei Schließung, dass saniert werden solle
und in den 80er Jahren begonnene Sanierung zu beenden

- Thema der Kandidaten zum Stadtrat; Bad Ist zusätzlich in das Sanierungsgebiet aufgenommen worden;
Stadtrat habe keine Möglichkeiten zur Sanierung geschaffen

- 2006: Beginn der Arbeit von Pro Pieschen e. V.; 2016:4000 Unterschriften für eine Petition gesammelt

-

Schwimm-/Badefläche wird gebraucht; Bad auf der Harkortstr. wird befürwortet aber als zusätzliches
Bad

Sachsenbad ist bereits im Eigentum der Stadt, Denkmal des Neuen Bauens;Thema zum Tag des offe
nen Denkmals;Sachsenbad als Gesamtensemble mit Bibliothek, Stadtpark geschaffen
Sachsenbad könnte Ergänzung zu Sportbädern der Stadt sein; Studie der Stesad GmbH hat gezeigt,
dass mit Erweiterung um 2 Therapiebecken ein wirtschaftlicher Betrieb möglich wäre
Bürgerforum wurde nochmal angestrengt: Fachgespräch 2015: Möglichkeiten des Bades geprüft; Bür
gerforum denkt, dass Potential des Bades nicht gesehen wird; Flächen für Arztpraxen vorhanden; be
reits als Gesundheitsbad konzipiert(Wannenbäder etc.)

-

Vorzugskonzept Rehabad in SR-Beschluss enthalten, allerdings finanzielle Beteiligung der Stadt ausge
schlossen; das hat die Bürgerinitiative geärgert

Überzeugung, dass das Bad nicht verkauft werden sollte; es geht Einfluss der Stadt verloren;
-

Gesundheitsvorsorge ist auch Aufgabe der Stadt;

-

Bürgerforum soll verschoben werden;sobald Bedingungen für ein Bürgerforum vorliegen,soll dieses
nachgeholt werden; Einschränkungen werden in Kauf genommen, wie sie bei Antrag auf Bürgerforum
bestanden haben

mehrfache Aufforderung des OB an die Bürger, weitere Fragen zu stellen

Verlesung der Fragen durch Frau Zimmermann und Beantwortung In Themenkomplexen:
1. Themenkomplex Wiederbelebung als Schwimmbad:
Dr. Lames:7 Schwimmhallen in Dresden,9 Freibäder und 2 offene Badestellen; von 7Schwimmhallen

sind mehrere saniert(Georg-Arnhold-Bad, Freiberger Straße) und neu errichtet(Bühlau); Plan Neubau
in Klotzsche, derzeit Errichtung Schwimmhalle in Prohlis
mehrere Saunen in Betreibung der Dresdner Bäder GmbH
Bedarf an 6.000 m^ Wasserfläche; wird im Wesentlichen erreicht mit Ersatzneubau in Klotzsche und

-

Prohlis; dieser Ersatzneubau ist auch für Stadtbezirke für Neustadt und Pieschen aufgrund der besse
ren Erreichbarkeit(Straßenbahnerreichbarkeit gegeben)
derzeit keine Probleme,Schwimmunterricht für Schulen abzusichern; verbessert sich noch mit Neu

-

Therapieangebote werden auch in Neubauten berücksichtigt(in Klotzsche und Prohlis bereits gewähr

bauprojekten
leistet)

-

Pieschen hat viele Sportanlagen im Bestand (u. a. an der Wurzener Str., Motor Mickten in Eisenberger
Str., Sportanlagen an der Elbe,Sportanlagen bei Schulstandort Gehestr. vorhanden)
- Zuschussbedarf von 1,3 Mio. Euro pro Jahr von Bieter gefordert; Stadt wendet derzeit 8 bis 9 Mio. Euro

Zuschuss pro Jahr auf;für vergleichsweise kleines Bad würde größerer Aufwand betrieben; das ist jen
seits der leistbaren Grenzen; daher andere Pläne der Stadt

-

Betrieb einer solchen Anlage:zukünftig wird neben finanziellen Engpässen auch Fachkräftebedarf ste
hen; diese Fachkräfte mit entsprechender Qualifikation steht derzeit schon kaum zur Verfügung

2. Themenkomplex Denkmalschutz:

Dr. Sterra: Zeugnis der 20er Jahre, mit sozialem Impetus gebaut, besondere Bedeutung, Paul Wolf hat
wichtige Bauwerke hinterlassen; Implementierung ins Umfeld ist wichtige Konnotation;Zentrum für
Arbeiterviertel kreiert, das Kultur, Freizeltgestaltung und Bildung im Blick hatte,

- Erhaltungsauftrag des Amtes für Denkmalschutz; Bsp. Kirchen: wenn keine Nutzung und Besucher
mehr vorhanden sind, kommt keine sakrale Nutzung mehr in Frage; Aufgabe der Denkmalpflege ist,
Elemente der Denkmalpflege zu erhalten und zü tradieren; idealtypisch: auch die Nutzung in die Zu
kunft transportieren; das ist aber nicht immer möglich

-

Vorzugsvariante war Erhalt als Schwimmbadkomplex; Erinnerung an Mindestanforderung, wenn es um
Erhalt des Sachsenbades ging; Präferenz:Schwimmbadnutzung,dann Substanzerhalt vorantreiben
- 3. Bieter hat diesem Wunsch entsprochen; Erhalt des Ensembles als Gesamtheit mit Portikus, Raums

kulptur; Innenraum ist zwingend zü erhalten; Sachsenbad ist erweiterbar in Richtung Norden mit
Schwimmbad,welches ins Freie geht

Ergänzung Herr Kühn: Nutzung für eigene Zwecke der Verwaltung geprüft und verworfen; durch Ver
trag wird denkmalgerechte Sanierung sichergestellt; Erweiterung mit neuem Becken schwierig, da Ein
griff In vorhandene Sportflächen; war auch nicht Gegenstand der Ausschreibung
3. Themenkomplex Allgemeines:

-

Frage: Warum hat der Stadtrat nicht rechtzeitig finanzielle Mittel in den HH zum Erhalt des Sachsenba
des eingestellt?

-

Herr Hilbert: Prioritätensetzung bei Haushaltplanung immer erforderlich, schmerzlicher und schwieri
ger Prozess; Bäder hatten in den letzten Jahren eine große Priorität;
Dr. Lames: Investitionen in Bäder liegen Jenseits von 50 Mio. EUR; in der gesamtstädtischen Prioritä

tensetzung hat es an einem gangbaren Weg gefehlt, wie man mit dem denkmalgeschützten Gebäude
umgeht; ursprüngliche Nutzung(Wannenbad etc.) heute nicht mehr erforderlich, da Wohnungen ent
sprechend ausgestattet
4. Welche andere städtischen Grundstücke stehen für festgeschriebene Nutzung als Bad zur Verfügung

Dr. Lames: keine Grundstücke verfügbar; Prüfung durch Stadt; Standort Sachsenbad kommt nicht in
Betracht wegen Denkmalschutz und Eingriff in benachbarte Sportflächen
5. Themenkomplex Ausschreibung

-

Herr Kühn:Sanierung und Wiederbelebung als Gesundheitsbad war Vorzugsvariante, wobei andere
Nutzungen nicht ausgeschlossen waren; Problem war,dass Bieter die finanzielle Beteiligung gefordert
hat; dies aber Widerspruch zu Ausschreibungsinhalten

geplante Nutzung des Bieters 3: Büronutzung und Spa/Sauna
-

Dr. Lames: Elbamare 115 TEUR in 2016,583 TEUR in 2019 Zuschüsse für den Betrieb durch die Stadt

-

gezahlt; wenn Verträge des Elbamare ausgelaufen sind,sind diese Zuschüsse zu prüfen
Sanierung des Sachsenbades ist nicht erfolgt, weil im städtischen HH zu wenig Mittel für die Bäder ein

gestellt waren; Besserung erst mit Gründung der Dresdner Bäder GmbH;Wirtschaftlichkeit auf Ge
samtinvestition Immer im Focus;Sachsenbad hat dem nicht entsprochen
6. Warum übernimmt Dresdner Bäder GmbH nicht das Sachsenbad? und
7. Warum kann es nicht wieder Schwimmbad werden?

-

Dr. Lames: UnWirtschaftlichkeit des Badbetriebes ist Grund; man müsste höhere UnWirtschaftlichkeit

in Kauf nehmen aufgrund des Denkmalschutzes; deshalb keine Entscheidung für Sachsenbad als kom
munales Bad

8. Förderung

- Herr Pieper: Förderung hat für Stadtteilentwicklung immer eine Rolle gespielt; mehrere Anläufe um
Förderung zu erhalten; u. a. auch Städtebaufördermittel aus Sanierungsgebiet; geprüft wurden auch
EFRE-Mittel; Einsatz erfolgte nicht, well politisches Statement des Rates geben;dies lag nie vor; inzwi
schen keine Förderung über die EU möglich wegen fehlender Förderkulisse(auch nicht bei Bund oder
Land);

9. Vorschlag: Beteiligung der Stadt an Badbetrieb

- Beispiel Darmstadt: denkmalgeschütztes Bad wurde für 25 Mio EUR saniert und an privaten Betreiber
verpachtet;Stadt muss Mindestumsatz ausgleichen,falls dieser nicht erwirtschaftet wird; Info von
Sportamt Darmstadt

OB Hilbert: immer Prioritätenabwägung, die die Verwaltung mit dem Stadtrat abzuwägen hat; immer

Überlegung, wie HH-Mittei am effizientesten eingesetzt werden können; nicht Unwille der Politik,son
dern bislang politische Entscheidung für andere Themen; Bsp: in vergangenen 10 Jahren hatten Schu
len oberste Priorität (ca.40% gehen Jedes Jahr in schulische Investition); davor Investitionen in Kitas
zur Erfüllung des gesetzlichen Anspruchs auf Kitapiatz; Haushaltpianung ist immer schwierige Aufgabe
Herr Kühn: Fragen werden nicht zur vollen Zufriedenheit beantwortet werden können;

Spendenaufruf würde nicht helfen,da dauerhafte Betreibung dadurch nicht gesichert werden kann
- OB:städtebaulicher Missstand durch Stadtrat erkannt; Möglichkeit, bei Annahme des Gebotes,zumin
dest das Gebäude für den Stadtteil zu erhalten

Dr. Lames: geforderter Zuschuss sehr hoch mit 1,3 Mio. EUR jährlich, bis 2013 große Probleme, über
haupt Mittel für Bäder aufzutreiben

10. Fachkräftemangel

-

wenn Arbeitsbedingungen geändert würden, wäre kein Fachkräftemangel da;
wie hoch sind Betriebskosten jetzt und nach der Sanierung beim Kiotzscher Schwimmbad?;
warum wurden die in der Wendezeit der Stadt zugeteilten Mittel nicht für die Sportförderung einge
setzt?

Dr. Lames: Fördermittel wurden in erheblichem Umfang eingesetzt; dennoch 300 Mio EUR Sanierungs
stau bei Sportstätten;

Fachkräfte: Zahlung von Löhnen nach Tarif; daher Lohnniveau in bundesdeutschem Mittel
-

Kosten für Schwimmbad Klotzsche müssen nachgereicht werden

-

Herr Kühn:zu keinem Zeitpunkt stand ein wirtschaftlich tragbares Konzept für das Sachsenbad zur Ver
fügung; daher Fokus auf andere Themen im Sanierungsgebiet

11. Vorschlag,das Bad an die Stesad GmbH zu übertragen
- Einlage in Stesad GmbH hilft nicht, da auch dort die Kosten anfallen; Rechtsform ist unerheblich
- Stesad GmbH wird durch Gewinne aus Energieversorgungsquerverbund erwirtschaftet werden; derzeit

weniger Gewinne stehen höheren Aufwendungen u. a. bei Verkehrsverbund gegenüber;
12. Vorschlag zur Spendenaktion analog Frauenkirche

-

Herr Hilbert:Spendenaktionen sind immer möglich; neben Frauenkirche andere Beispiele wie z. B.
Lingnerschloss, Chinesischer Pavillon vorhanden; aber in der Dimension wie beim Sachsenbad erfor
derlich ist eine andere; 2,50 EUR/Jahr/Einwohner wären erforderlich, um 1,3 Mio. EUR pro Jahr aufzu
bringen

13. Welchen Mehrwert hat das Bürogebäude für das Viertel?

-

Herr Kühn: keine gewöhnliche Büronutzung vorgesehen,sondern innovative Büroflächen; insofern vor
teilhaft für das Gebiet, kein klassisches Bürogebäude,sondern Innovationscampus
Mehrwert für das Gebiet auch durch Spa und Gastronomie

14. Wird es vor Verkauf des Sachsenbades noch eine Einwohnversammlung geben?
- Herr Hilbert: keine weitere Einwohnerversammlung geplant

-

Bürgerforum war geplant; Online-Format eines Bürgerforums von der Bürgerinitiative nicht gewünscht
und um Verschiebung gebeten; Verwaltung muss finanziellen Schaden von der Stadt abwenden; weite
res Warten verursacht Kosten;

- daher Vorlage der Verwaltung mit Vorschlag der Vergabe;ob der Stadtrat dem folgt, bleibt abzuwar
ten;

Einwohnerversammlung ist keine Farce; Vorlage ist Ergebnis der Ausschreibung und der Aufträge an
die Verwaltung; Einwohnerversammlung wird ausgewertet und zur Beschlussfassung in den Gremien
vorgelegt; Entscheidung der Stadträte, wie dann mit der Entscheidungsvorlage der Verwaltung umge
-

gangen wird;
es ist Recht der Stadträte, dennoch anders zu entscheiden

15. Hat die Dresdner Bäder GmbH den Betrieb des Sachsenbades finanzieü geprüft?
- Dr. Lames: Bäderbetrieb hat ermittelt, was der Betrieb kosten würde;im Ergebnis Ablehnung der Be

treibung durch die Dresdner Bäder GmbH wegen UnWirtschaftlichkeit
- Aufgabe aus Eingemeindungsvertrag, neues Bad in Bühlau zu bauen, wurde erfüllt
- Schwimmstandort Freiberger Str. war sportpolitische Entscheidung(Sanierung und Neubau)
- Schwimmflächen im Dresdner Norden sind knapp, kann auch durch das Schwimmbad Klotzsche nicht

aufgefangen werden; deshalb Neubau an einem Standort,der von Pieschen und Klotzsche gut erreichbar ist

Kosten für das Sachsenbad wären ein Mehrfaches davon gewesen,sowohl in der Investition als auch in
der Betreibung

Herr Hilbert:

•
-

zur erneuten Frage: Gibt es nochmal eine Einwohnerversammlung?
Es waren zwei Veranstaltungen vorgesehen:
Bürgerforum am 12.11.2020 und Einwohnerversammlung am 16.11.2020
Einwohnerversammlung wird nicht erneut stattfinden, da diese Veranstaltung heute durchgeführt
wurde; persönliche Teilnahme der Vertreterin Frau Geiler an der heutigen Einwohnerversammlung mit

-

der Termin für das Bürgerforum am 12.11.2020 wurde von der Bürgerinitiative abgelehnt(aus Grün
den derCoronapandemie wurde die Durchführung des Bürgerforums nach Bürgerbeteiligungssatzung
in digitaler Form/online-Format von Seiten der Bürgerinitiative abgesagt, Verschiebung auf April 2021
gefordert)
die Beschlussvorlage für den Verkauf wird -ohne eine weitere Veranstaltung nach Bürgerbeteiligungs

Redezeit

-

satzung - unter Einhaltung der Sperrfristen weiterverfolgt; es bleibt unbenommen,dass der Stadtrat
dann in Interessenvertretung der Bürger eine andere Entscheidung trifft
Vorlage ist im Geschäftsgang, welche die Anregungen der Einwohnerversammlung einfließen
lassen

die Verwaltung hatte keine Alternative, im Ergebnis der Ausschreibung die Beschlussvorlage einzubrin
gen

Frau Geiler(nach dem Statement der Stadtrate):
Es ist Wille der Bevölkerung, ein Bürgerforum durchzuführen 1
Wie ist der weitere Werdegang?
Herr Hilbert:

-

grundsätzlich ist das Bürgerforum durchführbar
den Rahmen gibt die Bürgerbeteiiigungssatzung vor
die darin enthaltenen (Sperr-)Fristen werden eingehalten
somit ist der Stadtrat frei in seiner Beschiussfassung(kann z. B. auch entscheiden, dass das Bürgerfo

-

ein nach der Beschlussfassung(über den Verkauf)durchgeführtes Bürgerforum wäre dann ohne Aus
wirkungen auf die Beschiussfassung mehr

rum abgewartet werden soll)

Statement der Stadtrate:

Herr Thomas Löser (Fraktion Bündnis 90/Die Grünen):

-

Versprechen der Sanierung wurde nicht realisiert. Versagen der Verwaltung und des Stadtrates

-

Wert des Gebäudes:Städtebau, Bad,Schwimmhalle

•

Denkmal muss erhalten, eine Betreibung als Schwimmbad durch die LH Dresden ist in Frage gestellt

•

Bedarf(Pieschen mit 53.000 Einwohner) und Entartungen der Pieschener Bürger vorhanden
Lösung mit der STESAD prüfen
was ein privater Investor kann, kann die LH Dresden auch (nicht als Schwimmbad,aber als Immobile)
Sachsenbad wurde als soziales Objekt gebaut, daher müsste Ziel sein, dies- nicht unbedingt als
Schwimmbad -sondern als soziales Objekt wiederzustellen, in Tradition
verantwortungsvoller Umgang mit dem Objekt, damit man nach dem Verkauf nicht „mit leeren Hän

-

den dasteht"

mit dem aktuellen Bieter in Diskussion treten

Stadtrat soll daher vorher nochmal prüfen lassen, bevor der Verkauf vollzogen wird
Fazit: ais Kommune werden wir das Schwimmbad nicht betreiben können aber

es ist wert nochmal zu überlegen, ob das Bad in öffentiichen Nutzung bleibt
Frau Pia Barkow (Fraktion Die Linke)

die Meldungen zeigen, dass das Thema die Bürger/innen berührt

-

-

als Fraktion wird an dem Erhalt des Objektes (in kommunalem Eigentum)festgehalten
nicht unbedingt als klassisches Schwimmbad (Sport/Training), aber für den Bedarf an weiteren Ange
bote(Schulschwimmen, Baby- und Seniorenschwimmen,therapeutische Behandlungen etc.)
Mangel an Möglichkeiten für Wassergymnastik/Schulschwimmen im Stadtgebiet
für den Erhalt des Bades und den Erhalt des Denkmales, daher ist das Ausschreibungs-ergebnis unbe
friedigend

Bürokompiex verfehlt den Denkmalschutzcharakter, das ist von den Bürgern vor Ort nicht gewollt, das
widerspiegelt auch die Beteiligung an der Einwohnerversammlung

-

Sozialstruktur in Pieschen durchmischt, dieser soziale Charakter der Durchmischung ist zu berücksichti
gen

-

die vorgesehen Nutzung Spa und Coworking -Spaces wird die Pieschener Bevölkerung nicht erreichen
die Fraktion fordert durch Antragstellung(im Geschäftsgang), die Ausschreibung aufzuheben und den
Verkauf nicht zu realisieren

kommunale Mittel sollten für die Sanierung und Betreibung zur Verfügung gestellt werden und in die
Haushaltfragen einzubringen

Herr Stefan Engel (Fraktion SPD)
Diskussion geht in die Vergangenheit(Bad wurde 1994 geschlossen)
befürchtet, dass die Diskussionen zu keinem Ergebnis führen
er hat die Thematik im Ortsbeirat Pieschen seit 2018 begleitet
Frage der Konzeptausschreibung wurde dort bereits in 2018 diskutiert
-

Ziel des Orstbeirates war:
1. Gebäudeerhalt

2. Präferenz als Gesundheitsbad

3. die Stadt sollte bei Verkauf dem Investor nicht „schutzlos" ausgeliefert sein
davon zwei Punkte erfüllt: Erhalt des Gebäudes und Vertragsregelungen/Vertragsstrafe/Rückabwicklungsoptionen zugunsten der Stadt)
Vorlage ist kein Traum,aber bester vorliegende realisierungsfähige und finanzierbare Vorschlag, es
gibt keine andere Option

-

-

warnt vor Konstellationen, die letztendlich zum weiteren Verfall des Gebäudes führen
Rettung des Gebäudes hat Priorität

wünscht eine ehrliche Diskussion, welche zu einem Ergebnis führt und die finanziellen Möglichkeiten
der Stadt berücksichtigt,

-

Ziel: endlich eine Entscheidung und ein Ergebnis

Herr Veit Böhm (Fraktion CDU)

- dem Sachsenbad eine Zukunft zu geben beruht auf einer Initiative der CDU aus 2015

- auch wenn die Vorlage nicht die Ideallösung darstellt,so Ist nicht darüber zu diskutieren,
Frage: Zustimmung zur Vorlage oder weiterer Verfall droht
• verweist auf die Voten zur Vorlage 2018 im Stadtrat zur Konzeptausschreibung: einstimmig und im
Stadtbezirksbeirat: Ja mit Ergänzung: 17, Nein:2
-

Fraktion hat noch keine abschließende Meinung

-

es bestand Einigkeit, wenn kein Bad entsteht, kommt nur eine Ausschreibung in Betracht
es wurde nunmehr auf das Ergebnis der Bürgerwerkstatt gesetzt, welche nun durch die Umstände

-

es stellt sich schwierig dar, die Ausschreibung aufzuheben, wenn es kein Konzept gibt

-

es ist wenig sinnvoll, Konzepte ohne Finanzierung zu diskutieren
die Stadt hat kein eigenes Konzept für das Objekt

-

wenig sinnvoll, dass die Stadt jetzt ein eigenes ähnliches Konzept bringt, nur um das Objekt in städti

nicht in dem Rahmen stattfinden kann

scher Hand zu behalten

• die Frage steht zur Diskussion, dem Objekt eine Chance durch Verkauf zu geben oder den weiteren
Verfall in Kauf zu nehmen,was mit Kosten für die Sicherung verbunden ist

es stellt sich schwierig dar, die Ausschreibung aufzuheben, wenn es kein Konzept gibt
es ist wenig sinnvoll, Konzepte ohne Finanzierung zu diskutieren
die Stadt hat kein eigenes Konzeptfür das Objekt

wenig sinnvoll, dass die Stadtjetzt ein eigenes ähnliches Konzept bringt, nur um das Objekt in städti
scher Hand zu behalten

die Frage stehtzur Diskussion,dem Objekt eine Chance durch Verkaufzu geben oder den weiteren
Verfall in Kaufzu nehmen,was mit Kosten für die Sicherung verbunden ist

Herr Alexander WIedemann(Fraktion AFD)
- der Stedtteil Pieschen als kinderreidister Beziric in Dresden hat keine ausreichend große Wasserfläche
(fOr Schwimmen)und keine Schwimmhalle,

daher grundsatzlich für Schwimmhalle im Sachsenbad und grundsätzlich für Erhalt des Gebäudes als
Denkmal,

-

Aben kein Veritauf ohne Nutzungskonzept bedeutet„feuchter Abriss^
daher vrird das Nutzungskonzept des Bieters und der Verkauf befürwortet
undr.Pieschen sollte ein neues Bad bekommen,vielleicht ab 2025 oder möglichst eher

Herr Christoph Blödner(Fraktion FDP)
-

Verkauf wird voraussichtlich unterstutzt mit dem Ziel: Erhalt des Denkmals

-

Ergebnis der Ausschreibung zeigt, dass der Bieterkreis eingeschränkt üst

daher ist das Angebot die beste Chance für die Stadt,eine Sanierung zu bekommen
-

Wie sollte sich die Stadt finanziell beteiligen?

es sollte In die Überlegungen aufgenommen werden,dass Kosten einschließlich Betriebskosten für die
ses Bad wesentiidi höher sein werden als für einen Neubau auf grüner Wiese

Hinweis aufsparsame Finanzpolitik an anderen Stellen

-

durch Verkauf ergibt sich die beste Chance,das Denlonal zu erhalten

Abschlusswoite des Oberbörgermeisters
Ende

i/erstellt 65.74

Anlage
PowerPoint Präsentation

bestätigt^urgermeister Herr Stephan l^hn

Dresden.

Digitale Einwohnerversammlung am 16.11.2020

Dresden

Landeshauptstadt

1

zum Thema „Verkauf des Sachsenbades"

©Landeshauptstadt Dresden, AH!

Amt für Hochbau und

Immobilienverwaltung

9P\

Programm
Uhrzeit

Programmpunkt

18:00

Begrüßung durch den Oberbürgermeister

18:05

Information zum aktuellen Sachstand

18:45

Fragen, Vorschläge und Anregungen der Einwohnerinnen und Einwohner

19:25

Schlusswort des Oberbürgermeisters

19:30

Ende der Einwohnerversammlung

Titel der Präsentation

Amt für Hochbau und

Folie: 2

Immobilienverwaltung

;_jj

Landeshauptstadt
Dresden

Dresden.

1

Titel der Präsentation

Immobilienverwaltung

Amt für Hochbau und

Dresden

Landeshauptstadt

Information zum aktuellen Sachstand

Folie: 3

Dresden.

Das Grundstück und seine Bebauung
Lage des Grundstücks:
■

Stadtteil Pieschen, Wurzener Straße 18

"

Flurstücke 263/b und 960 der Gemarkung Pieschen

■

Teilflächen von ca. 5.590

zum Verkauf vorgesehen

Bebauung:
■

1928 als Schw/immbad errichtetes Gebäude

■

dreigeschossig, vollunterkellert, zwei Dachaufbauten und Laternenaufsatz

■

Schwimmbetrieb bis 1994, seitdem leer stehend

■

Kulturdenkmal in der Denkmalliste der Stadt Dresden

Titel der Präsentation

Amt für Hochbau und

Folie: 4

Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

I Dresden.

Das Grundstück und seine Bebauung

Titel der Präsentation

Immobilienverwaltung

Amt für Hochbau und

2337.1

Folie: 5

Landeshauptstadt

Dresden

Dresden.

••3

m

■■■■■"II

^

;

M—»"•wir'»

f'v

■■■■8BSS S

n

«;s-s'

mmEBS^ n-jw f

Landeshauptstadt

Dresden

-J «bSss-j*

■ » ■ ■ B r. «n sa ' tttP^

!■ 1 ■■■■■■■ 1J Sj-l—9—1 -l-M.-'-'-. -•! " -B- y^'f/ ~

^
^ '
'
!
1 ■
—1 ■■ ri^-T^m-1 in"* * !'■ S 11 S ■'■ n ■ S S 7 I i 3 ^
• •

^

Das Grundstück und seine Bebauung - Außenansichten

Ii
*«■

II /

Amt für Hochbau und

n

Titel der Präsentation

Immobilienverwaitung

©Landesha

Folie: 6

, 1

^ T

'

Dresden.

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Dresden

Landeshauptstadt

I I.II, I. ,

Das Grundstück und seine Bebauung - Innenansichten I

©Landeshauptstadt Dresden, AHI

Titel der Präsentation
Folie: 7

I

•"

Dresden.

Titel der Präsentation

Immobilienverwaltung

Amt für Hochbau und

■ Dresden

Landeshauptstadt

Das Grundstück und seine Bebauung - Innenansichten II

Folie: 8

Dresden.

Die Ausgangssituation
Beschlusslage:

■

Beschluss des Stadtrates vom 28. Juni 2018(V2195/18) zur Abgabe des Grundstücks im Wege
des Verkaufs oder des Erbbaurechts und Auftrag an die Verwaltung zur Durchführung einer
Konzeptausschreibung

■

mögliche Nutzungen gemäß Nutzungskonzept -> bevorzugt als Gesundheits- oder
Therapiebad, andere Nutzungen vorstellbar

Zielstellung:

■

Sanierung und Wiederbelebung des Gesamtensembles

Titel der Präsentation

Amt für Hochbau und

Folie: 9

Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

Dresden.

Konzeptausschreibung 2018/2019
Bedingungen an die Gebote;
^

Mindestkaufpreis i. H. des Verkehrswertes

Konzept zur Wiedernutzbarmachung: vorrangig als Gesundheits- und Therapiebad, andere
Nutzungen nicht ausgeschlossen; Integration des Mediums Wasser; Ermöglichung
öffentlicher Nutzung

Baukonzeption: denkmalgerechte Sanierung und Erhalt des Gebäudes
tragbares Finanzkonzept
Referenzen auf dem Gebiet der Sanierung von Kulturdenkmalen

Titel der Präsentation

Amt für Hochbau und

Folie: 10

Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

p]|| Dresden,
m

Auswertung der Ausschreibungsergebnisse
Eingang von 3 Geboten
Gebot 1

Inhalt: Sanierung und Wiedernutzbarmachung als Sportbad mit
Bewegungstherapiebereich und Arztpraxen unter der Bedingung der finanziellen
Beteiligung der Stadt (ca. 1,3 Millionen Euro jährlich über eine Laufzeit von 20 Jahren)
Ausschluss des Gebots aus rechtlichen Gründen:

Verstoß gegen Gleichheitsgrundsatz, da finanzielle Beteiligung der Stadt kein
Ausschreibungsinhalt war
Beteiligung der Stadt wäre als Baukonzession zu werten und damit europaweit
auszuschreiben

finanzielle Beteiligung der Stadt wäre als wettbewerbsverzerrende
Handelsbeeinträchtigung zwischen den Mitgliedsstaaten der Europäischen Union
zu werten (Verstoß gegen EU-Beihilferecht)
Gebot 2

"

l

Inhalt: Ertüchtigung als Schwimmbad mit Schwimmhalle und Tauchbecken, Saunen,
Therapie-, Fitness- und Gymnastikräumen
Gebotsrücknahme durch Bieter aus wirtschaftlichen Gründen

Titel der Präsentation

Amt für Hochbau und

Folie: 11

Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

p]|| Dresden.
«

Auswertung der Ausschreibungsergebnisse
Gebot 3

Sanierung und Wiedernutzbarmachung des Gebäudes unter Berücksichtigung des
Denkmalschutzes

Nutzung des Gebäudes als Innovationscampus mit Anspruch an moderne Arbeitswelten
(u. a. für Co-Working, Start-Ups, Life-Science-Unternehmen)
öffentliche Nutzung durch Spa und Yoga-Studio, ggf. Restaurant, Bar, Cafe
Schwimmbecken wird nicht erhalten; an das Thema Wasser soll durch einen Wasserlauf
im Zentrum der Co-Working-Flächen erinnert werden

Investor hat Erfahrungen mit der Sanierung und Entwicklung von Co-Working-Flächen
Auswahl des Gebots des Bieters 3 unter Einbeziehung der Projektgruppe Sachsenbad bestehend aus Vertretern des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden, der Verwaltung
und der Dresdner Bäder GmbFI

"I
Titel der Präsentation

Amt für Hochbau und

Folie: 12

Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

I Dresden.

Gute Gründe für den Verkauf des Grundstücks
keine Reaktivierung als städtisches Schwimmbad laut Bäderkonzept
>- Ausschreibungsergebnis lässt nicht erwarten, einen Investor für Errichtung und Betreibung
eines Schwimmbades ohne Beteiligung der Stadt zu finden
i-' Kaufinteressent mit konkretem Plan zur denkmalgerechten Sanierung und Wiederbelebung
des Objekts steht bereit

Titel der Präsentation

Amt für Hochbau und

Folie; 13

Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

^||| Dresden.
«
V .S

Gute Gründe für den Verkauf des Grundstücks

- die Zeit drängt!
Verzögerung des Verkaufs würde Erneuerung des Wertgutachtens erfordern -zu
erwartende Preissteigerung kann vom Inverstor nicht geleistet werden
dringender Sanierungsbedarf, hohe Kosten für Sicherung des Objekts zu erwarten:
Akute Gefährdung der Dachstatik
keine Notreparaturen möglich

^

Aufstellung Wetterschutzdach (Einrüstung des Gebäudes) erforderlich

-

geschätzte Kosten: 600.000 Euro (Aufstellung) + 340.000 Euro jährlicher Unterhalt

Kommt ein Verkauf nicht zeitnah zustande, droht ein weiterer Verfall des Gebäudes und es kommen

hohe Kosten auf die Landeshauptstadt Dresden zu, ohne dass ein Konzept für die Nutzung bestünde.

L

Titel der Präsentation

Amt für Hochbau und

Folie; 14

Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

Dresden.

Visualisierung der Dachschäden

Titel der Präsentation

immobilienverwaltung

Amt für Hochbau und

März 2016 - intakte Dachhaut

Folie: 15

m

Dresden.

November 2020- stark beschädigte Dachhaut

Landeshauptstadt

Dresden

3f

r

Amt für Hochbau und

\N

ü W

Visualisierung der Dachschäden

Titel der Präsentation

Immobilienverwaltung

m

Folie: 16

SKT,

tFS

wm

im

Landeshauptstadt

Dresden

>1

Dresden.

Visualisierung der Dachschäden

V"
s' m

f

-5

\ \J

©Peteerohannes, Dres

p,

Immobilienverwaltung

Folie: 17

Amt für Hochbau und

Titel der Präsentation

Landeshauptstadt
Dresden

Dresden.
'•• I.

Amt für Hochbau und

Dresden

Landeshauptstadt

^

p^|| ^ Dresden,

Fragen, Vorschläge und Anregungen der

Titel der Präsentation

Immobilienverwaltung

Einwohnerinnen und Einwohner

Folie: 18

Fragen, Vorschläge und Anregungen der Einwohnerinnen und
Einwohner
Themenkomplex „Wiederbelebung als Schwimmbad"-Zusammenfassung
■

mehrfacher Hinweis auf Erfordernis eines Schwimmbades samt Therapieangeboten in
Pieschen, insbesondere im Hinblick auf Kinder/Schüler und ältere Personen

■

Wunsch nach Integration von Wellness-, Gesundheits- und Fitnesseinrichtungen

■

Vergleich zu anderen Bädern mit Eventcharakter

Titel der Präsentation

Amt für Hochbau und

Polle: 19

Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt ^|| Dresden,
Dresden

Fragen, Vorschläge und Anregungen der Einwohnerinnen und
Einwohner
Themenkomplex „Wiederbelebung als Schwimmbad"- Fragen und Anregungen
■

„Wo sollen Eltern ihren Kindern das Schwimmen beibringen?"

■

„Wo kann man mal in die Sauna gehen?"

■

„Im Nordwesten Dresdens besteht massiver Fehlbedarf an Schwimmfläche. Wie will die
Stadt das ausgleichen?"

" „Ist die Wiedererrichtung des Sachsenbades, als dringend bestehendes Erfordernis für
den Schwimmunterricht für Kinder aus Kita und für Schüler der Grundschulen, geplant?"

■

„Sind auch die Aufnahme medizinischer Therapien z.B. Wassergymnastik im Blickfeld der
entsprechenden Verantwortungsträger der Stadt Dresden vorgesehen?"

■

„Warum gibt es in einem Stadtteil wie Pieschen keine Möglichkeit für Kinder, Sport zu
machen oder schwimmen zu gehen?"

■

„Eine Spendenaktion unter den Anwohnern würde beträchtliche Summen bringen." .

Titel der Präsentation

Amt für Fiochbau und

Folie: 20

Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

pl|||Dresden,
m

Fragen, Vorschläge und Anregungen der Einwohnerinnen und
Einwohner
^ Themenkomplex „Denkmalschutz"
■

Hinweis auf besonderen Wert des Gebäudes

■

Erhalt des Ensembles gewünscht

■

Vorschlag: Portikus (Säulenhalle) und Flügel zum Platz für Funktionsräume erhalten,
dahinter eine neue Schwimmhalle errichten; Ziel: Erhalt des Platzensembles und

günstige Möglichkeit, eine neue Halle städtebaulich einzuordnen
■

„Was ist hinsichtlich Denkmalschutz geplant?"

Titel der Präsentation

Amt für Hochbau und

Folie: 21

Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

p]|| Dresden.
m

Fragen, Vorschläge und Anregungen der Einwohnerinnen und
Einwohner

Landeshauptstadt
Dresden

Dresden,

„Warum hat der Stadtrat nicht rechtzeitig finanzielle Mittel in den Haushalt eingestellt,

> Themenkomplex „Allgemeines"
■

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

um den Verfall aufzuhalten?"

Titel der Präsentation
Folie: 22

Fragen, Vorschläge und Anregungen der Einwohnerinnen und
Einwohner
Zusammenfassung

■

Beteiligung: 9 Eingaben per E-Mail und Anrufbeantworter

■

Tenor: Wunsch nach der Schaffung eines Schwimmbades mit Wellness- und
Therapieangeboten im Stadtteil Pieschen

Titel der Präsentation

Amt für Hochbau und

Folie: 23

Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

Dresden.

