Anfrage Nr.: AF1023/20
Datum: 30.11.2020

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Verbleib der Ergebnisse des "Klimachecks"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Beschluss “Fortschreibung der Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden” (A0011_19) vom
30. Januar 2020 heißt es unter Punkt 1: “[...] Die Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt ab sofort
die Auswirkungen auf das Klima bei jeglichen Entscheidungen und bevorzugt Lösungen, die sich positiv
auf den Klima-, Umwelt- und Artenschutz auswirken.”. Dazu wurde der Oberbürgermeister in Punkt 3j
beauftragt: “Beschlussvorlagen, insbesondere zu Bauvorhaben, Verkehr und Energieversorgung, ab dem
1. Juni 2020 auf ihre Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima zu prüfen und die Ergebnisse in der Vorlage darzustellen”. Bis dato sind diese Prüfungen nicht erfolgt - zumindest ist mir nicht
bekannt, dass Ergebnisse von Prüfungen bei Verwaltungsvorlagen bekanntgegeben werden. Vor diesem
Hintergrund bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Gibt es mit Bezug auf das in A0011_19 festgelegte Datum 1. Juni 2020 Verzug bei der Umsetzung
des Beschlusses? Wenn ja, welche konkreten Umstände führten zu der Verzögerung? Bestehen diese
Umstände weiter? Wann werden sie behoben sein, d.h ab wann werden Klimabewertungen bei
relevanten Vorlagen der Stadt bereitgestellt?
2. Wird es bei der Prüfung der Klimaauswirkungen eine quantitative Analyse der Auswirkungen auf
die Treibhausgasemissionen und das Stadtklima geben? Oder sind lediglich qualitative Ausführungen
- also eher prosaische Beschreibungen - vorgesehen? Sollte letzteres der Fall sein, wie können die
Ergebnisse der Prüfung von Vorlagen konkrete Handlungsempfehlungen für die Stadtratsmitglieder
darstellen? Wie sollen ohne quantitative Analyse differenzierte Abwägungen und Priorisierungen
gezogen werden können, um fundierte und verantwortungsvolle Entscheidungen für Dresdens Zukunft
zu treffen? In diesem Zusammenhang weise ich darauf hin, dass eine quantitative Beurteilung
bei steigender CO2-Bepreisung und steigenden Klimawandelfolgekosten auch für die wirtschaftliche
Rentabilität wesentlich sein wird.
3. Aufgrund der Verzögerung wurden alle Beschlüsse seit 01. Juni ohne Prüfung der Klimaauswirkungen
getroffen - u.a. die Fusion der DREWAG und der ENSO zu SachsenEnergie AG. Der in Kürze anstehende
Beschluss des Doppelhaushalts 2021/22 wird augenscheinlich ebenfalls ohne eine fundierte Klimabewertung erfolgen. Die Ausgestaltung des Haushalts ist aber für einen echten Einstieg in die CO2Emissionsminderung entscheidend, da hiermit auch über die finanziellen Mittel zur Realisierung der ebenfalls in A0011_19 beschlossenen kurzfristigen Klimaschutzmaßnahmen entschieden wird.
a Halten Sie einen Beschluss des Doppelhaushalts 2021/2022 ohne Prüfung der Klimaauswirkungen
unter Beachtung des Beschlusses A0011_19 für gerechtfertigt?
b Kann die Prüfung der Klimaauswirkungen bei Projekten mit mittelfristigem Realisierungshorizont
nachgereicht werden - d.h., steht der Nachreichung z.B. juristisch oder verwaltungstechnisch
etwas entgegen? Wenn nachträgliche Prüfungen möglich sind, sind diese vorgesehen?
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Martin Schulte-Wissermann

