Hausmitteilung

D vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Cotta

III
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66 21

Datum:

Regelkonforme Wiederherstellung des Fußgängerweges Dölzschener Straße im Bereich zwischen Altfrankener Straße und Standplatz der Glascontainer (Höhe Dölzschener Straße 59) im
Zusammenhang mit der Grundsanierung der Dölzschener/Hohendölzschener Straße
AF-Co00007 /20

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 8. Oktober 2020 beantworte ich wie folgt:
·

Fragen:
,,1. Wann findet der Grundhafte Ausbau der Dölzschener und Hohendölzschener Straße statt?"
Für den sehr langen Verkehrszug wird im Stadtplanungsamt in mehreren Abschnitten die Vorplanung erarbeitet, um die künftigen Breiten für Gehwege, Fahrbahn, Parken sowie die Lage von
Baumpflanzungen zu ermitteln. Ein Bautermin für den grundhaften Ausbau des Verkehrszuges
kann aufgrund des frühen Planungsstandes nicht genannt werden.

,,2. Wenn unter 1. der Zeitraum nach 2021 liegt wird um eine Prüfung der umsetzbaren baulichen Möglichkeiten bis Ende 2021 für den Bereich des abgesunkenen Fußwegbereiches zwischen Altfrankener Straße und Stellplatz der Glascontainer gebeten und um Vorstellung der
Möglichkeiten im SBR noch in diesem Jahr (2020) gebeten."
Das Straßen- und Tiefbauamt hat gemeinsam mit der Stadtbezirksamtsleiterin Frau Brauner und
der Straßenverkehrsbehörde einen Ortstermin am 22. Oktober 2020 durchgeführt. Als Lösungsansatz sehen alle Beteiligten die zwischenzeitliche Ertüchtigung des nur einseitig vorhandenen
Gehweges zwischen ÖFW 70 - Löbtau-Dölzschen und Hausnummer 66. Hierzu soll ein Hochbord
gesetzt werden und der Gehweg mit Asphalt befestigt werden. Der Gehweg würde aber in seiner
Breite unverändert bleiben.

-2-

Der provisorische Gehweg soll bis zum geplanten Ausbau des Verkehrszuges Altfrankener
Straße/Dölzschener Straße/Hohendölzschener Straße/Wurgwitzer Straße/Wurgwitzer Landstraße (K 6276) einen Zwischenausbau darstellen, der zur Erhöhung der Verkehrssicherheit der
Fußgänger in diesem Bereich beiträgt.
Das Straßen- und Tiefbauamt bittet um Prüfung der Finanzierung des Zwischenausbaus·durch
Mittel des Stadtbezirksbeirates.
Mit freundlichen Grüßen

St. )iühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaft

Kenntnisnahme:
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

