Anfrage Nr.: AF1024/20
Datum: 01.12.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Versicherungsstatus öffentlicher Gebäude

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf die Artikel bezüglich des Schlosses Altroßthal ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

2.
3.
4.

Im oben genannten Objekt kam es in der Vergangenheit zu Schäden am Gebäude durch
Leitungswasser und Sturm. Inwieweit ist dieses Gebäude dahingehend versichert und
wurde der Versicherungsschutz vollumfänglich in Anspruch genommen?
Sind alle Gebäude der Landeshauptstadt Dresden versichert gegen die Grundrisiken
Sturm, Leitungswasser und Feuer?
Wenn zu 2.) Nein : Welche Gebäude sind nicht umfänglich gegen diese Risiken versichert
(in Nutzung / nicht in Nutzung)
Wenn zu 2.) Nein: Wie hoch wären die zusätzlichen Prämienzahlungen um diesen
Grundversicherungsschutz herzustellen?

Mit freundlichen Grüßen,

Christian Pinkert

