Dresdner
Wohnungsmarkt 2019
Jahresbericht
im Ausschuss Soziales und Wohnen
am 29. September 2020

Landeshauptstadt Dresden

Bild kann gern getauscht
werden!

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtplanungsamt

© DDPIX
Foto: Glatter 2018

Inhalte (nach Dresdner Wohnkonzept 2019, 4. Ausblick, Seite 49, geringfügig geändert)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Baufertigstellungen im Vergleich zum ermittelten Wohnbedarf, differenziert nach Wohnungen in
Mehrfamilienhäusern und Wohnungen in Ein- und Zweifamilienhäusern
Entwicklung der Zahl der Haushalte im Verhältnis zur Zahl der neu errichteten Wohnungen
Wohnungsneubaubedarf nach Angebotsformen (Mehrfamilienhäuser, Eigenheime)
Wohnbauflächenpotenziale und -bedarfe nach Angebotsformen (Mehrfamilienhäuser, Eigenheime)
Entwicklung des Wohnungsleerstandes
Entwicklung der Bestandsmieten
Entwicklung der Angebotsmieten
Mietbelastung der Dresdner Haushalte
Zahl und Anteil der Wohnungen mit Belegungsbindung
Entwicklung der Eigentümerstruktur und Wohneigentumsquote
Zahl der kommunalen Wohnungen
Entwicklung der Stadt-Umland-Wanderungen
Entwicklung des Segregationsindex
Zufriedenheit der Bewohner mit der Wohnung, dem Wohnumfeld und dem Quartier

Dresdner Wohnungsmarkt 2019 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt | Folie 2

Wohnungsneubau und Haushalte 2010 bis 2019
• bis 2014 deutlich stärkere Zunahme der
Zahl der Haushalte im Vergleich zum
Wohnungsneubau
• Phase in der der Wohnungsleerstand
deutlich zurück ging
• seit 2016 werden pro Jahr mehr neue
Wohnungen errichtet als neue
Haushalte hinzukommen

Daten: Kommunale Statistikstelle Dresden

* 2018 jährliche Änderung interpoliert, da Umstellung der Berechnungsmethode

Dresdner Wohnungsmarkt 2019 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt | Folie 3

Wohnungsneubau und Wohnbedarf 2010 bis 2019
…

• bis 2015 Neubau in MFH deutlich unter
dem Neubaubedarf
• seit 2015 Neubau in MFH in etwa auf
dem Niveau des Neubaubedarfs
• bis 2014 Neubau in EZFH knapp unter
dem Neubaubedarf
• ab 2015 Neubau in EZFH deutlich unter
dem Neubaubedarf

Daten: Kommunale Statistikstelle, empirica Wohnbedarfsprognosen 2011, 2014, 2019

Dresdner Wohnungsmarkt 2019 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt | Folie 4

Wohnungsneubaubedarf bis 2030
• bei MFH deutlicher Rückgang des
Wohnungsneubaubedarfs
• bei EZFH deutlicher Rückgang des
Wohnungsneubaubedarfs
Bedarfsprognose unter der Annahme, dass
der Wohnungsleerstand nicht weiter
abgebaut wird

Daten: empirica Wohnbedarfsprognosen 2019

Dresdner Wohnungsmarkt 2019 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt | Folie 5

Neubaubedarf und Flächenpotenziale bis 2030
Mehrfamilienhäuser

Flächenpotenzial

Wohnungsneubedarf

Deckunggrad

auf Baulücken/Brachen
auf größeren Standorten

2 400 WE
18 800 WE

1 040 WE
5 890 WE

231 %
348 %

gesamt

21 200 WE

6 930 WE

306 %

Ein- und Zwei-Familienhäuser

Flächenpotenzial

Wohnungsneubedarf

Deckunggrad

auf nicht registrierten Flächen
auf Baulücken/Brachen
auf größeren Standorten

2 650 WE
1 700 WE
2 250 WE

1 225 WE
870 WE
1 305 WE

216 %
195 %
172 %

gesamt

6 600 WE

3 400 WE

194 %

Daten: empirica Wohnbedarfsprognosen 2019

Dresdner Wohnungsmarkt 2019 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt | Folie 6

• bei MFH ausreichende
Flächenpotenziale für den
Wohnungsneubau
• die auch durch umfassende
Planverfahren mobilisiert werden
• bei EZFH ausreichende
Flächenpotenziale für die
Wohnungsneubau
• von denen ein relevanter Teil aber
… in privaten Baulücken liegt
… noch durch Bebauungspläne
mobilisiert werden muss
• Potenzial für insgesamt 27.800
Wohnungen bei einem Bedarf von
10.330 Wohnungen

Wohnungsleerstand 2010 bis 2019
sehr hoch

hoch

2019 Bruttoleerstand
19.940 Wohnungen = 6,6 %
struktureller Leerstand
6.950 Wohnungen = 2,3 %

• bis 2015 stetiger Rückgang des
Wohnungsleerstandes
• ab 2016 relativ stabiler bis leicht
steigender Wohnungsleerstand
Wohnungsleerstand gesamt
… Bruttoleerstand nach
Berechnung durch Kommunale
Statistikstelle

moderat
angemessen
niedrig

Daten: Kommunale Statistikstelle Dresden, Stadtplanungsamt

Dresdner Wohnungsmarkt 2019 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt | Folie 7

struktureller Wohnungsleerstand
… Bruttoleerstand abzüglich
unbewohnbare Wohnungen
und Fluktuationsreserve

Bestandsmieten 2010 bis 2018
• stetiger Anstieg der Bestandsmieten
• Mietsteigerung von 2010 bis 2018
um + 1,16 Euro/m²
• bis 2016 relativ moderater Anstieg der
Mieten um
rund 2 Prozent pro Jahr
• ab 2017 stärkerer Anstieg der
Bestandsmieten

Daten: Kommunale Bürgerumfrage 2010, 2012, 2014, 2016, 2018 – dazwischen interpolierte Werte

Dresdner Wohnungsmarkt 2019 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt | Folie 8

Angebotsmieten 2010 bis 2019
• stetiger Anstieg der Angebotsmieten
• Mietsteigerung von 2010 bis 2019
um + 1,89 Euro/m² - damit
jährlicher Anstieg über längeren
Zeitraum zwischen 3 und 4 Prozent
• in den letzten Jahren Rückgang der
Mietsteigerung
• Angebotsmieten im Neubau steigen bis
2015 noch stärker, seit dem aber
geringere Mietsteigerung

Daten: eigene Auswertung der empirica systeme Marktdatenbank

Dresdner Wohnungsmarkt 2019 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt | Folie 9

• von 2010 bis 2019 Anstieg um
+ 2,90 Euro/m²
… bis 2015 jährlicher Anstieg von
über 4 Prozent
…. ab 2016 jährlicher Anstieg
zwischen 3 und 2 Prozent

Mietbelastung 2010 bis 2018
• Wohnkostenbelastung (Bruttomiete)
von 2010 bis 2018 im Mittel relativ
stabil
• deutliche Unterschiede in der
Wohnkostenbelastung nach
Einkommensgruppen
• bei Gruppen mit geringerem
Einkommen liegt die
Mietkostenbelastung bei über 40
Prozent und ist in den letzten Jahren
stetig gestiegen

Daten: Kommunale Bürgerumfrage

Dresdner Wohnungsmarkt 2019 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt | Folie 10

Wohnungen mit Belegungsbindung 2010 bis 2019
• insgesamt 10.340 Wohnungen mit
Belegungsbindungen
• das entspricht einem Anteil von 3,4
Prozent an allen Wohnungen
• Zahl und Anteil bleiben in den letzten 7
Jahren relativ stabil
• höchster Anteil der Belegungsbindungen bei der Vonovia

Daten: Sozialamt der LH Dresden

Dresdner Wohnungsmarkt 2019 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt | Folie 11

• Belegungsbindungen aus der
Wohnungsbauförderung sind in den
letzten 10 Jahren weiter zurück
gegangen, werden aufgrund des neu
begonnenen sozialen Wohnungsbaus
aber wieder erweitert

Eigentumsstruktur und Wohneigentum 2019
• größter Anteil der Wohnungen ist mit
rund 63 Prozent im Eigentum privater
Vermieter
• darunter ist die Vonovia mit 38.400
Wohnungen der größte Vermieter
• Wohnungsgenossenschaften stellen mit
61.000 Wohnungen einen Anteil von
20,2 Prozent des Marktes
• Wohneigentumsquote beträgt 16,7
Prozent und ist in den letzten Jahren
relativ stabil; bei steigender Zahl der
Wohnungen insgesamt, steigt damit
aber auch die Zahl der Haushalte mit
selbstgenutztem Wohneigentum
Daten: Stadtplanungsamt der LH Dresden

Dresdner Wohnungsmarkt 2019 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt | Folie 12

Kommunaler Wohnungsbestand 2010 bis 2019

Bestand

geplant

Jahr

WE

2019

39

Einlage kommunales Eigentum aus Grundstückspacket I

2020

327

Einlage Treuhandvermögen

22
10
398

Neubau Ulmenstraße
Neubau Nickerner Weg (Haus A)
Wohnungen im Bestand

117

Einlage kommunales Eigentum

38

Neubau Nickerner Weg (Haus B, C, D)

900

Neubau mit konkreteren Planungen

440

Neubauplanungen mit vertiefter Prüfung

2020

2021+

Daten: WiD, Stadtplanungsamt

Dresdner Wohnungsmarkt 2019 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt | Folie 13

• WiD – Wohnen in Dresden hat aktuell
einen Bestand von 398 Wohnungen
• bis Ende 2020 wird der Bestand durch
Neubau und Einlage
um 155 Wohnungen auf
insgesamt 553 Wohnungen wachsen
• Planungen für den Bau von weiteren
900 Wohnungen sind in unmittelbarer
Umsetzung
• Vorhaben für den Bau von weiteren 440
Wohnungen werden geprüft
• damit könnte insgesamt ein Bestand
von rund 1.900 Wohnungen aufgebaut
werden

Stadt-Umland-Wanderungen 2010 bis 2019
• seit 2011 negatives Saldo der
Wanderungen mit dem nahen Umland
• von 2014 bis 2018 wandern pro Jahr im
Mittel 1.400 Menschen mehr ins nahe
Umland gezogen als nach Dresden
• der größte Anteil der ins nahe Umland
Fortziehenden sind junge Familie

für 2019 liegen noch keine differenzierten Daten vor
es wird davon ausgegangen, dass die Werte auf dem
Niveau von 2018 liegen
Daten: Kommunale Statistikstelle

Dresdner Wohnungsmarkt 2019 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt | Folie 14

• mit dem fernen Umland bestand lange
ein positives Wanderungssaldo, das
aber stetig geringer wurde
• 2018 erstmals gering negatives Saldo
• dabei vor allem Abwanderung in
ländliche Regionen des fernen
Umlandes

Segregationsindex 2010 bis 2019
Anteile und Segregationsindex (nach Statistischen Stadtteilen)
Anteil in %

Segregationsindex

2012

2019

2012

2019

Arbeitslose
(zu 18- bis 64-Jährigen)

7,1

4,5

17,2

19,4

erwerbsfähige
SGB II-Empfänger

10,9

7,8

23,4

28,1

Einwohner mit
Migrationshintergrund*

7,8

12,1

23,8

28,6

Ausländer

4,5

8,4

29,2

36,0

der Segregations-Index ist eine Instrument zur Messung der
sozialräumlichen Ungleichverteilung
der Index kann Werte von 0 bis 100 annehmen
… bei 0 gleichmäßige Verteilung … bei 100 absolute Konzentration

* Daten von 2018

Daten: Kommunale Statistikstelle, Berechnung Stadtplanungsamt

Dresdner Wohnungsmarkt 2019 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt | Folie 15

• leicht zunehmende räumliche
Ungleichverteilung der Einwohner mit
geringem Einkommen
… bei gleichzeitigem Rückgang des
Anteils dieser Haushalte
• deutlich zunehmende räumliche
Ungleichheit der Einwohner mit
Migrationshintergrund und Ausländer
… bei gleichzeitiger Zunahme des
Anteils der Menschen mit
Migrationshintergrund und aus dem
Ausland

Wohnzufriedenheit 2010 bis 2018
• sehr hohe Zufriedenheit der Bewohner
mit der Wohnung und mit der
Wohngegend
• im Mittel bleibt dieses hohe
Zufriedenheit über die letzten 10 Jahre
relativ stabil
• bei Zufriedenheit mit der Wohngegend
kommt es aber in der Rubrik „sehr
zufrieden“ zu einem Rückgang
• deutlich geringere Zufriedenheit mit
dem Angebot an bezahlbaren
Wohnungen im Stadtteil
Daten: Kommunale Bürgerumfrage 2010, 2014, 2018

Dresdner Wohnungsmarkt 2019 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt | Folie 16

Literatur zur Wohnungsmarktentwicklung Dresden
empirica ag (2019): Gesamtstädtische Wohnbedarfs- und Wohnbauflächenprognose für die LH Dresden. Aktualisierung des
Gutachtens vom Januar 2016. Berlin. Studie im Auftrag der LH Dresden.
empirica ag (2020): Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden. Berlin. Studie im Auftrag der LH Dresden.
Glatter, J. (2019): Mietpreisentwicklung in Dresden. In: Dresden in Zahlen I/2019, S.1-7.
Glatter, J. (2020): Vom Verkauf zur Neugründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft - Neujustierung der Wohnungspolitik
in Dresden. In: Rink, D./Egner, B. (Hrsg.): Lokale Wohnungspolitik. Beispiele aus deutschen Städten. Baden-Baden, S.217-234.
IWU – Institut Wohnen und Umwelt Darmstadt (2019): Ermittlung des Sozialwohnungsbedarfs für die Landeshauptstadt Dresden
unter Verwendung eines auf die Wohnkostenbelastung abstellenden Ermittlungsansatzes. Darmstadt. Studie im Auftrag der LH
Dresden.
Kaufmann, K. K.; Mally, K. (2017): Dresdens neue kommunale Wohnungsbaugesellschaft. vhw Forum Wohnen und Stadtentwicklung
(3), S.121-124.
Landeshauptstadt Dresden (2019): Wohnungsmarktbericht 2018. Dresden.
https://www.dresden.de/media/pdf/stadtplanung/stadtplanung/DD_WMB_2018.pdf
Landeshauptstadt Dresden (2019): Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden. Ziele, Handlungsfelder und Maßnahmen bis 2025.
Stadtratsbeschluss vom 6. Juni 2019. Dresden. am 24.10.2019, URL://www.dresden.de/de/leben/wohnen/wohnkonzept.php
Dresdner Wohnungsmarkt 2019 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt | Folie 17

