Anfrage Nr.: AF1026/20
Datum: 01.12.2020

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Umsetzung des Beschlusses „Dresdner Veranstaltungswirtschaft unterstützen und Festkultur
stärken„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 16.07.2020 hat der Stadtrat dem Antrag A0104/20 „Dresdner Veranstaltungswirtschaft unterstützen und Festkultur stärken“ zugestimmt. Während zu dem am gleichen Tag beschlossenen Antrag A0084/20 „Mietenfonds für die freie Kultur- und Kunstveranstalterszene aufgrund
der Corona-Pandemie“ zwischenzeitlich eine Fachförderrichtlinie erarbeitet und vom Stadtrat
beschlossen worden ist (V0580/20), sind noch keine Schritte zur Umsetzung des erstgenannten
Beschlusses erkennbar. Da im Frühling nächsten Jahres hoffentlich wieder mit Veranstaltungen
zu rechnen ist, ist es geboten, den Beschluss zeitnah umzusetzen, um die Dresdner Veranstaltungswirtschaft - insbesondere in Ansehung der Umsatzausfälle durch den zweiten „Lockdown“
- zu erhalten. Ich habe daher folgende Fragen:

Fragen:
1. Haben seit dem Tag der Beschlussfassung entsprechende Traditionsevents oder Veranstaltungen stattgefunden? Falls ja, sind für die Veranstaltungen Sondernutzungsgebühren und/oder Abgaben erhoben worden?
2. Sind bereits Flächen zur Nutzung für neue Events und sogenannte Pop-Up-Märkte ausgewiesen worden, falls ja welche? Falls nein, wie ist der derzeitige Stand der Bearbeitung
bei der Ausweisung dieser Flächen?
3. Wann ist damit zu rechnen, dass die gemäß dem Beschluss geänderte Sondernutzungssatzung dem Stadtrat zur Entscheidung vorgelegt wird?
4. Sind die durch die Umsetzung des Beschlusses entstehenden Einnahmeausfälle im PlanFDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

entwurf des Haushaltsplans 2021/22 berücksichtigt?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Robert Malorny

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

