Anfrage Nr.: AF1025/20
Datum: 01.12.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Eingriff in die Arbeit der Stadtbezirke durch den Jugendhilfeausschuss

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit dem im Oktober 2020 gefassten Jugendhilfeausschuss-Beschluss A0142/20, will dieser eine
Klarstellung der Kompetenzen bei der Förderung der Jugendarbeit. Der Jugendhilfeausschuss
will damit die Stadtbezirksförderrichtlinie dahingehend ändern, dass Vorhaben der Stadtbezirksbeiräte, die in den Bereich des SGB VIII (Kinder- und Jugendhilfe) fallen und Personalentscheidungen beinhalten oder im Fördervolumen über 10.000 Euro liegen, zwingend der Zustimmung des Jugendhilfeausschusses bedürfen.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Welche Auffassung vertritt die Rathausspitze bzgl. des o. g. Beschlusses A0142/20 des
Jugendhilfeausschusses?

2.

Warum wurde dieser Antrag nicht durch entsprechende Vertreter der Landeshauptstadt
Dresden in den Stadtbezirksbeiratssitzungen begleitet?

3.

Warum waren keine Einreicher dieses Antrags in den Stadtbezirksbeiratssitzungen anwesend, so dass man sich hätte mit Rede, Gegenrede, Fragen und Antworten auseinandersetzen können?

4.

Was ist das für eine „Gepflogenheit“, wenn Beiräte keinen der Einreicher befragen können, außer, dass in der Vorlage steht, „der Jugendhilfeausschuss hat am 1. Oktober 2020
beschlossen“?

5.

Wie können somit die Stadtbezirksbeiräte, nach den Vorgaben der Sächsischen Gemeindeordnung, ordnungsgemäß beteiligt gewesen sein?

6.

Ist der Verwaltung bewusst, dass mit so einem „wässrigen“ Antrag und dem Umgang
damit, in die Arbeit und das Vertrauen der Stadtbezirksbeiräte eingegriffen wurde?

Mit freundlichen Grüßen,

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

