L A N D E S H A U P T S T A D T

D R E S D E N

B E S C H L U S S A U S F E R T I G U N G
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/015/2020)

Sitzung am:

10. November 2020

Beschluss zu:

V-LB0185/20

Gegenstand:

Internetanschluss für die Ortschronik im Nebengebäude Weißiger Straße 5
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird gebeten,
1. der Ortschronik Langebrück, die im Auftrag der Ortschaft arbeitet und im Eingemein­
dungsvertrag erwähnt ist, einen Internetanschluss vorzugsweise über das städtische
Netz oder den im Hauptgebäude eingerichteten Hotspot zu ermöglichen.
2. alternativ die Verwaltungsstelle mit dem Vertragsabschluss bei einem externen Anbieter
zu beauftragen.
3. dem Ortschaftsrat zur Beschlusserfüllung bis zum März 2021 zu berichten.
Begründung:

Es ist zeitgemäß, die Arbeit der Ortschronik mit einem Internetanschluss zu ermöglichen. Dieser
Forderung wurde zwar bei der Sanierung des Nebengebäudes für die Ortschronik nachgekom­
men, jedoch war der Anschluss an ein Datennetz nicht Bestandteil des Auftrages.
Ein Anschluss an das städtische Netz wurde durch den EBIT nicht realisiert, da die ehrenamtli­
chen Mitarbeiter der Chronik keine städtischen Mitarbeiter sind und über keine städtischen
Geräte verfügen. Die erneute Prüfung ist Bestandteil des Beschlusses. Dabei soll berücksichtigt
werden, dass die Mitarbeiter im Auftrag der Ortschaft/ der LHD arbeiten. Weiterhin ist zu prü­
fen, ob die Mitarbeiter mit städtischen Geräten ausgestattet werden können.
Eine weitere Möglichkeit wird in der Verstärkung des bereits im Hauptgebäude vorhandenen
Hotspots gesehen. Das ist ebenfalls zu prüfen.
Sollte das nicht möglich sein, so ist die Verwaltungsstelle zu legitimieren, einen externen Anbie­
ter zu beauftragen.

1. Stellv. Ortsvorsteher

