Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Uwe Vetterlein

Datum:

- 2. ucL 2020

Schwimmunterricht im Corona-Jahr 2020 in der Landeshauptstadt Dresden
AF0970/20

Sehr geehrter Herr Vetterlein,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1.

„Welche Schwimmausbildung wird in der 2. Klasse von den Kindern generell abver
langt? Was müssen die Zweitklässler nach einem Jahr „Schulschwimmen" beherr
schen?"

Die Antwort zu dieser Frage wurde zuständigkeitshalber beim Landesamt für Schule und Bildung
als Zuarbeit eingeholt.

-2-

Aus dem Lehrplan Sport ergibt sich folgende Aussage:

„Das Erproben, Erlernen und Festigen der schwimmerischen Grundfertigkeiten als unverzichtba
rer Bestandteil des Unterrichts schafft die Voraussetzung für das Beherrschen mindestens einer
Schwimmtechnik. Leistungsstarke Schüler sollten eine zweite Schwimmtechnik erlernen und
können mit einer dritten vertraut gemacht werden."

2.

„Welche Schwimmunterrichtsausfälle gab es Corona-bedingt im Schuljahr 2019/2020?
Wie viele Kinder betrifft das in der Landeshauptstadt Dresden, die deshalb In der
2. Klasse das Schwimmen nicht erlernen konnten?"

Nach Aussage des zuständigen Landesamtes für Schule und Bildung gab es ab dem
18. März 2020 keinen Schwimmunterricht mehr. Danach waren etwa ein Drittel aller Kinder der

2. Klassen Ende des Schuljahres noch Nichtschwimmer.

Der Schwimmunterricht blieb bis zum Ende des Schuljahres ausgesetzt.
3.

„Gab es mit Beginn des Schuljahres 2020/21 bereits durch Corona Unwägbarkelten bei
der Umsetzung des Schwimmunterrichts? Mit welchen Ausfällen Ist jetzt wieder, auf
grund der im November geschlossenen Schwimmhallen, zu rechnen?"

Auch hier antwortet das zuständige Landesamt für Schule und Bildung:
Der Schwimmunterricht lief bis zur Schließung der Schwimmhallen am 2. November 2020 wie
geplant. Seit 2. November 2020 fällt er komplett aus.
4.

„Gibt es Erhebungen in unserer Stadt, wie viele Kinder den Schwimmunterricht freiwil
lig (durch das Elternhaus) kompensieren?"

Nein, darüber gibt es keine Erhebungen.
Mit freundlichen Grüßen

Detlefsittel

Erster Bürgerniei&ttr
Dirk Hilbert

