Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

-.1, DEZ. 2020

Zusammenarbeit zwischen Behörden und Heimleitung des 20-jährigen syrischen Gefährders
Abduliah AI H.H.

AF0953/20

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre o. g. Anfrage lautet wie folgt:
„Nach dem tödlichen Messerangriff am 4. Oktober 2020 auf einen Touristen in der Dresdner
Innenstadt wurde ein 20-jähriger Syrer festgenommen, der erst wenige Tage zuvor aus der Jugendstrafanstait Regis-Breitingen entlassen worden war. Das Landeskriminalamt Sachsen

hatte den Mann als islamistischen Gefährder eingestuft und ihn seit der Haftentlassung am 29.
September 2020 überwacht. Auch das Landesamt für Verfassungsschutz war einbezogen wor
den.

Mit einer umfangreichen, gerichtlich angeordneten fünfjährigen Führungsaufsicht sollte eine
möglichst intensive Kontrolle sichergestellt werden. Das Amtsgericht Borna wies den 20-jährlgen Abdullah AI H.H. an, sich dreimal pro Woche beim Polizeirevier Dresden-Mitte persönlich
zu melden sowie Kontakte zu Angehörigen extremistischer Gruppen zu unterlassen. Auch die
Nutzung dschihadistischer Webseiten sowie Kampfsportarten wurde ihm verboten.

Am Mittwoch (21. Oktober 2020) wurde das Asylbewerberheim am Wachwitzer Höhenweg in
Pappritz durchsucht. Dort hat der 20-Jährige als Gefährder gewohnt - in einem Wohnheim des
Sozialamts der Landeshauptstadt Dresden.
1. Wusste die Leitung des städtischen Asylbewerberheims am Wachwitzer Höhenweg in Papp
ritz von der Historie des 20-jährigen Abdullah AI H.H.?

2. Wie wurde der vom Landeskriminalamt Sachsen als islamistischer Gefährder eingestufte
Abdullah AI H.H. dem städtischen Asylbewerberheim übergeben?

3. Welche Auflagen waren mit seiner Übergabe verbunden? Welche umfangreich gerichtlich
angeordnete fünfjährige Führungsaufsicht wurde dabei dem Heim übertragen?

-2-

4. Wurde die Auflage, konkret das Melden beim Polizeirevier Dresden-Mitte, durch die Helm
leitung kontrolliert?

5. Hat sich der vermeintliche Täter beim Verlassen des Heimes am 4. Oktober 2020 bei der
Heimleitung abmelden müssen?

6. Wenn ja, wurden dann das LKA oder zuständige Behörden der Führungsaufsicht über seinen
Ausgang an diesem Sonntag informiert?

7. Wie muss man sich generell die Zusammenarbeit zwischen einem unter Führungsaufsicht
stehenden Gefährder mit den entsprechenden Institutionen und einer Heimleitung, wo die
ser Gefährder untergebracht ist, vorstellen?

Eine Beantwortung Ihrer Anfrage scheidet aus folgenden Gründen aus:

Hinsichtlich der Fragen 1 bis 6 besteht kein Antwortanspruch, weil die Abwägung zwischen Sozi
algeheimnis und dem Informationsrecht nach § 28 Abs. 5 und 6 SächsGemO gegen letzteres aus
fällt. Der in § 28 Abs. 5 und 6 SächsGemO normierte Antwortanspruch dient den Stadtratsmit
gliedern nur zur Verschaffung der zur Ausübung des Stadtratsmandates erforderlichen Informa
tionen. Hier ist ein Bezug zum Stadtratsmandat nicht ersichtlich.

Bezüglich der Frage 7 besteht für das einzelne Stadtratsmitglied kein Antwortanspruch nach
§ 28 Abs.6 SächsGemO, weil nicht lediglich eine einzelne Angelegenheit, das heißt ein konkreter
Lebenssachverhalt der Gemeinde betroffen ist.

Zudem beziehen sich Ihre Fragen auf einen Sachverhalt, der Gegenstand eines laufenden Ermitt
lungsverfahrens des Generalbundesanwalts ist. Alle Anfragen in dieser Angelegenheit bitte ich
daher an die vorgenannte Stelle zu richten.
Mit freundlichen Grüßen

Sittel

^®^ßürgermefs(er
Dirk Hilbert

