Hausmitteilung

Dresden.

["JLGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.31

Datum:

-.1. OEZ. 2020

Mitglied des Stadtrates
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Videoüberwachung durch die Polizei in Dresden
AF0915/20

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Das OVG Lüneburg hat in einer Entscheidung vom 06.10.2020 (Az. 11 LC149/16) der Polizei von
Hannover aufgegeben, 78 Videokameras zur Überwachung des öffentlichen Raums zu deaktivieren
und zu entfernen, da deren Berechtigung nicht ausreichend dargelegt war und eine unzureichende
Kennzelchung der Überwachung erfolgte.

Nach § 57 SächsPVDG Ist ebenfalls eine Videoüberwachung öffentlicher Bereiche möglich.

Die Entscheidung des OVG Lüneburg nehme Ich zum Anlass, um die Beantwortung folgender Fra
gen zu bitten:

1. An welchen Standorten in Dresden betreiben die Polizei oder sonstige öffentliche Stellen der
Stadt Dresden den offenen Einsatz technischer Mittel zur Anfertigung von Bild- und Tonauf
zeichnungen?"

Im Rathaus Dresden werden Bildaufzeichnungen vorgenommen. Weiterhin betreibt die Abteilung 3
des Straßen- und Tiefbauamtes auf Grund von gesetzlichen Anforderungen zwei Verkehrsüberwa
chungsanlagen:
Tunnel Bramschstraße, Bj. 2002, 20 Kameras
Waldschlößchentunnel, Bj. 2013, 33 Kameras

Die drei Tunnelröhren am Wiener Platz wurden nach älteren Fassungen der unter Frage 3 aufgeführ
ten Regelwerke ausgestattet und verfügen deshalb noch nicht über Videoanlagen.
Hinsichtlich der Polizeidirektion Dresden betreffenden Fragepunkte ist die Landeshauptstadt Dresden
nicht zuständig. Bitte wenden Sie sich diesbezüglich an die Polizeidirektion Dresden.

2. „Welche konkreten öffentlich zugänglichen Bereiche werden durch diese Anlagen überwacht?"

Im Rathaus findet eine Überwachung der Hofeinfahrten, Goldene Pforte und eines Treppenhauses
statt.

Im öffentlichen Bereich werden die Verkehrsräume in den Tunnelröhren und die Portale durch eine

ständig besetzte Stelle auf der Lohrmannstraße überwacht.
3. „Durch welche Tatsachen im Sinne des § 57 Abs.3 SächsPVDG ist der Einsatz dieser Anlagen an
den genannten Orten gerechtfertigt?"
Die Maßnahmen im Rathaus sind notwendig, um die Zugangskontrolle sowie Eingangsüberwachung
gewährleisten zu können. In erster Linie geht es um den Objektschutz, aber auch um den Schutz der
sich im Objekt befindlichen Personen.

Rechtsgrundlage für die Installation der Verkehrsüberwachungskameras in Tunneln sind die techni
schen Vorschriften der EG-Tunnelrichtlinie („Richtlinie 2004/54/EG des Europäischen Parlamentes
und des Rates vom 29. April 2004", national eingeführt als Richtlinie für die Ausstattung und den Be

trieb von Straßentunnel in der Fassung von 2006(RABT 2006)). Dort ist u. a. die lückenlose Überwa
chung des Verkehrsraumes und deren Bildübertragung an eine ständig besetzte Stelle geregelt. Hin
tergrund waren die schweren Brandunfälle im Montblanc-, Tauern- und Gotthardtunnel in den Jah
ren 1999 und 2001. Errichtung und Betrieb der Anlagen in den Dresdner Straßentunneln sind mit
dem Sächsischen Datenschutzbeauftragten abgestimmt worden.

4. „Wer hat Zugriff auf diese Anlagen und die von ihnen gewonnenen Daten?"
Der Sicherheitsdienst im Rathaus hat Zugriff auf die Daten.

Für die Tunnelüberwachung werden ausschließlich Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden einge
setzt. Sie sehen nur Echtzeitbilder, mit dem Ziel der Gefahrenabwehr, Verkehrssteuerung und -Über

wachung. Die Leitstellen von Polizei und Feuerwehr erhalten Videosequenzen ereignisgesteuert auf
geschaltet, eine Speicherung der Daten erfolgt dort nicht.

-3-

5. „Wie und wie lange erfolgt die Speicherung der von diesen Anlagen vorgenommenen Aufzeich
nungen?"

Im Falle des Rathauses erfolgt aktuell keine Speicherung.
In Bezug auf den öffentlichen Verkehrsraum der Tunnel, sind Speicherfristen in o. a. Richtlinien nicht

geregelt, wegen der Größenbeschränkung des Speichermediums werden die Daten nur temporär ge
speichert und nach etwa einer Woche zwangsläufig und automatisch überschrieben.

6. „Wie erfolgt die Kennzeichnung des Einsatzes derartiger Anlagen?"
Die Anlagen im Rathaus sind mit Hinweisschildern nach den Mustern der Datenschutz-Grundverord

nung gekennzeichnet. Die Aushänge befinden sich in unmittelbarer Nähe zu den Anlagen und sind
damit gut erkennbar. Das Informationsblatt nach Art. 13 der Datenschutz-Grundverordnung liegt an
der Infostelle für Jedermann zur Einsichtnahme bereit.

Im öffentlichen Verkehrsraum befinden sich an allen Zufahrtstraßen der Tunnel Hinweisschilder mit
dem Verweis auf die Videoüberwachung sowie Angaben zum Betreiber.

7. „Durch welche organisatorischen, technischen und/oder personellen Vorkehrungen ist die Ein
haltung gesetzlicher Löschfristen dieser Anlagen gewährleistet?"

Aus technischer Sicht sind die Anlagen im Rathaus derzeit nicht für eine Aufzeichnung vorgesehen
bzw. freigeschalten.

Wie unter Frage 5 bereits ausgeführt, werden die Daten der Überwachungsanlage im öffentlichen
Verkehrsraum der Tunnel nur temporär gespeichert und nach etwa einer Woche zwangsläufig und
automatisch überschrieben.

8. „Ist der Stadt Dresden der Einsatz derartiger Anlagen in Dresden durch andere öffentliche Stel
len, etwa des Freistaates Sachsen oder des Bundes, bekannt? Wenn ja, an welchen Standtor
ten?"

Selbstverständlich ist hier bekannt, dass auch die Tunnel im Zuständigkeitsbereich des Freistaates
Sachsen mit Videoanlagen ausgestattet worden sind.
Mit freundlichen Grüßen

Detle-f Sitte!
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

