Hausmitteilung

Dresden.
GIJ

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(06)6 61.3.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Stefan Engel
Datum:

- 2. DEZ. 2020

Umsetzung der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz Nr.l, Ockerwitzer
Straße

AF0853/20

Sehr geehrter Herr Engel,

—

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im April 2017 hatte der Dresdner Stadtrat der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-LeutewItz Nr. 1, Ockerwitzer Straße einstimmig zugestimmt. Die dadurch ermöglichte Bebau

ung weiterer Grundstücke Ist schon Im vergangenen Jahr erfolgt. Im Punkt 4.3. der Begründung die
ser Satzung wurde u.a. die Anlage eines 10 Meter breiten gestuften Waldrandes, eine Müll- und
Bauschuttberäumung sowie der Schutz und die Pflege der Forstkultur und des zu gestaltenden
Waldrandes festgelegt. Laut Aussage der Vorlage sollten dazu mit dem Bauwilligen Im Rahmen der
Baugenehmigung/Bauausführung vertragliche Regelungen getroffen werden.

—

Eine Umsetzung dieser Maßnahmen Ist derzeit vor Ort nicht erkennbar. Vielmehr dominieren wilde
Schuttablagerungen und ein ungeordneter Übergang zum südlich anschließenden Waldbereich."
Vorbemerkung:

Bereits im Gremienumlauf zum Satzungsbeschluss der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441,
Dresden-Leutewitz Nr. 1, Ockerwitzer Straße wurde eine weitergehende Bebauung südlich der Sat
zungsgrenze thematisiert.

In der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 19. Juni
2019 wurde zum Antrag der Bürgerfraktion „Leutewitzer Park - Wohnungsbau ermöglichen" der Beschluss (A0573/19) gefasst, auf einem Teil des westlich vom Leutewitzer Park gelegenen ehemaligen
Gärtnereigeländes Wohnbebauung zu ermöglichen, um danach den übrigen Teil des Grundstückes
für eine Parkerweiterung erwerben zu können. Darüber hinaus erging der Prüfauftrag, eine Bebauung
nach § 34 BauGB zu beurteilen und wenn dies nicht möglich sei, ein entsprechendes Planverfahren
zur Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für eine Bebauung einzuleiten.

Mit der am 2. Juni 2017 in Kraft getretenen o. g. Klarstellungs- und Ergänzungssatzung wurde eindeu
tig die Grenze zwischen dem bauplanungsrechtlichen Innen- und Außenbereich definiert. Da sich die
0. g. beschlussgegenständlichen Flächen im Außenbereich befinden, ist für eine Weiterbebauung der
betreffenden Flächen zur Schaffung von Baurecht ein entsprechendes Bauleitplanverfahren erforder
lich. Der Vorhabenträger hat mit Schreiben vom 4. September 2019 die Einleitung eines Bauleitplan
verfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB {Vorhabenbezogener Bebauungsplan) beantragt.

Dem Auftrag des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem dar
aus folgenden Antrag des Vorhabenträgers ist das Stadtplanungsamt nachgekommen. Die Vorlage
(V0203/20)zur Aufstellung des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6048, DD-Leutewitz,
Wohnbebauung am Leutewitzer Park befindet sich im Geschäftsgang.

1. „Wann werden die In der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung genannten Maßnahmen durch
den Vorhabenträger umgesetzt?"

Die in der Begründung der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz Nr. 1,
Ockerwitzer Straße genannten Maßnahmen als Ausgleich für den vormals vorhandenen Wald im Be
reich der neu errichteten Gebäude befinden sich größtenteils auf den Flächen,für die durch Beschluss des ASBVL vom 19. Juni 2019 nunmehr der Prüfauftrag erging, die bauplanungsrechtlichen
Voraussetzungen für eine wohnbauliche Entwicklung zu schaffen.

Aufgrund der noch ausstehenden Entscheidung bezüglich der Vorlage zur Aufstellung eines Vorha
benbezogenen Bebauungsplanes für die Weiterbebauung der betreffenden Flächen wurde einver
nehmlich seitens der Verwaltung in Abstimmung mit dem Vorhabenträger bisher von einer Umset

zung der Maßnahmen abgesehen. Es sollte vermieden werden, dass Maßnahmen umgesetzt werden,
die dann bei einer Weiterbebauung wieder zurückgenommen werden müssen und somit ins Leere
laufen.

Sobald eine abschließende Behandlung der Vorlage in den Gremien erfolgt, wird in Abhängigkeit der

getroffenen Entscheidung eine Abstimmung zwischen der Verwaltung und dem Vorhabenträger zur
Umsetzung der Maßnahmen herbeigeführt. Bei einer Entscheidung für eine Weiterbebauung müssen
die Maßnahmen an andererstelle erfolgen.

2. „Aus welchen Gründen erfolgte (trotz der Fertigstellung des entsprechenden Bauvorhabens)
keine Umsetzung der Maßnahmen?"

Aufgrund der unter Frage 1 ausgeführten Sachverhalte wurde bisher von einer Umsetzung der in der
Klarstellung- und Ergänzungssatzung festgelegten Maßnahmen abgesehen.
3. „Welche vertraglichen Regelungen hat die Stadt Dresden mit dem Vorhabenträger zur Umset
zung der Maßnahmen abgeschlossen?"

Die VSC Vertriebs Service Consult GmbH hatte am 8. Juni 2017 die Umwandlung von Wald gemäß §8

Abs. 1 Waldgesetz für den Freistaat Sachsen in den Grenzen der Klarstellungs- und Ergänzungssat
zung Nr. 441 beantragt.

Als Voraussetzung für den durch die VSC Vertriebs Service Consult GmbH zu erbringenden Waldersatz
wurde unter dem Geschäftszeichen 67.45-8611.04-134/2017 zwischen der Landeshauptstadt Dres

den, Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft und der VSC Vertriebsservice Consult GmbH ein Vertrag

-3-

über die Erbringung der Waldersatzleistungen, auf den Grundstücken der VSC Vertriebsservice Consult GmbH gemäß § 8 Abs. 3 Nr. 3 Waldgesetz für den Freistaat Sachsen, als sonstige Schutz und Ge
staltungsmaßnahme geschlossen.

Am 17. Januar 2018 erging unter dem Geschäftszeichen 67.45-8604.11-006/2018 die Um\wandiungsgenehmigung nach § 8 Abs. 1 Waldgesetz für den Freistaat Sachsen an die VSC Vertriebs Service
GmbH.

4. „Inwieweit kann die Landeshauptstadt Dresden die Umsetzung der in der Klarstellung- und Er
gänzungssatzung genannten Maßnahmen vertraglich durchsetzen?"
Die Antwort zu Frage 4 wird unaufgefordert zeitnah nachgereicht.
Mit freundlichen Grüßen

DirkHil

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

