Hausmitteilung

Dresc en.
Y)LQ2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB 7) 76.00.02

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2 i flOV.

Beschlusskontrolle zu V0732/15 vom 30.11.2015 (Sitzungsnummer: FL/SE/016/2015)

Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes (ABK) der Landeshauptstadt Dresden aus
dem Jahr 2003

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Mit dem o. g. Beschluss wurden (zusätzlich zum bisherigen ABK-Stand) 102 Grundstücke als
„dauerhaft dezentral zu entsorgen" ausgewiesen. Zwei Grundstücke waren hierbei doppelt auf
geführt, so dass Insgesamt 100 Grundstücke erfasst sind.

Bei 88 Grundstücken wurden bis zum November 2020 dezentrale Abwasseranlagen nach dem
Stand der Technik errichtet. Bei 11 Grundstücken besteht kein Handlungsbedarf, weil entweder
kein Abwasser anfällt oder in Abstimmung mit der unteren Wasserbehörde aus anderen Grün

den kein Handlungsbedarf gesehen wird. Das verbleibende Grundstück ist in Bearbeitung der un
teren Wasserbehörde. Es handelt es sich hierbei um einen Härtefall, weswegen die Handlungs
möglichkeiten eingeschränkt sind. Der weitere Vollzug erfolgt von Amts wegen.
Der Beschluss zu V0732/15 vom 30. November 2015 ist damit insgesamt erfüllt. Eine weitere Be
richterstattung ist hiernach nicht mehr notwendig.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähtjl^en

Dirk Hilbert

Beigeordnete für
Umwelt und Kommunalwirtschaft

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermcistw.

