Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Ulrike Caspary

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 6 66.51

- 2. DEZ. 2020

Fahrradbügel in Dresden
AF0975/20

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaitungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Wie viele Fahrradbügel wurden in der Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2018, 2019
und 2020 aufgestellt?"

Durch das Straßen- und Tiefbauamt wurden im Jahr 2018 85 Fahrradbügel und im Jahr 2019 232

Fahrradbügel eingebaut. Bis Ende des Jahres 2020 werden voraussichtlich Insgesamt 127 Fahrradbü
gel eingerichtet sein.

-2-

2. „Wie viele Fahrradbügel gibt es insgesamt im öffentlichen Raum in Dresden?"

Es gibt Insgesamt 4.230 Bügel ohne Überdachung an 263 Standorten und 533 Fahrradbüge! mit Über
dachung an 18 Standorten in Baulast des Straßen- und Tiefbauamtes.
Hinweis: Es gibt weitere öffentlich nutzbare Fahrradabstellanlagen (z. B. an öffentlichen Spielplätzen,
an S-Bahn-Stationen) in anderer Rechtsträgerschaft.
3. „Wie viele Fahrradbügel wurden durch Vermieter, Gewerbetreibende usw. entsprechend dem
in Leipzig gängigen Verfahren im öffentlichen Verkehrsraum seit Beschluss des Antrages
A0096/15 aufgestellt?"
Es wurden insgesamt 61 Fahrradbügel auf Grundlage des Verfahrens nach dem Leipziger Modell ein
gebaut.
Mit freundlichen Grüßen

0
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

