Hausmitteilung

Dresden.

[JLGdqGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und Kom
munalwirtschaft

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB7) 67.14

2 7. NOV, 2020

Beschlusskontrolle zu V1780/17 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/039/2017)
Entscheidung über die Widmung, Einziehung sowie Veränderungen gewidmeter Grünanlagen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die in der Vorlage dargestellten

Änderungen der Verzeichnisse „Liste 1 - Park- und Grünanlagen", „Liste 2 - Spielplätze" und „Liste 3
- Brunnen" der Grünanlagensatzung der Landeshauptstadt Dresden, mit Stand vom 31.03.2017."

Der Beschluss wurde umgesetzt und im Amtsblatt Nummer 38 vom 21. September 2017 veröffentlicht.
Die Aktualisierung der Dateien auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden wurde vollzogen. Der
Themenstadtplan wurde überarbeitet und die Satzungsinhalte grafisch aufbereitet.
2. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt den Oberbürgermeister eine Be
nutzungsordnung für das Objekt 0313/01 „Hermann-Seidel-Park" zu erlassen und mit dem Ortsbei
rat Blasewitz abzustimmen."

Die Benutzungsordnung für den Hermann-Seidel-Park wurde mit dem Stadtbezirksbeirat
Blasewitz abgestimmt. Die Piktogramme wurden erarbeitet. Die Schilder wurden geliefert und ange
bracht.

3. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt den Oberbürgermeister mit der
Überarbeitung der Anlagen zur Grünanlagensatzung für eine Fortschreibung im Jahr 2018."

Die fünfte Fortschreibung der Grünanlagensatzung zur Änderung der Anlagen fand am 27. März 2019
statt. Die sechste Fortschreibung der Listen wird in den nächsten Wochen abgeschlossen und für den Ver
waltungsumlauf sowie den Gremienlauf vorbereitet.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähnl

Dirk Hilbet^0

Beigeordnete für

Oberbürgermeister

Umwelt und Kommunalwirtschaft

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

