Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft
An

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

Ik. NOV. 2020

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt0031/19 {Sitzungsnummer: SBR Alt/001/2019)

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Altstadt

hier: Umsetzung Straßenbaumpflanzungen \A/iener Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genannten Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Umsetzung von 15 Straßenbaumneupflan-

zungen auf dem südlichen Gehweg der Wiener Straße im Abschnitt zwischen Franklin
straße bis Richard-Strauss-Platz und beschließt die Finanzierung aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2019 in Höhe von 67.000
Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

Die Baumaßnahme Straßenbaumpflanzung Wiener Straße Ist abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Eva Jähni^n
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef SiWT
Erster Bürgermeister

