Geschäftsbereich Finanzen, Personal
und Recht
Herrn Dr. Peter Lames

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
2. Dezember 2020

Stellungnahme zur Vorlage V0697/20
Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions in der Basisvariante im Ergebnis des Wettbewerblichen
Dialogs gem. § 3 a EU Abs. 4 VOB/A; Vergabe-Nr.: 2019-52PI-00038

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
die Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
In den weiteren Planungsphasen ist in allen Nutzungsbereichen als Querschnittsaufgabe darauf zu achten, dass
alle Bereiche barrierefrei nutzbar sind. Bisher noch enthaltenen Hindernisse z. B. im Squashbereich müssen
dringend überarbeitet werden.
Die Entwurfsplanung ist insbesondere zur Schaffung der Barrierefreiheit im Gastronomiebereich, VIP und Therapiebereich sowie die Schaffung weitere barrierefrei erreichbarer Sitzplätze mit dem Büro der Beauftragten
für Menschen mit Behinderungen und Senioren*innen abzustimmen.
Die Erarbeitung einer Präsentation zur Barrierefreiheit des gesamten Vorhabens ist zur Vorstellung in den beteiligten Gremien von Vorteil.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und Senioren*innen

