LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: A0087/20
Datum:

30. November 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft {Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/020/2020)
über:

Umstellung auf Ökostrom bei DREWAG und Stadt voranbringen

Der Ausschussfür Umwelt und Kommunalwirtschaft(Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat
tungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)stimmt über den vom Einreicher geänder
ten Antrag punktweise ab:

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. als Vertreter der Gesellschafterin Landeshauptstadt Dresden darauf hinzuwirken, dass

der Anteil von aus regenerativen Energiequellen gewonnenem Strom (kurz: Ökostrom)
Im StrommIx-Angebot der DREWAG Dresden GmbH welter zügig vergrößert wird. Es soll

ein Stufenplan entwickelt und der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden, der auf
zeigt, welchen konkreten Anteil DREWAG zum Erreichen der von der Bundesregierung
beschlossenen Klimaneutralität bis 2050 leisten wird. Dieser Stufenplan soll erstmalig in
der Mittelfristplanung 2021 - 2024 ausgewiesen werden;
Abstimmungsergebnis:

Ja 8/Nein 8/ Enthaltung 0

Ablehnung

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

2. darauf hinzuwirken, dass in Zusammenarbeit mit Forschungseinrichtungen, wie z. B. der
TU Dresden, den Fraunhofer-Instituten für Energiewirtschaft und Energiesystemtechnik
bzw. für solare Energiesysteme oder dem Wuppertal Institut für Klima, Umweit, Energie
weitere Potenziale zur Erzeugung erneuerbarer Energie und Energiespeicherung für
Dresden entwickelt und in die Praxis umgesetzt werden;
Abstimmungsergebnis:

Ja 8 / Nein 5 / Enthaltung 3

Zustimmung

3. bis zum 31il3i3020 30.06.2021 dem Stadtrat ein Konzept samt Deckungsvorschlag vorzulegen, das vorsieht, die Stromversorgung der Stadtverwaltung und aller Eigenbetriebe
und städtischen Beteiligungsunternehmen bis zum 01.01.2025 zu 100 % auf Ökostrom
umzustellen;

Abstimmungsergebnis:

Ja 8 / Nein 8 / Enthaltung 0

Ablehnung

Ii in oinom ersten Schritt in Zusommonarboit mit der DREWAG - Stadtworko Drosdon

GmbH und der DVB AG dafür zu sorgonj dass bic zum 01i01i2023 der Betrieb dor Stadt

und Bergbahnen auf 100% Ökostrom umgostoHt wird.

Eva Jähni^n
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

