Antrag Nr.: A0162/20
Datum: 01.12.2020

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema „Corona und Demokratie – Auswirkungen der Pandemie auf die
Stadtgesellschaft„

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die AfD-Fraktion gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates eine Aktuelle Stunde zum Thema „Corona und Demokratie – Auswirkungen der Pandemie auf die Stadtgesellschaft“ für die Stadtratssitzung am 17.12.2020.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

07.12.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Corona-Pandemie schränkt nicht nur das wirtschaftliche Leben ein, sondern hat auch Auswirkungen auf die demokratische Teilhabe in der Stadt. Wo zahlreiche Veranstaltungen aus Infektionsschutzgründen abgesagt oder Teilnehmerzahlen stark begrenzt werden müssen, leidet
der Diskurs. Online-Meetings ersetzen auf Dauer keine Präsenzveranstaltungen.
In Zeiten von „Social Distancing“ darf der Kontakt zum Bürger von Politik und Verwaltung nicht
noch größer werden oder gar abreißen. Dazu gehört auch, dass man die Bedenken und Sorgen
der Bürger aufnimmt sowie Maßnahmen und Entscheidungen den Bürgern gegenüber vermittelt.
Und die Bürger erwarten gerade in Ausnahmesituationen eine handlungsfähige Verwaltung, die
die Problemlagen effektiv und proaktiv angeht, anstatt selbst neue Probleme zu schaffen. Es gilt
durch umsichtiges Handeln das Vertrauen der Bürger in Maßnahmen und Problemlösungskompetenz der Landeshauptstadt Dresden und insbesondere des Gesundheitsamtes zu stärken.
Die Pandemie und deren Folgen – vor allem wirtschaftlicher Art – dürfen nicht dazu führen, die
Stadtgesellschaft zu spalten sowie Prozesse der Bürgerbeteiligung abzubauen.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

