LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen

sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)(ÜK/FB/SE/020/2020)

Sitzung am:

30.11.2020

Beschluss zu:

A0118/20

Gegenstand:

Umsetzung qualitativer Nachbesserungen für die Ersatzflächen im Kleingartenpark Strehlen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. den bereits erstellten Wegenetzplan für die weitere Ersatzfläche im B-Plan 399 zu über

prüfen und dabei den entworfenen Wegenetzplan vom Kleingartenverein Friedland e.V.
zu berücksichtigen. Die vermeidbaren Planungsmängel sind hinsichtlich der Stromkästen
und zu niedrigen Wasserhähne auf Wunsch der bestehenden Parzellen nachzubessern
und bereits im Vorfeld bei neuen Parzellen zu beachten. Die Abstimmungen dazu erfol

gen gemeinsam mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, dem Vorsitz des Klelngartenvereins Friedland e.V. und dem Vorsitz des Stadtverbandes Gartenfreunde e.V.
2. zu überprüfen, wie das von der Stadtverwaltung bereits in Auftrag gegebene Eidechsenhabitat und weitere geplante Grünflächen, wie beispielsweise die Streuobstwiese, multi
funktional umgestaltet und in die zukünftigen Vereinsflächen integriert werden können.
Insbesondere für öffentlich zugängliche Flächen soll sich bei der Gestaltung und Bepflanzung an dem Konzept „essbare Stadt" orientiert werden.

3. dem Stadtrat über die Ergebnisse zu den Punkten 1 und 2 bis 31. März 2021 zu berich
ten.

Dresden, Q 1. OEZ. 2020

Eva Jähnigei

Vorsitzende

