LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0257/20
Datum:

1. Dezember 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/018/2020)
über:
Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020
Beschlussvorschlag:
Grundlage der Abstimmung ist der Änderungsantrag des Oberbürgermeisters vom 6. Oktober
2020 einschließlich der drei Anlagen.
1. Der Stadtrat beschließt den Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020 als
Grundlage für künftig zu treffende Entscheidungen. Alle im Kulturentwicklungsplan benann­
ten Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umge­
setzt.
Abstimmung:

11 JA, 0 NEIN, 4 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat einmal jährlich - jeweils im ]V. Quar­
tal - über die Ergebnisse und ggf. Probleme bei der Umsetzung des Kulturentwicklungspla­
nes der Landeshauptstadt Dresden zu berichten. In diesem Zusammenhang soll dem Stadt­
rat zudem eine jeweils aktualisierte Auflistung des Investitionsbedarfes für Liegenschaften
des kommunalen Kunst- und Kulturbereichs vorgelegt werden.
Abstimmung:

15 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

- 2 -

3.

Der Oberbürgermeister wird mit der Erarbeitung einer Konzeption für die kulturelle Bildung
beauftragt, die die allgemeinen und für Dresden spezifischen gesellschaftlichen Entwicklun­
gen berücksichtigt. Ein wichtiger Bezugspunkt dafür soll das „Landesweite Konzept Kulturelle
Kinder- und Jugendbildung für den Freistaat Sachsen" sein. Die Konzeption ist dem Stadtrat
bis 31. Dezember 2020 vorzulegen.

Abstimmung:
4.

11 JA, 4 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage Rahmenrichtlinie der Landes­
hauptstadt Dresden und auf Basis der Informationsvorlage „Fair in Dresden" die geltenden
Förderrichtlinien zur Kommunalen Kulturförderung zu überarbeiten und dem Stadtrat bis
zum 31.12.2020 zum Beschluss vorzulegen.

Abstimmung:
5.

11 JA, 4 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage der Beschlüsse des Stadtrates
zum Klimaschutz, ein Konzept für Nachhaltigkeit in den Kultureinrichtungen der Landes­
hauptstadt Dresden zu erarbeiten.

Abstimmung:

11 JA, 4 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die städtische Beteiligung Societaetstheater
eine Strukturuntersuchung durchzuführen und dem Stadtrat bis zum 31.07.2022 eine Kon­
zeption für die Weiterentwicklung des Theaters als Produktionshaus der Freien Szene vor­
zulegen.
Abstimmung:

11 JA, 3 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

Vorsitzende

Erläuterung:
,
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

