Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0066/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

25.08.2009 nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Abberufung des Aufsichtsrates der Schönfeld-Weißiger Verwaltungsgesellschaft mbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft gemäß § 98 Abs. 2 SächsGemO
die Bestellung der in Anlage 1 aufgeführten, vom Stadtrat bestimmten Mitglieder des
Aufsichtsrates der Schönfeld-Weißiger Verwaltungsgesellschaft mbH. Es wird kein neuer
Aufsichtrat für die Schönfeld-Weißiger Verwaltungsgesellschaft mbH berufen.
2. Die Oberbürgermeisterin als gesetzliche Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden in der
Gesellschafterversammlung der Schönfeld-Weißiger Verwaltungsgesellschaft mbH wird
beauftragt und ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umsetzung des Beschlusspunktes
1 zu veranlassen.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Die zum Zwecke der Verwaltung ihrer Untergesellschaften gegründete Schönfeld-Weißiger
Verwaltungsgesellschaft mbH (SWVG) hat mit der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses Nr.
V2730-SR76-08 vom 11./12. Dezember 2008, der die Einstellung des Geschäftsbetriebes
der Sport- und Vereinshaus Weißig GmbH mit anschließender Verschmelzung dieser auf die
Schönfeld-Weißiger Verwaltungsgesellschaft mbH (SWVG) vorsieht, keine zu verwaltenden
Untergesellschaften mehr. Ein operatives Geschäft, das der Überwachung eines Aufsichtsrates bedarf, wird demnach durch die SWVG nicht mehr ausgeübt.
Damit entfallen vollumfänglich die im § 9 des Gesellschaftsvertrages der Schönfeld-Weißiger
Verwaltungsgesellschaft mbH aufgeführten Aufgaben und Zuständigkeiten des Aufsichtsrates, so dass eine Auflösung des Gremiums erfolgen kann. Eventuell verbleibende
Entscheidungen im Zusammenhang mit dem weiteren Verfahren der Schönfeld-Weißiger
Verwaltungsgesellschaft können allein auf Gesellschafterebene getroffen werden. Weitere
Kosten im Zusammenhang mit dem Bestehen des Aufsichtsrates würden entfallen.
Die Amtszeit der mit Beschluss des Stadtrats Nr. V1815-41-2002 vom 21. März 2002
gewählten Aufsichtsratsmitglieder endete gemäß § 7 Abs. 4 Gesellschaftsvertrag mit Ablauf
der Gesellschafterversammlung, die über die Entlastung für das vierte Geschäftsjahr nach
Beginn der Amtszeit beschließt. Das Geschäftsjahr, in dem die Amtszeit beginnt, wird nicht
mitgerechnet. Demnach ist die Amtszeit des Aufsichtsrates formal bereits seit 2007 beendet,
die Geschäfte wurden jedoch weitergeführt, da eine Auflösung der Gesellschaft absehbar
war.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 zur Istbesetzung per 30.06.2009

Helma Orosz

