Petition Nr.: P0047/20
Datum: 2. Dezember 2020
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
e-Petition „Das neue Ostravorwerk: Bürgernah oder identitätsstiftend oder wieder nur
Investoren streicheln?"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Bischoffberger und Frau Apel

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft bzw. erst bei einer ggf. vorliegenden Sammelpetition von 10.000 Unterschriften entsprechend § 20 Absatz
3 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.

Petitionstext (Kurzfassung):
1. eine Anpassung des Bebauungsplanes mit geringeren Gebäudehöhen, die die Umgebung respektvoll einbeziehen
2. die Aufwertung des Vorplatzes der Matthäuskirche als Eingang in die historische Friedrichstadt,
wo zukünftig viele Menschen unterwegs sind
3. eine öffentlich zugängliche 3-D-Visulaisierung des Neubauprojekts MIT der Umgebung

4. einen sorgsameren und identitätsstiftenden Umgang mit den wenigen noch vorhandenen Gebäuden des Ostravorwerks
5. eine dauerhafte Sicherung der entstehenden Wohnungen als bezahlbare Sozialwohnungen
(z. B. kooperatives Baulandmodell)
6. die Verpflichtung zum Bau einer Kindertageseinrichtung
7. die Berücksichtigung von Wegeverbindungen im Quartier und der Belange der Kleingärtner

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 1018 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

02.12.2020

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

