Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 15. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (Sondersitzung) (SBR Lo/015/2020)
am Mittwoch, dem 9. Dezember 2020,

17:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

1. Die Sitzungsunterlagen wurden bereits an Sie versandt!

2. Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der
gesamten Versammlungsstätte eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen. Die MundNasen-Bedeckung darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

1.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Loschwitz für 2021
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00052/20
beschließend

1.2

Finanzierung von Projektkosten des Projektes Sanierung Agneshöhe
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00055/20
beschließend

1.3

Finanzierung der TV-Befahrung am Ullersdorfer Platz zwecks WCAnschlussoptionen
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00056/20
beschließend

1.4

Förderung der Baumfällung/Baumsicherung auf dem Waldfriedhof
Bad Weißer Hirsch
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00057/20
beschließend

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Aufwertung des beidseitigen Elberad- und Wanderweges
Einreicher: Fraktion AfD

3

Hinweise des Stadtbezirksamtsleiters

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Dresden, 03.12.2020

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

A0130/20
beratend

