Anfrage Nr.: AF1030/20
Datum: 03.12.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
25. November - Internationaler Tag gegen Gewalt an Frauen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 25. November zum internationalen Tag gegen Gewalt an Frauen finden immer wieder, auch
weltweite Aktionen statt. Frauen werden überdurchschnittlich oft Opfer aller Arten von Gewalt.
So wird etwa jeden dritten Tag eine Frau in Deutschland von ihrem aktuellen oder ehemaligen
Partner getötet.
Nach Ergebnissen einer Studie aus dem Jahr 2014 „Gewalt gegen Frauen in Paarbeziehungen“,
sind Frauen aus allen Schichten und jeden Alters von Gewalt durch Partner betroffen. Vor allem
bei Trennungen von Partnern tritt die Gewalt auf oder verstärkt sich. Neben der psychischen
Gewalt gegen Frauen, befürchten viele Organisationen, dass häusliche Gewalt durch die Kontaktbeschränkungen in der Corona-Pandemie ebenfalls weiter zunimmt.
Zum Internationalen Tag gegen Gewalt an Frauen finden vielerorts Aktionen statt. Orange Fahnen – die Farbe symbolisiert den Kampf gegen Gewalt an Frauen – sowie Flaggen von Frauenorganisationen werden u. a. vor Landtagen und Rathäusern gehisst oder andere wichtige Gebäude
werde orange angestrahlt.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wie geht die Landeshauptstadt Dresden mit so einem „Internationalen Tag gegen Gewalt
an Frauen“ um?

2.

Welche Aktivitäten gab es seitens der Landeshauptstadt Dresden, um dem „Internationalen Tag gegen Gewalt an Frauen“ gerecht zu werden?

3.

Kann sich die Rathausspitze in Dresden auch orange angestrahlte Gebäude oder das Rathaus orange angestrahlt vorstellen?

4.

Wie viele Opfer der Gewalt an Frauen gibt es jährlich in der Landeshauptstadt Dresden
(Vergewaltigungen, sexuelle Nötigung, körperliche Gewalt usw.)? Ist dabei eine gleichbleibende oder gar steigende Tendenz erkennbar?

5.

Wieviel Gewalt gibt es gegenüber behinderten Frauen in der Landeshauptstadt Dresden?

6.

Wieviel Gewalt gegenüber Männern gibt es in der Landeshauptstadt Dresden?

7.

Wieviel Gewalt gibt es gegenüber Diversen in der Landeshauptstadt Dresden?

8.

Was ist den zuständigen Behörden der Landeshauptstadt Dresden bzgl. häuslicher Gewalt
bekannt? Bitte tatsächliche Fälle, keine Polizeistatistik.

Mit freundlichen Grüßen,

Dr. Silke Schöps

Seite 2 von 2

