Hausmitteilung

Dresden.

I3i.G2qeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

GZ:

(GB 7) 86.22

Datum:

" 2. DEZ. 2020

Kommunalwirtschaft

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V3142/19 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/006/2020)
Masterplan Lärmminderung (Fortschreibung 2018)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat
tungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) prüft die während der Anhörung der

Öffentlichkeit nach § 47d (3) BImSchG zum Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung
2018 abgegebenen Stellungnahmen. Er beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur
Vorlage ersichtlich.

2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat
tungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beschließt aufgrund des § 47e (1)
BImSchG I. V. m. § 11 SächsImSchZuVO den Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung
2018 In der Fassung vom 15. Mal 2019 als Lärmaktlonsplan.
—

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Hinwelse und Anregungen, die gemäß der ge
troffenen Abwägung für eine Behandlung In den Fachämtern vorgesehenen sind, durch die
zuständigen Fachämter kurzfristig prüfen zu lassen.

4. Lärmminderungsmaßnahmen mit erheblichen Auswirkungen, Insbesondere durch Park
raumbewirtschaftung, durch Einziehung von Kfz-Spuren und durch Ausweisung Tempo 30
auf Hauptverkehrsstraßen sind dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen.
5. In das Deckentauschprogramm soll die Altenberger Straße sowie die Enderstraße, zwi
schen Altenberger Platz und Hepkestraße mit aufgenommen werden.''

-2-

Zu Beschlusspunkt 1 und 3:

Die Hinweise und Anregungen, die gemäß der getroffenen Abwägung für eine Behandlung in
den Fachämtern vorgesehenen sind; wurden mit Schreiben vom 4. Mai 2020 durch das Umwelt

amt an das Stadtplanungsamt (lfd. Nr. 1) und den Gemeindlichen Vollzugsdienst im Ordnungs
amt (lfd. Nr. 1, 14 und 32)sowie an die Straßenverkehrsbehörde (lfd. Nrn. 4, 9,13, 21 und 42)
und die Abteilung Straßeninspektion (lfd. Nrn. 37 und 41) im Straßen- und Tiefbauamt übermit
telt.

Daraufhin wurde seitens der Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung im Stadtplanungsamt bzgl.

einer Ausdehnung des Bewohnerparkens in der Äußeren Neustadt (lfd. Nr. 1) ausgeführt, dass
das gewünschte Einrichten von zeitlich begrenztem reinem Bewohnerparken nicht den erwarte
ten Effekt einer Verminderung nächtlicher Ruhestörung und regelwidrigen Parkens erbringen
würde und rechtlich auch nicht möglich ist, da ein erheblicher Anteil von Pkw-Parkständen auch
in den Nachtstunden für Nicht-Besucher zur Verfügung gestellt werden muss.
Hinsichtlich der Verstöße gegen das Parkverbot im Umfeld des Martin-Luther-Platzes in den
Abend- und Nachtstunden und den damit einhergehenden Störungen (lfd. Nr. 1) äußerte sich
der Gemeindliche Vollzugsdienst wie folgt: „Innerhalb der regulären Arbeitszeiten des Sachge

bietes Verkehrsüberwachung(VKÜ)(Montag bis Freitag von 7 bis 22 Uhr sowie Samstag von 9.30
bis 18 Uhr) wird die Äußere Neustadt bis etwa 21.30 Uhr(Montag bis Freitag) bestreift. Kontrol
len des ruhenden Verkehrs am späteren Abend oder in der Nacht sind somit nicht regelmäßig
möglich. Aufgrund der Beschwerdelage geht aber auch die „Besondere Einsatzgruppe", obwohl
diese prioritär andere Aufgaben haben, verstärkt auch Parkverstößen im Nachtdienst (Freitag
und Sonnabend) nach."

Im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung wurden Geschwindigkeitskontrollen auf der Altenberger Straße zwischen Wittenberger Straße und Eisenacher Straße (lfd. Nr. 14) und auf der Öster
reicher Straße zwischen Kronstädter Platz und Lockwitzbachweg (lfd. Nr. 32) gefordert. Dazu
wurde vom Gemeindlichen Vollzugsdienst mitgeteilt: „Die mobile Geschwindigkeitsüberwachung
der VKÜ führt auf den genannten Straßenabschnitten tagsüber Kontrollen durch. Dabei werden
regelmäßig nur sehr wenige Verstöße festgestellt. Sowohl auf der Altenberger Straße, als auch
auf der Österreicher Straße, werden durchschnittlich nur etwa 1 Prozent der Kraftfahrzeuge mit
überhöhter Geschwindigkeit gemessen. Kontrollen in den späten Abend- und Nachtstunden sind
Im Rahmen der regelmäßigen Arbeitszeit der Gruppe Geschwindigkeitsüberwachung nicht mög

lich und angesichts der Vielzahl anderer Kontrollschwerpunkte (Schulwege, Unfallschwerpunkte)
technisch und personell nicht umsetzbar. Hinsichtlich der in den lfd. Nr. 14 und 32 geforderten
Kontrollen müssen wir insofern auf die Zuständigkeit der Polizei verweisen.".

Die Straßenverkehrsbehörde hat einen Teil der bei der Öffentlichkeitsbeteiligung geäußerten
Anregungen, deren Umsetzung straßenverkehrsrechtliche Anordnungen voraussetzen, bereits
abschließend geprüft und abgelehnt. Dies betrifft die Ausdehnung des Tempo-30-Streckengebotes für die Kölner Straße auf den angrenzenden Abschnitt der Wiesbadener Straße (lfd. Nr.l3).
Da für das kommende Jahr der Ausbau der Kölner Straße und des so genannten Wiesbadener

Platzes angekündigt ist, wird hier eine Abnahme der Geräuschbelastung erwartet. Auch auf der
Königsbrücker Landstraße in Höhe Alte Dresdner Straße (lfd. Nr. 42) kommt nach Auffassung der
Straßenverkehrsbehörde eine Herabsetzung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf 30 km/h
nicht in Betracht, da auf der Königsbrücker Landstraße die für eine Hauptverkehrsstraße ortsüb
lichen Verkehrs- und Verkehrslärmverhältnisse herrschten und eine besondere Gefahrenlage für

durch die StVO geschützten Rechtsgüter im Sinne des § 45 Abs. 9 StVO nicht gegeben sei.

Für die Fanny-Lewald-Straße in Kleinzschachwitz (lfd. Nr. 9) und für den Straßenzug Pillnitzer
Landstraße - Orangeriestraße - Lohmener Straße in der Ortslage Pillnitz (lfd. Nr. 21) konnte die
Prüfung verkehrsbeschränkender Maßnahmen noch nicht abgeschlossen werden, da für diese
Straßen keine aktuellen Verkehrsdaten und folglich auch keine aktuellen Lärmdaten vorliegen.
Durch die Straßenverkehrsbehörde wurden Verkehrszählungen veranlasst.

Für das Anbringen von Leitbaken auf der Antonstraße in Höhe Erna-Berger-Straße, um regelwid
riges Linksabbiegen zu unterbinden (lfd. Nr. 4), sieht die Straßenverkehrsbehörde keine Notwen
digkeit. Mit der hier bestehenden Verkehrszeichenregelung, welche für jedermann eindeutig ist,

liegt eine den Erfordernissen der Sicherheit im Straßenverkehr in vollem Umfang entsprechende
Verkehrsregelung vor. Die seinerzeit vorhandene Polleranlage bestand aus Leitschwellen, welche
für die Verkehrsführung in Baustellen verwendet werden. Für eine generelle Verkehrsregelung
sind diese Leitschwellen nicht zulässig.
Zu Beschlusspunkt 2:

Der Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt(Maßnahme 2.1) befindet sich zurzeit in der
Ratsbefassung. Eine Beschlussfassung wird noch im vierten Quartal 2020 erwartet. Die Prüfung
straßenverkehrsrechtlicher Lärmschutzmaßnahmen für die Bundesstraße 6 in Cossebaude(Maß

nahme 7) konnte durch die untere und die höhere Straßenverkehrsbehörde im Juli dieses Jahres
abgeschlossen werden. Seit Ende August beträgt die zulässige Höchstgeschwindigkeit auf der
Bundesstraße 6 zwischen Meißner Straße 9 und der Ludwigstraße bzw. Stadtteilfeuerwehr an

der Dresdner Straße (Cossebaude) während der Nachtstunden (22 bis 6 Uhr) 30 km/h. Damit
wird die Geräuschbelastung für Anwohnerinnen und Anwohner dieser Hauptverkehrsstraße
nach der EG-Umgebungslärmrichtlinie nachts um zirka 3 Dezibel gemindert. Dies entspricht der

Pegelminderung, wie sie bei einer Halbierung der Verkehrsmenge eintreten würde.
Die durch die Corona-Pandemie bedingten Einschränkungen der Verwaltungsabläufe und die in

der Folge veranlasste Haushaltsperre konnten nicht ohne Auswirkungen auf die Umsetzung der
kurzfristigen Maßnahmen des Masterplanes Lärmminderung bleiben. Ein Folgeauftrag für die
Erarbeitung des Programmes der lautesten Straßen, Teil ergänzende Lärmminderungsmaßnah
men (Maßnahme 1.2) wurde nicht vergeben. Auch wird das Geschwindigkeitsmonitoring an
Lärmbrennpunkten (Maßnahme 5)in diesem Jahr ausgesetzt.

Im Falle des Pilotprojektes eines Integrierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzeptes für die
Friedrichstadt(Maßnahme 2.2) war im Stadtplanungsamt das Besetzungsverfahren einer Plan
stelle, die auch diese Aufgabe übernehmen sollte, bereits im März 2020 abgeschlossen. Der
Dienstantritt erfolgte allerdings nicht, so dass nunmehr erst ab Ende Oktober 2020 Personalka

pazitäten zur Verfügung standen. Die konkrete Bearbeitung mit Ausschreibung von Leistungen
konnte erst ab diesem Zeitpunkt erfolgen. Eine weitere Ursache für die Verzögerung ergibt sich
aus der durch den Corona-Lockdown bedingten Verzögerung der Fertigstellung der Verkehrs

prognose 2035. Sie wird nun für das zweite Quartal 2021 erwartet. Die darauf aufsetzenden verkehrsplanerischen Untersuchungen für die höherrangigen Straßen der Friedrichstadt bilden die
Grundlage für die verkehrsplanerischen Teile des Konzeptes. Der externe Auftrag zur Proje.ktbearbeitung, der auch Analysen umfasst, soll jedoch bereits vorher vergeben werden.

-4-

Zu Beschlusspunkt 4:

Neue Lärmminderungsmaßnahmen mit erheblichen Auswirkungen (auf den Kfz-Verkehr), insbe
sondere durch Parkraumbewirtschaftung, durch Einziehung von Kfz-Spuren und durch Auswei
sung von „Tempo 30" auf Hauptverkehrsstraßen, die dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen
wären, sind der Berichterstatterin nicht bekannt.

Zu Beschlusspunkt 5:

Die Altenberger Straße sowie die Enderstraße, zwischen Altenberger Platz und Hepkestraße wur
den In die Liste der „lautesten" Straßen (Tabelle 2.1 des Masterplanes Lärmminderung) aufge
nommen. Dabei handelt es sich um die Zusammenstellung von Straßen hoher Lärmbetroffen
heit, bei denen bauliche Maßnahmen eine hohe Priorität und Wirksamkeit erlangen bzw. wei
tere bauliche Maßnahmen sinnvoll sind. Die Straßen sind in die vorhandenen Bauprogramme
aufzunehmen und sukzessive Instand zu setzen (vgl. Maßnahme 1.1 des Masterplanes Lärmmin
derung).

nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnlrtgen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

_

Dirk HTlHert"^^
Oberbürgermeister

Detief Sittel
Erster Bürgermeister

