Anfrage Nr.: AF1034/20
Datum: 03.12.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Dienstanweisung „Umgang mit Maskenverweigerern„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 09.12.2020 erging seitens der Abteilung Personalangelegenheiten im Haupt- und Personalamt des Geschäftsbereichs Finanzen, Personal und Recht die Dienstanweisung „Umgang mit
Maskenverweigerern“. Dort wird der Umgang mit sog. „Maskenverweigerern“ unter den städtischen Angestellten sowie Beamten festgelegt. Enthalten sind dort Sanktionen für diesen Personenkreis, die von Abmahnungen über Hausverbote und damit verbundene Kürzungen der Entgeltzahlungen („ohne Arbeit kein Lohn“) bis hin zur Kündigung von Angestellten bzw. Einleitung
dienstrechtlicher Maßnahmen gegen Beamte reichen.
Ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1.
Wie ist es seitens der Landeshauptstadt Dresden zu dieser Dienstanweisung gekommen,
und durch wen konkret wurde sie veranlaßt?
2.
Welchen Behörden innerhalb der Landeshauptstadt Dresden bzw. welchem Personenkreis innerhalb der städtischen Angestellten und Beamten wurde dieses Schreiben zugestellt?
3.
Wurde bei dieser Dienstanweisung die DGUV Regel 112-190 berücksichtigt? Falls ja: Welche Schlußfolgerungen wurden insbesondere aus den Punkten 3.3 - 3.1.1.2 DGUV 112 190 gezogen, und welche Position nimmt die Landeshauptstadt Dresden gegenwärtig dazu ein?

4.

Ist vor der Dienstanweisung „Umgang mit Maskenverweigerern“ eine medizinische Voruntersuchung des unter Punkt 2 genannten Personenkreises erfolgt? Falls ja: Mit welchen Ergebnissen?

Mit freundlichen Grüßen

Matthias Rentzsch

Seite 2 von 2

