Hausmitteilung

Dresden.
.G2C GIJ

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Monika Marschner

Datum:

- 3. DEZ. 2020

Infektionszahlen vor dem zweiten Corona-Lockdown

AF0972/20

Sehr geehrte Frau Marschner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Mit dem zweiten Corona-Lockdown sind u. a. Gaststätten, Hotels, Kultureinrichtungen, Ver
eine, Dienstleistungsunternehmen u. a. Einrichtungen hart betroffen.

1.

In welchen Bereichen der Landeshauptstadt Dresden gab es die höchsten Infektionszah
len?

Bitte sowohl öffentliche Bereiche als auch private Bereiche (bspw. Hochzeitsfeiern o. a.)
nennen."

-2-

Im Zuge der Fallermittlung erfolgt durch das Gesundheitsamt gemeinsam mit dem Infizierten die
Ermittlung des wahrscheinlichen Infektionsortes. Durch steigende Infektionszahlen wird es je
doch zunehmend schwieriger, Infektionsketten nachzuvollziehen. Somit kann nicht für jeden Fall
der wahrscheinliche Infektionsort ermittelt werden.

Im Zeitraum vom 7. März bis 31. Mai 2020 (1. Welle) wurden dem Gesundheitsamt insgesamt

623 Fälle gemeldet. Für 331 Fälle (47 Prozent) konnten Infektionsorte ermittelt werden. Belast
bare Aussagen zu häufigen Infektionsorten sind auf dieser Datengrundlage leider nicht möglich.
Mit dem zunehmenden Infektionsgeschehen seit Oktober ist die Nachvollziehbarkeit von Infekti
onsketten und die damit verbundene Ermittlung von Infektionsorten kaum mehr möglich. Nur
für einen Bruchteil der Fälle können aktuell Infektionsorte ermittelt werden. Für den Großteil
der Betroffenen kann der Infektionsort nicht festgestellt werden.

2. „Erfolgten diese Tests mit dem üblichen PCR-Test? Wenn ja, gab es zur Abklärung des Be
fundes danach auch noch einen zweiten Test?"

Jede Person mit nachgewiesener Sars-Co\/-2 Infektion wird mittels PCR-Test identifiziert. Jede
positive PCR-Probe wird mit einem weiteren Test bestätigt, d.h. jeder positive Test wird doppelt
geprüft.

3. „Welche Infektionszahlen gab es beim Coronavirus(COVID-19) nach dem ersten CoronaLockdown bei den Dresdner Gaststätten?"

4. „Welche Infektionszahlen gab es beim Coronavirus(COVID-19) nach dem ersten CoronaLockdown bei den Dresdner Hotels, Pensionen und Zimmervermietern?"

5. „Welche Infektionszahlen gab es beim Coronavirus(COVID-19) nach dem ersten CoronaLockdown bei den Dresdner Kultureinrichtungen?"

6. „Welche Infektionszahlen gab es beim Coronavirus(COVID-19) nach dem ersten CoronaLockdown bei den Dresdner Kosmetiksalons?"

7. „Welche Infektionszahlen gab es beim Coronavirus(COVID-19) nach dem ersten CoronaLockdown bei den Dresdner Nagelstudios?"

8. „Welche Infektionszahlen gab es beim Coronavirus(COVID-19) nach dem ersten CoronaLockdown bei den Dresdner Sportvereinen?"

9. „Welche Infektionszahlen gab es beim Coronavirus(COVID-19) nach dem ersten CoronaLockdown bei den Dresdner Profi-Sportvereinen?"

10. „Welche Infektionszahlen gab es beim Coronavirus(COVID-19) nach dem ersten CoronaLockdown bei den Dresdner Kulturvereinen?"

11. „Welche Infektionszahlen gab es beim Coronavirus(COVID-19) nach dem ersten CoronaLockdown in den Dresdner Kinos?"

12. „Welche Infektionszahlen gab es beim Coronavirus(COVID-19) nach dem ersten CoronaLockdown in den Dresdner Schwimmbädern?"

-3-

Für die Fragen 3 bis 12 werden aufgrund des geringen Anteils an Fällen mit bekannten Infektion
sort, keine Aussagen getroffen (siehe Antwort zu Frage 1) Eine Erfassung des Infektionsortes in
diesem Detailgrad erfolgt zudem nicht.
Mit freundlichen Grüßen

I

irk Hilbert ^

Dirk

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

