Anfrage Nr.: AF1032/20
Datum: 03.12.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Umgang mit positiv auf das Coronavirus getesteten oder an COVID-19 erkrankten Bürgerinnen
und Bürger

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
unterschiedliche Augenzeugenberichte und Aussagen in Gesprächen lassen, neben den aktuellen Medienberichten, erahnen, dass die Lage im Dresdner Gesundheitsamt äußerst angespannt,
aber manchmal auch fragwürdig im Hinblick auf die positiv auf das Coronavirus getesteten oder
gar an COVID-19 erkrankten Bürgerinnen und Bürger, ist.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wie viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter stehen seit Bestehen der Corona-Pandemie
im Gesundheitsamt zur Verfügung?

2.

Wie wurden die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter generell und dann insbesondere zwischen dem ersten Lockdown und dem jetzigen Teil-Lockdown geschult?

3.

Wurde bzgl. Corona die Mitarbeiteranzahl durch Verschiebungen von Personal innerhalb
der Stadtverwaltung, Bundeswehr o. a. aufgestockt?

4.

Wie kommen die Labor-Ergebnisse der vielen Tests an das Gesundheitsamt?

5.

Erhalten die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Gesundheitsamtes gleichzeitig auch
die Kontaktdaten der positiv auf das Coronavirus getesteten oder gar an COVID-19 erkrankten Bürgerinnen und Bürger?

6.

Welche Bearbeitungszeit braucht es, bis der positiv auf das Coronavirus getestete oder
gar an COVID-19 erkrankte Bürger vom Gesundheitsamt kontaktiert wird?

7.

Gibt es einen Handzettel, den der mit Corona-Infizierte Bürger unmittelbar erhält, damit
er weiß, wie er sich ab sofort zu verhalten hat?

8.

Werden die Betroffenen abgefragt, ob sie allein in ihren Wohnungen zurechtkommen?
Ob sie jemand haben, der für sie einkaufen geht, wichtige Besorgungen u. a. erledigen
kann oder ob sie andere Hilfe benötigen um nicht die Wohnung zu verlassen?

9.

Warum werden die Corona-Infizierten nach den 10 Tagen, nachdem erste Symptome,
wie z. B. Husten, Fieber, Geschmacks- und Geruchsverlust, aufgetreten sind (keine
Sauerstoffgabe erforderlich war – also eher einfacher Verlauf) und sie 48 Stunden symptomfrei waren, nicht noch einmal getestet?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

