Anfrage Nr.: AF1031/20
Datum: 03.12.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Gegenwärtige Corona-Situation in der Seniorenbetreuung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zur Alltagsbegleitung für Senioren gehören im Normalfall auch die Seniorenbegegnungsstätten
und die Seniorenbetreuung. Zurzeit auch ganz besonders, wenn z. B. Senioren auf COVID-19
positiv getestet oder gar erkrankt sind.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wie viele Seniorenbegegnungsstätten gibt es in der Landeshauptstadt Dresden?
Wie viele Menschen wurden vor der Corona-Pandemie in diesen Begegnungsstätten betreuten?

2.

Wann hatten diese Begegnungsstätten zwischen den zwei Lockdowns geöffnet?
Seit wann sind sie wieder geschlossen?

3.

Wer unterstützt und begleitet zurzeit die Senioren (ohne Familienangehörige oder
Freunde) bei dringenden Behördengängen, Einkäufen oder Arztbesuchen?

4.

Wie werden derzeit die Mitarbeiter der Begegnungsstätten eingesetzt, wenn die Seniorenbegegnungsstätten oder andere Einrichtungen für ältere Menschen geschlossen ha-

ben?
5.

Welche Hilfe wird hilfsbedürftigen Senioren sofort zuteil, wenn sie erfahren, dass sie mit
COVID-19 infiziert und/oder unter häusliche Quarantäne gestellt sind?

6.

Gibt es detaillierte Ablaufpläne für Einkäufe und die wichtigsten Versorgungen für alleinstehende Seniorinnen und Senioren?

Mit freundlichen Grüßen,

Monika Marschner

Seite 2 von 2

