Anfrage Nr.: AF1033/20
Datum: 03.12.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Silvester-Böllerei - Verbot in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zu den bevorstehenden Silvester-Besuchsbeschränkungen und dem Verbot von Feiern in Bars
oder Restaurants, möchte die Rathausspitze aufgrund der Coronapandemie auch die SilvesterBöllerei verbieten.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Was ist der genaue Beweggrund, dass die Böllerei um Silvester wegen Corona verboten
werden soll, während es in Teilen des Freistaates Sachsen erlaubt sein soll?

2.

Wer (welche Ämter) waren an diesem Beschluss beteiligt, keine Böller zu Silvester zu
genehmigen?

3.

Gibt es Statistiken, wie viele Menschen sich durchschnittlich jährlich durch SilvesterBöller in der Landeshauptstadt Dresden verletzen?

4.

Wie soll die Einhaltung dieses Verbots gesichert und eventuell geahndet werden?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

