Hausmitteilung

Dresden.

t)LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB 1) 152

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 2. DEZ. 202Ö

Beschlusskontrolle zu P0142/19 (Sitzungsnummer: P/002/2019)
Initiative „Spezialhalle erhalten in Klotzsche"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition Ist teilweise abgeholfen, da der Stadtratsbeschluss \/2699/18 „Sportstrategie der
Landeshauptstadt Dresden bis 2030" vom 11. April 2019 die Verwaltung Im Punkt 11 beauftragt,
eine Konzeption für den Ersatz die Sporthalle zu erarbeiten und mit den nutzenden Vereinen abzu
stimmen.

Dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung ist bezüglich des Ersatzes der Spezialsport
halle fortlaufend zum Sachstand zu berichten, dass und in welcher Form mit den Nutzern und Nut
zerinnen in Austausch getreten wird."

Im Ergebnis der durchgeführten Bedarfsermittlung wird derzeit die Erweiterung der ehemaligen
Schulsporthalle an der Alexander-Herzen-Straße auf Eignung geprüft. Die relevanten Sportvereine
wurden darüber informiert. Ein Ergebnis dieser Prüfung liegt voraussichtlich im II. Quartal 2021 vor.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021

Mit freundlichen Grüßen

: :ß<i

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister ErsterBürgermeistei

,

^ «-xi •

Detlef Sittel

