Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
[)i.G2qGIJ'

Der Oberbürgermeister

N

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 13. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz(SBR Lo/013/2020)
am Mittwoch. 4. November 2020.

18:00 Uhr

Landeshauptstadt Dresden,im Stadtbezirksamt Loschwitz, Foyer, Erdgeschoss,
Grundstraße 3,01326 Dresden

2/17
ö NS SBR Lo/013/2020 4. November 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:25 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Claudia Creutzburg
Prof. Dr. Martin Jehne
Prof. Dr. Ralf Weber
Mitglied Liste CDU

Dipl.-Ing. Berndt Dietze

Dipl. Betriebswirt(BA) Ralph Kühn
Dr. Helfried Reuther

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hans-Heiner Krüpper

Dr. Rüdiger Liebold
Mitglied Liste DIE LINKE

Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste SPD

Prof. Henning Heuer
Mitglied Liste FDP
Martin Wosnitza

Mitglied Liste Freie Wähler
Susanne Dagen
Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Mona Scholz-Kluge

zur Sitzung entschuldigt

3/17
ö NS SBR Lo/013/2020 4. November 2020

Verwaltung:

Frau Schreiber

Frau Lange
Herr Fischer
Herr Höhne

Leiterin Stabsstelle Recht, Straßen- und Tiefbauamt
Sachgebietsleiterin Baustrategie, Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung
Sabearbeiter Kulturförderung und Grundsatzfragen, Amt
für Kultur und Denkmalschutz

Sachbearbeiter Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

Gäste:

Herr Frohse

Ortsverein Loschwitz-Wachwitz e.V,

Es sind etwa 5 weitere Gäste zur Sitzung anwesend.
Schrlftführer/-in:
Frau Graf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/17
ö NS SBR Lo/013/2020 4. November 2020

TAGESORDNUNG
nicht öffentlich

1

Vorstellung der öffentlichen Ausschreibung zur Nutzung des
Bräustübels

öffentlich

2

Kontrolle der Niederschrift zur 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 07.10.2020

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

3.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Loschwitz für 2021

4

V-LO00052/20
beschließend

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Wiedereinführung der Möglichkeit von Bargeldzahlungen in den
Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden

4.2

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben

A0131/20
beratend

A0142/20
beratend

(Stadtbezirksförderrichtlinie)

4.3

4.4

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)

V0166/19

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstal
tungen (Förderrichtlinie Großveranstaltungen) vom 21. März 2013

V0478/20

5

Hinweise des Stadtbezirksamtsleiters

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

61

Schulwegsicherheit im Einzugsbereich der 59. Grundschule „Jürgen
Reichen"

beratend

beratend

VorRL0OOOO8/20

5/17
ö NS SBR Lo/013/2020 4. November 2020

7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt Nr. 33/20 "4 Stimmen im Konzert "in June" im

V-Lo00053/20
beschließend

Kuitursalon alte Weinpresse"

8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt Nr. 33/20 "Wandlungen der 1001 Märchen"

V-Lo00054/20
beschließend

^fll
ö NS SBR Lo/013/2020 4. November 2020

Öffentlich
Einleitung:

Herr Barth begrüßt alle Gäste und Beiräte zum öffentlichen Teil der 13. Sitzung des Stadtbezirks
beirates Loschwitz. Frau Scholz-Kluge sei zur Sitzung entschuldigt, somit seien 12 Beiräte anwe

send und die Beschlussfähigkeit hergestellt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.
Er informiert darüber, dass der Tagesordnungspunkt 4.3 V0166/19 „Neufassung der Verordnung

der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren {Parkgebührenverordnung)" vorgezogen und
noch vor dem Tagesordnungspunkt 2 behandelt werde. Frau Schreiber müsse die Vorlage noch
im Bauauschuss vorstellen und deshalb frühestmöglich aufbrechen.

Außerdem informiert er über die geltende Pflicht, einen Mund-Nasenschutz zu tragen.

Es gibt keine weiteren Änderungswünsche zur Tagesordnung.

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.3

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)

V0166/19
beratend

Frau Schreiber stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Seit 2006 wurden die Parkge
bühren in der Stadt Dresden nicht erhöht. Diese geringen Preise stehen sich mit den Preisen für

den ÖPNV gegenüber und klaffen immer mehr auseinander, da die Preise für Fahrten mit ÖPNV
immer mehr steigen. Das Stadtgebiet werde in drei Zonen aufgeteilt und nur dort wo es zwin

gend nötig sei, werden für das Parken Gebühren erhoben. Ein positiver Nebeneffekt sei auch,
dass dadurch ein häufiger Parkplatzwechsel stattfinde. Dabei handele es sich also keineswegs
um Willkür der Verwaltung, sondern um sachgerechte Entscheidungen.

Herr Prof. Heuer dankt für die Vorstellung. Er bemängelt, dass Fahrer von E-Fahrzeugen bevor

zugt werden würden und das es auch in der Parkzone 1 ein Tagesticket für etwa drei Stunden
geben sollte. Außerdem könnten bessere Modelle für Carsharingparkplätze integriert werden.
Er regt an, diese Änderungen zu überdenken.

Frau Dagen fragt, inwieweit Anwohnerparkplätze integriert und zur Verfügung gestellt werden.
Sie führt auch aus, dass parken in der Ausflugszone bisher 25 Cent pro Stunde und im Tagestarif
2 Euro gekostet habe. Nun werde der Tagestarif auf 6 Euro angehoben. Sie fragt, wo die Aus
flugszonen genau liegen und ob auch Parkplätze in Loschwitz betroffen sein. Frau Dagen miss
falle außerdem die Formulierung „den Menschen zum Umdenken zu bringen".

Frau Schreiber erklärt, dass das Ziel gewesen sei die Elektromobilität zu fördern, wozu es auch
bereits Stadtratsbeschlüsse gebe. Während des Ladevorgangs, solle den Elektrofahrzeugen das
kostenfreie Parken ermöglicht werden um die Attraktivität von E-Fahrzeugen zu steigern. Inzwi
schen wären auch preisgünstigere Modelle für „Normalverdiener" vorhanden. Zum angemerk
ten Tagestarif von Herrn Prof. Heuer führt sie aus, dass die Verhältnismäßigkeit zu anderen Zo
nen dort beachtet werden müsse. Sie erläutert, dass sie eine Parkkarte für Carsharingangebote

für rechtlich problematisch halte, da es auf eine Art Dauerparkkarte hinauslaufe. So etwas gab

Uli
ö NS SBR Lo/013/2020 4. November 2020

es bereits vor 2006 und musste aufgehoben werden, da dies rechtswidrig gewesen sei. Sie führt
aus, dass dieses Modell dazu führen könnte, das vermehrt Carsharingfahrzeuge in der Innen
stadt auf städtischen Parkplätzen abgestellt werden und wieder ein verstärkter Parksuchverkehr
entstehe. Die Ausflugszone gebe es nun nicht mehr. Sie falle nun in die Zone 3. In Loschwitz
würden die Fidelio-Finke-Straße und der angrenzende Parkplatz darunterfallen. Das Anwohner
parken habe mit der Parkgebührenverordnung nichts zu tun. Mit einem Bewohnerparkausweis
könnte dann weiterhin kostenfrei geparkt werden und die Verwaltungsgebühr müsse weiterhin
verrichtet werden.

Herr Dietze führt aus, dass ein Ladensterben auch aufgrund der Coronakrise momentan stark
voranschreite. Erteilt seine Bedenken, dass es mit dieser Parkgebührenverordnung noch schlim
mer werde. Eine Erhöhung sehe er ein, aber nicht in diesem Maße. Es werde sich hier mit gro

ßen deutschen Großstädten gemessen, was einfach nicht angebracht sei. Er stellt zwei Ände
rungsanträge. Zum einen solle die jetzige Erhöhung halbiert werden und die Verordnung erst ab
Ende der Coronakrise anwendbar sein.

Herr Wosnitza erklärt, dass er für eine Gleichbehandlung der Verkehrsteilnehmer sei aber nicht
für eine Bevorzugung. Jeder könne selbst entscheiden welches Verkehrsmittel er nutze. Es
müsse auch die Kaufkraft bedacht und die Wirtschaft einbezogen werden. Früher oder später
werden es die Geschäfte in der Stadt sehr schwer haben, weshalb er die Vorlage ablehne.

Frau Schreiber antwortet, dass auch mit einem häufigen Parkpiatzwechsel erreicht werden
könne das mehr Kunden in die Innenstadt einkaufen gehen. Gerade im Stadtzentrum gebe es
einen attraktiven ÖPNV, mit welchem in alle Richtungen Dresdens gefahren werden könne. Mit

weiteren P+R Parkplätzen, Mobibikes und guten Angeboten mit Jobtickets wurde schon viel in
Richtung ÖPNV in Dresden getan.
Herr Dr. Liebold unterstützt was Herr Dietze gesagt habe. Er schildert, wie Lithium gefördert
werde und das dabei große Umweltschäden entstünden. Dies mache E-Fahrzeuge auch nicht at
traktiver. Das Verkehrsaufkommen sei in Dresden längst nicht so hoch wie zum Beispiel in Düs
seldorf, weshalb Dresden nicht mit solchen Städten verglichen werden könne. Sollte es eine Er

höhung der Parkgebühren geben, dann allerdings wesentlich geringer als es aktuell geplant sei.
Er stellt dar, dass der Einzelhandel immer mehr abgewürgt werde, was nicht im Interesse einer
Stadt sein könne.

Frau Creutzburg erläutert, dass es in der Stadt 680 Parkplätze gebe. Es gehe also nicht um die
Parkhäuser, welche momentan oftmals leer stünden. Diese könnten doch weiterhin genutzt
werden. Sie halte das diskutierte Problem für nicht relevant.

Frau Schreiber antwortet, dass es einige Tiefgaragen gebe, welche nicht gut ausgelastet seien.
Parkhäuser von Einkaufszentren hätten geringe Parkkosten, da Kunden weiterhin angelockt
werden sollten.

Herr Burkhard führt aus, dass sich Ihm die Rechnung nicht ganz erschließe. Die Parkeinnahmen

würden sinken, sobald mehr Leute mit dem ÖPNV fahren. Mehreinnahmen sehe er dann nicht
mehr garantiert. In dem Zusammenhang kritisiert er, dass es die Stadt schon seit langem nicht
hinbekomme, einen P+R Parkplatz in Bühlau zu schaffen. Auch die Unterschiede von Löhnen

8/17
ö NS SBR Lo/013/2020 4. November 2020

und Gehältern im Vergleich zu westdeutschen Städten müssten bedacht werden. Es könne sich
schlichtweg nicht mit diesen Städten verglichen werden. Herr Burkhard werde nicht zustimmen.
Herr Prof. Weber gebe zu, dass die Erhöhung sehr hoch sei. Dauerparkende Autos und Pendler
seien allerdings kein Beitrag zum besseren Urbanen Leben. Es werde die Elektromobilität geför
dert, was richtig sei, da so weniger Schmutz in die Stadt gebracht werde. Das Geld der Einnah
men sollte für den Ausbau von P+R Parkplätzen genutzt werden. Bei kleinen Erledigungen kön
nen ÖPNV und das Rad genutzt werden.

Herr Prof. Jehne merkt an, dass er ein Abwürgen des Einzelhandels nicht sehe. Schon vor der
Coronakrise war es sehr bequem von zuhause zu bestellen. Dieses Problem werde sich nicht

verändern durch günstige Parkkosten. Den Leuten solle auch vermittelt werden, dass es nicht
immer Sinn ergebe mit dem Auto in die Innenstadt zu fahren.

Herr Dietze weist darauf hin, dass einige Zielgruppen nicht gern in Tiefgaragen und Parkhäuser
fahren würden.

Frau Schreiber führt zur Aussage von Herrn Dietze aus, dass je geringer die Gebühren seien
umso höher der Parkdruck auf oberirdischen Flächen sei und somit weniger Plätze für diese Ziel

gruppen zur Verfügung stehen würden. Die Erhöhung helfe ihnen also, einen Parkplatz zu fin
den.

Herr Frey {Bürgervertretung Bühlau) merkt an, dass er die zeitliche Begrenzung auf die Tages
stunden schade finde. Es sollte darüber diskutiert werden, ob das eingenommene Geld in P+R
Parkplätze investiert werden könne.
Einer Sitzungspause werde einstimmig zugestimmt.
Herr Krüpper verlässt 19:27 Uhr die Sitzung.

Dem Änderungsantrag von Herrn Dietze die Parkgebührenverordnung erst nach der Coronakrise
greifen zu lassen werde zugestimmt (Ja 9|Nein 1| Enthaltung 0). Ebenso dem Antrag die Park
gebühren nur halbiert zu erhöhen (Ja 6|Nein 4|Enthaltung 1). Sie werden in den Be
schlusstext mit aufgenommen.
Beschlussvorschiag:

1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)gemäß Anlage 1.

2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, Änderungen der Anlage 2 zur Parkgebührenverord
nung vorzunehmen. Die Änderungen sind ortsüblich im Dresdner Amtsblatt bekanntzuma
chen. Der Stadtrat ist über die Änderungen zu informieren.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Höhe der Parkgebühren alle zwei Jahre zu über

prüfen und - sofern erforderlich - dem Stadtrat zur Anpassung der Parkgebühren eine Ände
rung der Parkgebührenverordnung zur Entscheidung vorzulegen. Bei der Anpassung der

9/17
ö NS SBR Lo/013/2020 4. November 2020

Parkgebühren sind die prozentualen Fahrpreiserhöhungen für Einzelfahrscheine des WO im
gleichen Zeitraum berücksichtigen.
4. Die Parkgebührenverordnung wird erst nach dem Ende der Corona-Pandemie angewandt.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Erhöhung der Parkgebühren, welche in der
Parkgebührenverordnung angedacht ist, zu halbieren.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 2 Nein 6 Enthaltung 2

2

Kontrolle der Niederschrift zur 12. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 07.10.2020

Herr Dr. Liebold merkt an, dass es sich bei der Vorlage V-Lo00046/20 „Rekonstruktion der Grün
fläche am Rathaus in Pillnitz" nicht um einen Rechenfehler gehandelt habe. Er stellt klar, dass es
einen Fehler der Einheitspreise gegeben habe. Diese wurden durch den Betrieb zu hoch ange
setzt und dann vom Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft übernommen. Herr Dr. Liebold führt

aus, dass ihm dieser Fehler schon frühzeitig auffiel, weshalb er schon bei der Vorstellung der
Vorlage auf diesen Fehler hinwies. In der Niederschrift werde allerdings der Eindruck geweckt,
es handele sich um einen Rechenfehler, was so nicht stimme.

Herr Barth fragt, ob eine Änderung in der letzten Niederschrift wirklich nötig sei, da dort die
Rede eher von einem Rechenfehler gewesen sei. Die Niederschrift könne nur wiedergeben, was
auch wirklich gesagt wurde. Er schlägt daher vor, die Richtigstellung aus der heutigen Sitzung in
die Niederschrift der 12. Sitzung aufzunehmen.
Herr Dr. Liebold sei damit einverstanden.

Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Die Niederschrift der 11. Sitzung wird bestätigt und von
Herrn Kühn und Herrn Prof. Heuer unterschrieben.

4.1

Wiedereinführung der Möglichkeit von Bargeidzahiungen in den
Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden

A0131/20
beratend

Herr Dr. Liebold stellt den Antrag vor.

Herr Barth ergänzt, aus der Stellungnahme der Verwaltung, dass es einen erheblichen finanziel
len Aufwand für die Bürgerbüros darstelle, Bargeldkassen einzuführen. Neben den Bargeldtrans
ferkosten, müssten auch weitere Investitionen getätigt werden um beispielsweise räumliche Vo
raussetzungen in den Bürgerbüros zu treffen. Die investiven Kosten wären somit erheblich und
es gebe keine Deckungsvorschläge um den Antrag umzusetzen. Der bargeldlose Zahlungsver
kehr sei außerdem sicherer und zügiger. In der Stadt gebe es eine Kasse auf der Theaterstraße,
wo weiterhin mit Bargeld gezahlt werden könne. Es werde bezweifelt, dass die hohen Investiti
onskosten durch die Nutzung gedeckt würden.

10/17
ö NS SBR Lo/013/2020 4. November 2020

Frau Creutzburg führt aus, dass durch einen Wegfall der Kassenarbeitsplätze die Wartezeit in
den Bürgerbüros gesenkt werden könne. Außerdem merkt sie an, dass Rechnungen auch per

Überweisung gezahlt werden könnten. Sie fragt, ob es die Kasse auf der Theaterstraße weiterhin
geben werde. In einer Antwort der Verwaltung wurde beschrieben, dass es diese Kasse ab dem
1. September 2020 ebenso nicht mehr geben werde und dann nur noch die bargeldlose Zahlung
möglich sein werde.

Herr Barth antwortet, dass in der Antwort der Verwaltung vom 9. Oktober 2020 keine Rede da
von sei.

Herr Dietze drückt aus, dass er sich weiterhin die Freiheit wünsche auch mit Bargeld zu zahlen.
Er werde deshalb dem Antrag zustimmen.

Herr Prof. Jehne stimmt zu, dass er auch ein großer Bargeldfan sei, aber in diesem Fall die ho
hen Kosten und andere Gründe bedacht werden müssten. Er fügt hinzu, dass auch Einzahlungen
in der Bank getätigt werden könnten.

Herr Wosnitza erläutert, dass er für eine schlanke und effiziente Verwaltung sei und jeglicher
Zusatzaufwand wieder mehr Personal beschäftigen würde. Erführt aus, dass er dem Antrag
nicht zustimmen werde.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 5 Nein 5 Enthaltung 0

4.2

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteiibezogene Vorhaben

A0142/20
beratend

(Stadtbezirksförderrichtiinie)

Herr Barth erläutert, dass seitens des Jugendhilfeausschusses keine Vorstellung erfolgen werde.
Vom Rechtsamt erfolgte die Information, dass dem Stadtbezirksamtsleiter eine Stellungnahme

zugehen werde. Diese ging ihm jedoch nicht zu, weshalb er den Antrag nicht vorstellen könne.
Er begründet, dass der Antrag aus der Sicht der Jugendhilfe Sinn ergebe, da eine Fachförder
richtlinie der Stadtbezirksförderrichtlinie vorrangig sein sollte. Der Antrag des Jugendhilfeaus

schusses sei aber mit Projekten über 10.000 Euro sehr hoch angesetzt. Als Stadtbezirksamtslei
ter führt er aus, dass die Hoheit über die Verfügung der Mittel beim Stadtbezirksamt belassen
werden sollte. Bei einer Vertagung bestehe die Gefahr, dass Mitwirkungsrechte verwirkt wür
den. Herr Barth empfiehlt demnach nicht zu vertagen.

Herr Dr. Reuther erläutert, dass die CDU-Fraktion nicht zustimmen werde. Eine Begründung sei

im Antrag nicht vorhanden und die Formulierung sei fehlerhaft. Diese impliziere, dass jeder An
trag über 10.000 Euro durch den Jugendhilfeausschuss gehen müsse. Auch die fehlende Vorstel
lung in den Beiräten halte er nicht für gut.

Herr Barth stellt klar, dass er den Antrag nicht für gut, aber für inhaltlich nachvollziehbar halte.
Auch der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit habe bereits Bedenken geäußert.

11/17
ö NS SBR Lo/013/2020 4. November 2020

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
JaO Nein 11 Enthaltung 0

4.4

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstal-

V0478/20
beratend

tungen (Förderrichtlinie Großveranstaltungen) vom 21. März
2013

Herr Fischer stellt die Vorlage vor und erläutert die wichtigsten Punkte für den Stadtbezirk
Loschwitz. Aus der Projektförderung sei ein spezieller Teil für die Großveranstaltungen unter be
stimmten Kriterien herausgelöst worden. Zu den vier Veranstaltungen, welche sich für 2020 be

warben gehörten das Elbhangfest, das Dixielandfestival, das Kurzfilmfestival auf dem Neumarkt
und das Hechtfest. Der Aufwand sei zu hoch, weshalb eine Verwaltungsvereinfachung ange
strebt werde.

Herr Barth fragt, ob das Budget der Förderrichtlinie für Großveranstaltungen in die Projektför
derung übergehe.

Herr Fischer antwortet, dass dies so nicht gesagt werden könne. Das Amt für Kultur und Denk
malschutz bekomme von der Stadtkämmerei ein Budget. Vom Amt werde dann die Verteilung
festgelegt.

Frau Creutzburg drückt aus, dass sich durch diese Vorlage die Angst bestätige, dass bisher durch
Ämter finanzierte Vorhaben zukünftig auf die Stadtbezirksbeiräte übertragen werden. Sie ver

weist auf folgenden Änderungsantrag der CDU aus dem Stadtbezirksbeirat Plauen:„Das Budget
der Förderrichtlinie, welches sich In den Jahren 2019/2020 auf 35.000 EUR pro Jahr beläuft, soll
dem Budget der Stadtbezirksbeiräte zusätzlich zu den geplanten Mitteln aus dem Haushaltsent
wurf zugeordnet werden.". Sie schlägt vor, diesen auch in Loschwitz zu stellen.
Herr Fischer erklärt, dass zwei von vier Antragstellern in der institutionellen Förderung seien.

Das Elbhangfest sei auch schon in dieser gewesen, aber nun in der Projektförderung. Dies be
schließe der Kulturausschuss. Die komplette Förderung solle aber nicht auf die Beiräte verlegt
werden.

Herr Prof. Jehne antwortet, dass im Umkehrschluss der Kulturausschuss frei entscheiden könne
und nichts sicher sei. Da eine Förderung des Elbhangfestes nicht über die institutionelle Förde

rung erfolgen könne, sei der Verlust der anderen Fördermöglichkeiten umso schmerzlicher. Für
den Antragsteller könne dies dann aber günstig sein, da es eine andere Konkurrenzlage gebe.
Die Antragszähl in 2020 sei kaum mit anderen Jahren zu vergleichen.
Herr Fischer stellt klar, dass Anträge bis zum 30.09.2019 gestellt wurden, um eine Förderung in
2020 zu erhalten. Zu dieser Zeit war nicht absehbar, dass kaum Veranstaltungen stattfinden
werden können.

12/17
ö NS SBR Lo/013/2020 4. November 2020

Herr Prof. Weber schließt sich Herrn Prof. Jehne an. Er bemerkt, dass die Mittel nur umgelagert
werden würden aber der Verwaltungsaufwand damit noch nicht geringer werde. Erfragt, wer
die Idee dafür hatte.

Herr Fischer erläutert, dass die Antragsteller, welche in die Projektförderung übergeben wer

den, in ein Verfahren geraten was es schon gebe. Insofern würde ein komplettes Verfahren mit
zum Beispiel der Vorlagenerstellung wegfallen. Er erklärt, dass es im Amt die Facharbeitsgruppe
gebe, welche ein inhaltliches Votum zum Vorschlag abgebe. Danach werde weiter im Amt bera
ten. Es könne aber kein direkter Ansprechpartner benannt werden.

Herr Barth erklärt, dass sich die Ämter der Verwaltung mitten in einem Verteilungskampf befin
den würden. So gehe es auch anderen Förderungen (z.B. Sportförderung) um die bestmögliche
Verteilung. Er regt an, genauestens zu überlegen welche Aufgaben auch verschoben werden
können. Ein Änderungsantrag könne gestellt werden.

Frau Dagen liest den Änderungsantrag aus Plauen erneut vor. Sie merkt an, dass für die Verwal
tung weniger Aufwand entstehe und die Vorlage aus der Sicht der Verwaltung durchaus sinnvoll
sei.

Herr Barth äußert die Bedenken zum Änderungsantrag, dass es eine Unwucht der Gelder geben
könne, was dann auch den Stadtbezirksbrat Loschwitz betreffe.

Herr Burkhard stellt klar, dass es keine Garantie für das Geld im nächsten Jahr gebe. Da es kein

punktuell gebundenes Geld gebe, sei dann eventuell nichts mehr da. Er führt aus, dass er der
Vorlage nicht zustimmen werde.

Herr Wosnitza weist darauf hin, dass nicht klar sei ob das Elbhangfest in zehn Jahren noch in
dieser Form existieren werde. Aus der Vorlage würden sich klare Unterscheidungspunkte nicht

herausstellen. Er fragt welche Veranstaltungen institutionell gefördert werden.

Herr Fischerführt aus, dass die Projektförderung schon existiere. Anhand von Kriterien werde
entschieden, welcher Vorschlag für eine Durchführung am besten geeignet sei. Danach könne

eine Vorlage erstellt werden, welche die verschiedenen Gremien und Ämter durchlaufe. Begrün
dete Bedenken könnten dann auch geäußert werden. Dieses Verfahren gebe es auch für die in
stitutionelle Förderung und bisher auch bei Großveranstaltungen in ähnlicher Weise. Letzteres
würde dann entfallen. Er erläutert, dass 75 Antragsteller institutionell gefördert werden wür
den.

Herr Prof. Weber befindet den Ergänzungsantrag eigentlich für gut. Er fragt, nach den genauen
Bedenken von Herrn Bart zu diesem Antrag.

Herr Barth führt seine Bedenken aus. Er stellt klar, dass er gerade auch selbst zum ersten Mal

von diesem Antrag gehört habe. Im ersten Gedanken sei es eine sehr gute Idee gewesen, aber
es entstünden dadurch auch Verbindlichkeiten und Abhängigkeiten, wofür Geld ausgegeben
werden müsse.

13/17
ö NS SBR Lo/013/2020 4. November 2020

Herr Dr. Reuther erläutert, dass es bei der Vorlage natürlich darum gehe Geld zu sparen. Wenn

das Elbhangfest durch den Beirat gefördert werden würde, werde der Verteilungskampf immer

größer. Er sei dafür, die Vorlage abzulehnen und auch den Änderungsantrag nicht zu stellen.
Die Beiräte diskutieren über das Dilemma in welches sie die Vorlage bringe. Auch über die För

derung des Elbhangfestes in Zukunft werde beraten. An der Diskussion beteiligen sich Herr Prof.
Jehne, Frau Dagen, Herr Dietze, Frau Creutzburg und Herr Prof. Weber. Die Beiräte beraten dar
über, ob ein Änderungsantrag gestellt werden solle. Am Ende entscheide der Stadtrat, aber Be
schlussempfehlungen aus den Stadtbezirksbeiräten werden natürlich eingereicht.
ÄbstimmunHsergebnis:

Ablehnung
Ja 1 Nein 8 Enthaltung 2

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

3.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Loschwitz für 2021

V-Lo00052/20
beschließend

Herr Barth erklärt, dass von Seiten des Straßen- und Tiefbauamtes eine Vorstellung im Beirat

fest eingeplant gewesen wäre. Nun sei kein Vertreter zur Beiratssitzung erschienen, weshalb er
die Frage an die Beiräte stellt, wie weiter mit dieser Vorlage verfahren werden wolle. Es gebe
die Möglichkeit sie zu vertagen und dann in der nächsten Sitzung eine Vorstellung zu erhalten.
Es gebe aber auch die Möglichkeit ohne die Vorstellung des Amtes eine Priorisierung vorzuneh
men und über diese abzustimmen.

Herr Dr. Liebold spricht sich dafür aus, dass eine Vorstellung aus dem Amt von Nöten sei. Dies
sei wichtig, um die angedachten Maßnahmen des Fachamtes nachvollziehen zu können.
Herr Kühn stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung.

Frau Creutzburg fragt, was die Konsequenzen seien, wenn sich für oder gegen eine Vertagung
entschieden werde.

Herr Barth erläutert, dass die Vorlage in Loschwitz gut in der Zeit liege. Die erste Lesung dieser

Vorlage finde für gewöhnlich in der November- oder Dezembersitzung statt, weshalb eine Ver
tagung nicht den Zeitplan aufhalten würde. Durch eine Vorstellung erhalte der Beirat natürlich
ein besseres Mitspracherecht. Solange nicht zugestimmt sei, dürfe das Straßen- und Tiefbauamt
keine Projekte beginnen. In die Januarsitzung sollte die Vorlage somit nicht geschoben werden.
Herr Prof. Weber befindet es als wichtig, dass ein Vertreter der Verwaltung die Vorlage vor
stelle. Es sei wichtig zu wissen, wie viele Straßenbäume durch Kabelverlegungen nicht mehr neu
gepflanzt werden könnten und was die Gründe dafür seien.

14/17
ö NS SBR Lo/013/2020 4. November 2020

Herr Burkhard führt aus, dass die Schulwegsicherung in Rochwitz seit Jahren verschoben werde.
Dort sei wichtig zu erfahren, wann die Pläne endlich umgesetzt werden könnten.
Herr Barth regt an, die Liste selbstständig immer zu erweitern und Prioritäten zu setzten.
Herr Kühn stellt klar, dass ein Antrag auf Vertagung Sinn mache.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung {Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0)
5

Hinweise des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth informiert, dass der Straßensperrplan für 2021 der DREWAG -Stadtwerke Dresden
GmbH und eine Übersicht über geplante Baumfällungen eingegangen sei. Erfragt wer diese
Pläne ausgereicht bekommen möchte.
Herr Wosnitza verlässt die Sitzung 20:50 Uhr.

Herr Barth erinnert an den durch die Novellierung des Sächsischen Straßengesetzes gestarteten

Aufruf, bisher nicht gewidmete Wege bis zum Jahresende in ein Verzeichnis aufzunehmen. Dort

ging bereits eine lange Liste an Wegen ein. Das Stadtbezirksamt fungiere vorerst nur als Brief
kasten. Bis zum 13. Dezember 2020 sollen die Vorschläge gesammelt an das Straßen- und Tief

bauamt übergeben werden. Herr Höhne wird die aktuelle Liste an die Beiräte senden.
Zum aktuellen Planungsstand der Veranstaltung „100 Jahre Eingemeindung Loschwitz und Bla
sewitz" klärt Frau Creutzburg auf. Im Raum stehen Vorschläge wie eine Absperrung der Blauen

Wunders oder eine gemeinsame Feier mit Blasewitz. Herr Barth fügt hinzu, dass es noch weitere
Zeit für Rückfragen gebe, da erst in der Märzsitzung abgestimmt werde. Außerdem passe der
Vereinstag in diesem Zusammenhang sehr gut.

Er informiert außerdem darüber, dass es für den Adventskalender auf dem Weihnachtsmarkt
Loschwitz nun eine Liste von Künstlern gebe. Allerdings sei immer noch nicht klar, ob der Weih
nachtsmarkt stattfinden könne.

Frau Creutzburg fragt wo genau die Künstler auftreten würden. An sich habe dies ja nichts mit
dem Weihnachtsmarkt zu tun.

Herr Barth erläutert, dass die Intention gewesen sei die Künstler in Verbindung mit dem Weih
nachtsmarkt auftreten zu lassen. Dort gebe es dann auch eine Bühne, welche genutzt werden
könne.

Herr Barth fragt wie der Jahresabschluss des Beirates gestaltet werden solle. Entweder könne
sich am Ende des Jahres allein zusammengesetzt werden oder es werde eine Art Neujahrsemp

fang zusammen mit dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz geben. Die Beiräte sprechen sich für ein
Zusammentreffen am Ende des Jahres aus. Dennoch spreche nichts gegen einen Empfang, am
Ende der gemeinsamen Sitzung mit Blasewitz im Januar.

15/17
ö NS SBR Lo/013/2020 4. November 2020

6.1

Schulwegsicherheit im Einzugsbereich der 59. Grundschule „Jür-

gen Reichen"

VorR-

L0OOOO8/2O

Frau Creutzburg stellt den Vorschlag vor.

Herr Dr. Liebold führt aus, dass gegen den Vorschlag nichts einzuwenden sei. Er weist aber da

rauf hin, dass es noch weitere sinnvolle Punkte im Stadtbezirk gebe, welche angebracht werden
sollten. Er fragt, ob es möglich sei dort auch ähnliche Vorschläge einzubringen.
Herr Barth erklärt, dass dies ein Vorschlag an den Oberbürgermeister sei. Grundsätzlich können

Vorschläge und Anfragen an den Oberbürgermeister immer gestellt werden. Er regt an, das Vor
schlagsrecht zu nutzen.
Gegenstand:

Schulwegsicherheit im Einzugsbereich der 59. Grundschule „Jürgen Reichen"
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bittet den Oberbürgermeister Maßnahmen einzuleiten, mit de
nen eine höhere Schulwegsicherheit im Einzugsbereich der 59. Grundschule „Jürgen Reichen"
hergestellt werden kann. Insbesondere soll dabei geprüft werden,
1. ob die auf den Gehwegen entlang der Heinrich-Cotta-Straße und des Eichigtwegs mon
tierten Poller näher an den Rand des Fußweges und damit näher an die Fahrbahn gesetzt
werden können, und

2. ob eine Absenkung des Bordsteins an der Ecke Eichigtweg - Am Heiderand, gegenüber
Waldausgang HG-Weg, möglich ist.
Begründung:

Eichigtweg und Heinrich-Cotta-Straße stellen eine wichtige Verbindung zwischen dem Weißen
Hirsch und Bühlau und damit zwischen der 59. Grundschule und den Kindertagesstätten in

Bühlau (hier v.a. Kinderhaus am Hochwald und KiTa Weißenbergerstraße) dar. Die Verbindung
wird von Menschen mit Kinderwagen und auf(Kinder-)Fahrrädern rege genutzt.

Zu 1.: Die Position der Poller macht eine Nutzung mit vielen Kinderwagenfabrikaten und Kinder

fahrrädern schwierig, weil der nutzbare Raum sehr eng ist. Eine Gefährdung ergibt sich daraus,
dass v.a. viele Kinder wegen der Enge des Fußweges zu Fuß und mit dem Fahrrad auf die Fahr
bahn ausweichen.

Zu 2.: Ein abgesenkter Bordstein an dieser Stelle würde eine schnellere und unkompliziertere

Querung für Kinder auf ihren Fahrrädern, aber auch mit Kinderwagen an dieser schlecht einseh
baren Kurve erlauben.

16/17
ö NS SBR Lo/013/2020 4. November 2020

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 10 NeinO Enthaltung 0

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Folgende Antworten gibt Herr Barth auf Fragen aus den vergangenen Sitzungen:
- Zur Frage von Frau Dagen zur besseren Beschilderung des Rhododendronparks regt Herr
Barth an, diese in der Dezembersitzung einzubringen, da dort ein Konzept zur touristi
schen Ausschilderung beraten werden soll,

- Zur Anfrage „neuentstandene Verkehrsfläche am Plantagenweg" der letzten Sitzung von
Herrn Dr. Liebold und Herrn Weber führt er aus, dass dieser gestaltet und begrünt
werde. Es werden 3 Bäume gepflanzt.

-

Das Buswartehäuschen Cunewalderstraße/Quohrener Str. sei geplant.

Herr Prof. Heuerfragt, wie lang die Kreuzung Rissweg/Bautzner Landstraße noch gesperrt sein
wird.

Frau Dagen informiert darüber, dass das Carl Maria von Weber Museum auf der Dresdner
Straße in einem sehr schlechten Zustand sei. Sie fragt, ob dort durch die Stadtbezirksförderung
schneller eingegriffen werden könne.
Herr Barth werde beide Fragen mitnehmen.

Frau Creutzburg erklärt, dass im Einzugsgebiet der 59. Grundschule, rund um den Tennisplatz
wild geparkt werde. Dies behindere Fußgänger und auch Radfahrer. Sie fragt an, ob nicht min
destens zu Schulzeiten eine verstärkte Kontrolle durch das Ordnungsamt erfolgen könne.

Herr Barth führt aus, dass es hilfreich sei davon Fotos zu machen und diese dann an das Stra
ßen- und Tiefbauamt und Ordnungsamt zu melden.

Herr Prof. Heuer weist darauf hin, dass vor knapp zwei Jahren schon einmal dieses Problem an

gesprochen wurde. Dieser Gehweg sei auch ein gutes Beispiel für die Fragen an das Straßenund Tiefbauamt.

Herr Dietze merkt zum Wegfall des Grünabbiegerpfeils an, dass die Begründung der Verwaltung

nicht angebracht sei. Er fragt, wie groß diese Unfälle wirklich waren und ob sie wirklich durch
den grünen Pfeil entstanden.

Herr Prof. Weber stellt dazu klar, dass der Fußgängerüberweg kaum genutzt werden würde,
welcher durch den Wegfall des zweiten grünen Pfeils entstand.
Herr Barth werde sich weiterhin darum kümmern.

Herr Dr. Liebold fragt, zum aktuellen Stand der Verkehrsinsel in Niederpoyritz.

17/17
ö NS SBR Lo/013/2020 4. November 2020

Herr Höhne klärt auf, dass die Verkehrsinsel Anfang des nächsten Jahres bebaut und bepflanzt
werden solle.

7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Klelnprojekt Nr. 33/20 "4 Stimmen Im Konzert "In June" Im

V-Lo00053/20
beschließend

Kultursalon alte Weinpresse"
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2020 In
Höhe von Insgesamt 400,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.

Zustimmung über elektronisches Verfahren entsprechend Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie

8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt Nr. 33/20 "Wandlungen der 1001 Märchen"

V-Lo00054/20
beschließend

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr
2020 In Höhe von insgesamt 700,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.

Zustimmung über elektronisches Verfahren entsprechend Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie

Es gibt keine weiteren Fragen von Beiräten und Gästen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die
nächste Sitzung wird am 2. Dezember 2020 stattfinden.

Christian Barth
Vorsitzender

Emll^
Schriftführerin

o

SBR-MItglIed

SBR-Mltglled

