; m i t-fpl I n n o ;

Dresc en.

,

Lsnd&sSmiüpiafeii'ii .&esden
Verwaltunasste ta Weixdorf i • -naebrück

V

Sc.

Nr.:
X)\:iUi

ov/sa

|BA/Stoä£_
OSkLfc
LßÖili'/X-

DA

QLG2C GU*

Dt
ffl

z!=.i1 zSt

0 2. OEZ. 2020

iSp-• vertrauli!

?U
ziT" I \1
zA Wyk
Kopie an ]

EäUbOf

An den OrtsvorstefilTTTeFOrtschaft Langebrück
sowie die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und Sicher­
heit
GZ: 93_WX/LB
Datum: 25.11.2020

Beschlusskontrolle zu V-LB0180/20 (Sitzungsnummer: OSR LB/013/2020)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. Der Seniorenclub der Volkssolidarität Radeberg/ Langebrück erhält rückwirkend ent­
sprechend Antrag vom 01.07.20 für Saalmiete, Honorare, Material, Musik und Reini­
gungskosten einen Zuwendungsbetrag in Höhe von 1.250 EUR. Die finanziellen Mittel
werden aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Haushalteckwert „Vereinsförde­
rung" zur Verfügung gestellt.
2. Der Seniorenclub der Volkssolidarität Radeberg/ Langebrück erhält rückwirkend ent­
sprechend Antrag vom 01.07.20 für Kegelveranstaltungen einen Zuwendungsbetrag in
Höhe von 400 EUR. Die finanziellen Mittel werden aus den Verfügungsmitteln des Ort­
schaftsrates Haushalteckwert „Vereinsförderung" zur Verfügung gestellt.
3. Dem Umwidmungsantrag der Jugendfeuerwehr vom 09.07.2020 zur Förderung von 5
Biertischgarnituren wird zugestimmt. Die Fördermittelhöhe ändert sich nicht. Die Ver­
waltungsstelle wird beauftragt, einen geänderten Zuwendungsbescheid zu erlassen.
4. Die Ortschaft Langebrück beteiligt sich an der Sanierung des Unterringelweges in Höhe
von 2.500 EUR. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates,
Haushalteckwert „Reserve".

Die entsprechenden Zuwendungsbescheide zu den Punkten 1und 2 wurden am 21.09.2020 er­
lassen. Der Änderungsbescheid zum Umwidmungsantrag zu dem Punkt 3 wurde am 14.09.2020
erlassen.
Zu Punkt 4: der Vertrag mit der Stadt Radeberg wurde am 30. Oktober 2020 unterzeichnet
Der Auftrag wurde durch die Stadt Radeberg am 22. Oktober an die Firma Friebe erteilt. Fertig­
stellungsdatum ist am 4.12. 20.
Mit freundlichen Grüßen

Lk

,
W-/
Lutz Biastoch
^
Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
DetlefSittel
Erster Bürgermeister

