Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen-

An alle Mitglieder

schatten

des Stadtbezirksbeirates Cotta

66.61

Datum:

qijez,2020

Erhöhung der Verkehrssicherheit für Fußgänger im Bereich der Haltestelle Dölzschener Straße
AF-C0OOOO8/2O

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 8. Oktober 2020 beantworte ich wie
folgt:

„Hiermit bitten wir den Oberbürgermeister zu prüfen, welche kurzfristig umsetzbaren Mög
lichkeiten bestehen die Fußgängerquerung im Haltestellenbereich Dötzschener Straße sicherer
zu gestalten und diese dem Stadtbezirksbeirat noch in diesem Jahr (2020) vorzustellen."

Auf Grund wiederkehrender Befassung mit der Örtlichkeit in den zurückliegenden Jahren, insbe
sondere in Zusammenhang mit der Erweiterung der Kita-Einrichtung, verfügt die Straßenver
kehrsbehörde über ein hinreichend klares Bild von den verkehrlichen Verhältnissen im Bereich

Wiesbadener Straße/Dölzschener Straße. Dennoch wurde am 13. November 2020 eine stichprobenhafte Beobachtung des Verkehrsablaufs auf Grund dieser Anfrage vorgenommen.
Diese Beobachtung bekräftigte, dass es Fußgängern, selbst Kindern bei der im Straßenverkehr
stets gebotenen Aufmerksamkeit ohne Weiteres möglich ist, in Höhe der Bushaltestellen sicher
über die Wiesbadener Straße zu gelangen. Die Fahrzeugbelegung auf der Wiesbadener Straße
ergibt meist ohne größere Wartezeit entsprechende Lücken zum Queren der Fahrbahn.

Insbesondere der talwärts aus einer leichten Kurvenlage und bei geltender Höchstgeschwindig
keit tagsüber von 30 km/h sich dem Haltestellenbereich nähernde Fahrzeugverkehr vermittelte
den Eindruck dementsprechend angepasster Fahrweise.

Die Fahrzeugführer unterliegen allgemeinen Verhaltenspflichten nach § 3 StVO, was ihre Fahr
weise und die Ausschöpfung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit nur unter günstigsten Um
ständen betrifft. Insbesondere § 3 Abs. 2a StVO kommt zum Tragen für den Fall, dass Kinder bei

für sie fahrzeugfreier Lage die Fahrbahn betreten und sich ihnen Fahrzeuge nähern, während sie
sich noch auf der Fahrbahn befinden (was beim Überqueren von der südlichen Straßenseite aus
wegen der Sichtverhältnisse nach links infolge des leichten Kurvenverlaufs der Straße eintreten

-2-

kann). Darin heißt es:,,Wer ein Fahrzeug führt, muss sich gegenüber Kindern, hilfsbedürftigen
und älteren Menschen, insbesondere durch Verminderung der Fahrgeschwindigkeit und durch
Bremsbereitschaft, so verhalten, dass eine Gefährdung dieser Verkehrsteilnehmer ausgeschlos
sen Ist."

Etwaig ordnungswidriges Verhalten von Verkehrsteilnehmern, z.B. durch zu schnelles Fahren,

begründet keine Verkehrsregelungsänderung, sondern legt entsprechende Verkehrsüberwa-'
chungsmaßnahmen nahe. Ihr Hinweis auf die Nichteinhaltung der tagsüber geltenden Geschwin
digkeitsbeschränkung wurde daher-obwohl der Stichprobeneindruck dies nicht vermittelte -

an das Ordnungsamt mit der Bitte, zeitnah eine Geschwindigkeitsmessung vorzunehmen, ge
sandt. Dieser Bitte wird das Ordnungsamt im Rahmen seiner begrenzt verfügbaren, nur prioritär
einsetzbaren Kontrollkapazitäten in den kommenden Wochen nachkommen. Über die Kontroll

ergebnisse werden Sie informiert, nachdem diese der Straßenverkehrsbehörde vorliegen.
Es gibt unter Verkehrssicherheitsaspekten gegenwärtig keinen zwingenden Grund, auf der Wies

badener Straße im Bereich der Haltestellen Dölzschener Straße Verkehrsregelungsänderungen
vorzunehmen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ste^ätiKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlefs"™
Erster Bürgermeister

