Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Prohlis
GZ:

An

90.Pro

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

i. m.

Beschlusskontrolle zu V-Pro00048/20 {Sitzungsnummer: SBR Pro/014/2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Weihnachtsevent zum
Pyramidenanschub am Wasaplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020 i. H.

V. 500,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 26.10.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt. Mittlerweile hat der Antragsteller coronabedingt die Veran
staltung abgesagt. Die Förderung wird somit nicht in Anspruch genommen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef Sittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

