LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0029/20
Datum:

2. Dezember 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/021/2020)
über:
Verkehrssichere Radwege im Bereich der Reicker Straße schaffen
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

die Planung für den Bau eines Radweges zwischen Haltepunkt Reick und Rayskistraße
entlang der S-Bahn-Trasse umgehend in Auftrag zu geben zu planen,

2.

hierbei einen weiteren Radweg als Zubringer zum unter 1.) genannten Radweg für das
Wohngebiet Otto-Dix-Ring/Wieckestraße entlang des Koitschgrabens einzuplanen, welcher die Reicker Straße wenn möglich als Unterführung kreuzt vorzusehen und geeignete Anknüpfungspunkte für den nördlich der S-Bahn-Trasse verlaufenden Radverkehr
zu identifizieren,

3.

die Trassenführung für weitere Radverkehrsanbindung als Zubringer der Wohngebiete
entlang der Reicker Straße an den in 1.) genannten Radweg zu planen,

4.

die Umsetzung dieser Maßnahme im Haushalt 2021 einzustellen und schnellstmöglich
umzusetzen die Maßnahmen unter den Punkten 1 bis 3 in der Fortschreibung des Radverkehrskonzeptes zu berücksichtigen,

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-25.

hierfür Fördermittel einzuwerben,

65. bei sämtlichen Bauvorhaben südlich der S-Bahn-Trasse ausreichend Verkehrsflächen vorzuhalten, um einen zukünftigen Ausbau eines möglichst durchgehenden Radschnellweges vom Hauptbahnhof bis zur südöstlichen Stadtgrenze (Sporbitz) zu ermöglichen.

Abstimmung:

Ablehnung des durch den Einreicher geänderten Antrages
Ja 4 Nein 11 Enthaltung 1

Stephan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

