Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0061/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

25.08.2009 nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Wahl eines Stellvertreters/einer Stellvertreterin für die Oberbürgermeisterin in die
Anteilseignerversammlung der Sachsen-Finanzgruppe
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt gemäß § 7 Abs. 3 und 4 der Satzung der Sachsen-Finanzgruppe
folgenden/folgende Stadtrat/Stadträtin als Vertreter/-in der Oberbürgermeisterin in die
Anteilseignerversammlung der Sachsen-Finanzgruppe:
Frau/Herr

………………………………………….

…......................................

(Name, Vorname)

(Funktion)

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Gemäß § 7 Abs. 3 und 4 der Satzung der Sachsen-Finanzgruppe entsendet jeder
Anteilseigner ein Mitglied als seinen Vertreter in der Anteilseignerversammlung und benennt
eine/-n Stellvertreter/-in. Bei kommunalen Anteilseignern ist das zu entsendende Mitglied
der/die Leiter/-in der Verwaltung des jeweiligen Anteilseigners. Der/die zu benennende
Stellvertreter/-in des Mitglieds wird durch die Vertretung des jeweiligen kommunalen
Anteilseigners (hier: Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden) nach der für sie geltenden
Wahlordnung für die Dauer seiner Wahlzeit aus ihrer Mitte gewählt.
Die Oberbürgermeisterin ist demnach geborenes Mitglied der Anteilseignerversammlung,
ihr/-e Stellvertreter/-in ist durch den Stadtrat zu bestimmen.

bisheriger Stellvertreter:
Weckesser, Ronald

Anlagenverzeichnis:
-

Helma Orosz

