Anfrage Nr.: AF1035/20
Datum: 03.12.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Infektionen mit dem Coronavirus SARS-CoV-2

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie führt das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden den Nachweis einer Infektion mit
dem Coronavirus SARS-CoV-2 gemäß § 2 Infektionsschutzgesetz (IfSG)?
Welche evidenzbasierten Methoden werden durch das Gesundheitsamt dazu angewandt?
2. Wie viele Infektionen mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 wurden dem Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden durch ortsansässige Ärzte bisher gemeldet?
3. Gibt es Anfragen des Gesundheitsamtes der Landeshauptstadt Dresden bei in Dresden niedergelassenen Ärzten über die Anzahl der Infektionen mit dem Coronavirus SARS-CoV-2?
Falls ja, in welchen Abständen?
4. Gibt es Nachfragen seitens des Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden bzgl. der Krankheitsverläufe der mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 Infizierten?
Falls ja, in welchen Abständen?
5. Wie viele mit Coronavirus SARS-CoV-2 infizierte (nicht: positiv auf SARS-CoV-2 getestete) Personen wurden bis jetzt festgestellt? Bitte nach Monaten aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen

Matthias Rentzsch

Seite 2 von 2

