Einwendung zur Niederschrift der 15. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen
(SBR Pl/016/2020) vom 3. November 2020

Gegen den unter TOP 1. „Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der
Tagesordnung“, 7. Absatz:
„Frau Frohwieser erklärt, dass sie für unverantwortlich halte, die Stadtbezirksbeiratssitzung
angesichts der Coronasituation abzuhalten. Sie nehme mit großem Unbehagen an der Sitzung teil.“
hat Frohwieser Einwand erhoben. Der Absatz soll heißen:
„Mit Verweis darauf, dass offenbar einzelne Kolleginnen aus dem Kreis des Stadtbezirksbeirates am
vergangenen Wochenende ohne Abstand und Mund-Nase-Schutz auf dem Theaterplatz waren,
erklärt Frau Frohwieser, dass sie es für unverantwortlich halte, die Stadtbezirksbeiratssitzungen
angesichts der Corona-Situation und der Gefahr für ältere Menschen so abzuhalten. Sie nehme mit
großem Unbehagen an der Sitzung teil.“

Abstimmungsergebnis über den Einwand:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltungen 2
Dem Einwand ist damit stattgegeben.

Irina Brauner
Vorsitzende

Nicole Koitzsch
SBR-Mitglied

Grit Schöne
Schriftführerin

Hans-Joachim Hönig
SBR-Mitglied

