Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0555/20
Datum: 03.12.2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
29.09.2020
05.10.2020
05.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Förderung

30.11.2020

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Unterausschuss Förderung

03.12.2020
16.12.2020

öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Sachkostenpauschale der Angebote der Schulsozialarbeit
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt ab 2021 eine Sachkostenpauschale für die Förderung von
Angeboten der Schulsozialarbeit, die sich in der Regel wie folgt zusammensetzt:



10 Prozent der zuwendungsfähigen Personalkosten als Verwaltungsumlage
5 Prozent der zuwendungsfähigen Personalkosten für sonstige Sachkosten

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V3334/19

Fortschreibung Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine direkten finanziellen Auswirkungen - Umsetzung erfolgt im Rahmen des zur Verfügung
gestellten Budgets
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.36.3.0.05
43182100 und 43160010

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
...

3/4
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Mit Beschluss V3334/19 „Fortschreibung Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der
Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden“ wurde die Verwaltung des Jugendamtes beauftragt „Vorschläge zu einer pauschalen Förderung der Sachkosten im Bereich
Schulsozialarbeit dem Jugendhilfeausschuss vorzulegen“.
Die im Beschlusspunkt genannten Prozente ergeben sich aus der Darstellung der Verwendungsnachweise der Angebote der Schulsozialarbeit 2019. Dabei wurde der prozentuale Anteil der in
den Verwendungsnachweisen angegebenen Kosten für Verwaltungsumlage und sonstige Sachkosten von den Personalausgaben berechnet. Es ergaben sich folgende Werte:
Verwaltungsumlage
sonstige Sachkosten
Durchschnitt aller Angebote
9,42 %
4,64 %
Angebote in Stadträumen mit hoher Belastung (gemäß Belastungsindex)
Durchschnitt
9,49 %
4,46 %
höchster Wert
10,06 %
5,54 %
niedrigster Wert
7,22 %
3,76 %
Angebote in Stadträumen mit durchschnittlicher Belastung (gemäß Belastungsindex)
Durchschnitt
9,29 %
4,58 %
höchster Wert
10,60 %
18,80 %
niedrigster Wert
2,22 %
0,45 %
Angebote in Stadträumen mit niedriger Belastung (gemäß Belastungsindex)
Durchschnitt
9,71 %
4,90 %
höchster Wert
10,33 %
11,29 %
niedrigster Wert
4,36 %
0,41 %
Die Verwaltungsumlage umfasst Ausgaben für die zentrale Verwaltung, Planung, Steuerung und
Kontrolle, die nicht zur direkten Leistungserbringung notwendig sind.
Sonstige Sachausgaben umfassen zum Beispiel Büromaterial, Post und Telefonausgaben, Ausgaben für Strom, Steuern, Versicherungen. Erstausstattung/bewegliche Sachen, Bildungsmaßnahmen (BM) und erlebnispädagogische Maßnahmen (EPM) sind gesondert zu beantragen.
Die Rechtsgrundlagen für die Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit sind unterschiedliche Gesetze, Richtlinien und Verordnungen. Benannte Aspekte dieser gesetzlichen Grundlagen
spiegeln sich in der „Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als Grundlage
für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte“
(Beschluss V2850/18 des Stadtrates) und der „Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für
Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt zur Förderung von Schulsozialarbeit im Freistaat
Sachsen (FRL Schulsozialarbeit)“ wieder.
...

4/4

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

