Hausmitteilung

Dresden.

[;)Lr/,^qGiJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66 63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Leo Lentz

Datum:

- 3. DEZ. 7^'"^

Entwicklung von Radverkehrsführungen
AF0978/20

Sehr geehrte*r Leo Lentz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zelt und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Es gibt unterschiedliche Formen der Radverkehrsführung, wobei aus Sicht der Fußgänger*innen
die gemeinsame Führung von Fuß- und Radverkehr (z.B. auf gemeinsamen Geh- und Radwegen und
freigegebenen Gehwegen) häufig Probleme verursacht.

-2-

1, Wie haben sich die Längen der verschiedenen Führungsformen des Radverkehrs - Radwege,ge
meinsame Geh- und Radwege, Radfahrstreifen, Schutzstreifen und freigegebene Gehwege - in
den letzten fünf Jahren jeweils entwickelt(Jahreswerte zzgl. des derzeit aktuellen Standes)?"
Die Entwicklung des Bestands der Radverkehrsanlagen können Sie der folgenden Tabelle entnehmen.
Stichtag ist Jeweils der 31. Dezember. Für das Jahr 2020 können noch keine Angaben gemacht wer
den.

Jahr

Radwege

Gemeinsame

Radfahrstrei

Geh- und

fen, Schutz

Gehwege mit Be
nutzungsrecht für

Radwege

streifen

den Radverkehr

km

km

km

km

km

2015

87,5

159,9

79,5

82,2

409,1

Radverkehrsanla

gen gesamt

2016

88,3

155,0

81,2

86,5

411,0

2017

88,7

154,3

82,3

86,1

411,4

2018

88,7

154,3

82,3

86,1

411,4

2019

90,9

155,7

82,3

86,5

418,8

2. „An welchen straßenbegleitenden Gehwegen wurden in den letzten drei Jahren gemeinsame
Geh- und Radwege oder Gehwegfreigaben für den Radverkehr neu (oder nach dem Umbau von
Straßenräumen erneut) angeordnet?"

Die Straßenabschnitte, an denen in den vergangenen drei Jahren gemeinsame Geh- und Radwege so
wie für den Radverkehr freigegebene Gehwege angeordnet wurden, können Sie der folgenden Auflis
tung entnehmen:
Zeichen 240 StVO ..gemeinsamer Geh- und Radweg"
2018:

- keine Anordnungen 2019:

Oskarstraße zwischen Wiener Straße und Gustav-Adolf-Platz

Tiergartenstraße zwischen Oskarstraße und Franz-Liszt-Straße

Striesener Straße zwischen Cranachstraße und Hans-Grundig-Straße
2020:

Teplitzer Straße, Knotenpunktzufahrt Corinthstraße landwärts
Harry-Dember-Straße, Knotenpunktzufahrt Coventrystraße
Gorbitzer Straße, Knotenpunktzufahrt Coventrystraße

-3-

Zeichen 239 StVQ „Gehweg" in Verbindung mit Zeichen 1022-10 StVO ..Radverkehr frei"
2018:

- keine Anordnungen 2019:

Meißner Straße zwischen An den Winkelwlesen und Friedrich-August-Straße
Königsbrücker Landstraße in Höhe Friedhof Weixdorf bis Hausnummer 458
Bautzner Straße zwischen Glacisstraße und Hoyerswerdaer Straße
2020:

- keine Anordnungen -

Mit freundlichen Grüßen

Dirk HiTBertU^Detief Sittel
Erster Bürgermeister

