&

Cn> .

dJv

llov. LaßUoQ
^\sJ->[
-P^

Iat^I Oco^'^'SLJ,

l

!Oy Um}

t/ovu,,Xo^/^0\il Ct/vi
s-/fc|>

Anlage 2ur Vorlage V0209/20

Terminplan für den Doppelhaushalt 2021/2022 einschließlich der Finanzplanung bis 2025

Stand: 04.02.2020

Termine in den Ferien

lfd. Zeitraum/
Nr.

Planungsablauf/Aktivitäten

Bemerkungen

Endtermin

VERWAtTUNGSIWTERNE ABLÄUFE

bis 10.01.2020

Freischaltung SAP-System zur Bearbeitung der Vorlage
Umschichtung FAN und der Vorlage investive Budgetreste für die

Umschichtung Fortgeschriebener Ansatz 2020 gemäß
Mittelabfluss

Fachämter

Mitte Januar 2020 Abstimmung zur Personalkostenplanung zwischen Amt 20 und Amt
10

4

bis 31.01.2020

5

bis 31.01.2020

Zuarbeit Vorlage investive Budgetreste und Vorlage Umschichtung Grundlage für investive Budgetvorgaben
FAN durch die Fachämter

Bereitstellung Übersichten mit den Projektstammdaten für

Prüfung FachSmter

bestehende investive Projekte für Fachlmter
6

7

bis 07.02.2020

{spätestens

Abstimmung zur Haushaltsplanung 2021/2022 zwischen dem
Vorstellung des Vorgehens zur Haushaltsplanung sowie
Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht und der Amtsleiterin des Finanzrahmens zum Gesamthaushalt

14.02.2020)

Amt 20 zum Gesamthaushalt

bis 28.02.2020

Oberprüfung der Projektstammdaten anhand der Übersichten, die
durch die Stadtkämmerei bereitgestellt wurden und Rückmeldung

Die Umsetzung der Änderungen erfolgt i. d. R. nach
Druck des Jahresabschlusses 2019.

durch die Fachämter
8

13.03.2020

Zuarbeit IT-Kostenplanung zur Entscheidung für Budgetvorgabe

13.03.2020

Zuarbeit Personalkostenhochrechnung zur Entscheidung für

inkl. IT-Vorhabenplan

Budgetvorgabe
10

bis Ende März 2020 Abstimmung zwischen den Geschäftsbereichen und Amt 10 zur
Personalkostenplanung und dem Stellenplan

11

bis Ende März 2020 Abschätzung der Gesamtsituation zum Haushalt

Abstimmung zvdschen dem Oberbürgermeister, dem Beigeordneten

Abstimmung zu Stellenplanänderungen und
Drittmltteifinanzierung von Stellen
bei Bedarf

für Rnanzen,Personal und Recht und der Amisleiterin Amt 20
12

Anfang April 2020

Planversionen D2, VIB und V2B stehen im SAP-System zur Planung
für die Fachämter zur Verfügung

13

lr.forr^a:-C-r.

14

r.Ö4T202Ö

10.Q':.2Ü20 eis 17.0-:.2J2: Jyjry- -jr
Vorstellung der Vorgaben für den Gesamthaushalt In der

Tischvorlage in Dienstberatung des

Dienstberatung des Oberbürgermeisters in der Vorlage

Oberbürgermeisters.

'. Budgetvorgaben nach GB für die Ergebnis- und Investitionsplanung, Budgetvorgaben an GB 3 enthalten auch die Budgets
späteste Übergabe Planungshandbuch und -rundschreiben

15

15.04.2020 bis
06.05.2020

Erste Planungsrunde zur Ergebnis-, Investltlons- und
Kennzahlenplanung der Fachämter und Geschäftsbereiche

der Ortschaften und Stadtbezirksämter.
Einstellung der Vorgaben im MIS

Bei der Planung von Ergebnis- und Finanzhaushaltslnd
von den Fachämtem die Belange der Ortschaften und

Stadtbezirksämter einzubeziehen und er^tsprechende
Abstimmungen zu führen.

Ö 06.05.2020
16

15.04.2020 bis

Planungen für die Eigenbetriebe und die Unternehmen mit

Planungsgespräche

Zuschussbedarf

16.04.2020bis

Planung in den Ortschaften und Stadtbezirksämtern

04.05.2020

koordiniert durch GB 3

Erläuterung der ortschafts- bzw.

stadtbezirksspezihschen Planungen im konsumtiven
Haushalt sowie der zur Verfügung stehenden Mittel im
investiven Haushalt 2021/2022 zentral durch

GB 3 mit den Ortsvorstehern,den Verwaltungsleitem
und den Stadtfaezirksamtsieitern
18

bis 27.04.2020

Anträge auf neue Invest- oder Instandhaltungsprojekte durch die

19

Information

01.05. Fs'i'rraasnw.'e 21.05.

20

bis 06.05.2020

Übergabe der produktscharfen PersonaJkostenplanung und des

Fachämter an Amt 20

,m.i

JS

ersten Entwurfes des Stellenplanes (Teil A und B gemäß

Einspietung der Personalkostenplanung In Planversion
D4

SächsKomHVO)durch Amt 10
21

bis 07.05.2020

Rückmeldung über die Umsetzung der Budgetvorgaben durch die
Geschäftsbereiche an Amt 20

ggf. Anzeige von Budgetkorrekturen durch die
Geschäftsbereiche/Fachämter,
Schließung der Planverslonen in SAP

Seile 1 von 7

