Hausmitteilung

Dresden.
QLG2qGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

{OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Monika Marschner

Datum:

- 3. OEZ. 2020

COVID-19-Fälle in Dresdner Flüchtlfngsunterkünften und die Vorgehensweise der Behörden
AF0992/20

Sehr geehrte Frau Marschner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Medienberichten ist zu entnehmen, daß sich in der letzten Zeit die Fälle von Bewohnern in
Dresdner Flüchtlingsunterkünften häufen, die positiv auf das Coronavirus getestet wurden oder an COVID-19 erkrankt sind. Daraus ergeben sich folgende Fragen:

1. Werden durch die Landeshauptstadt Dresden die Empfehlungen des RKI für Gesundheits
ämter zu Prävention und Management von COVID-19-Erkrankungen in Aufnahmeeinrich

tungen und Gemeinschaftsunterkünften für Schutzsuchende im Sinne von §§ 44 und 53
des AsylG umgesetzt? Falls nein, mit welcher Begründung? Falls nur teilweise, mit welcher
Begründung?"

Die Landeshauptstadt Dresden richtet sich nach den genannten Empfehlungen. Über die im Falle
einer Corona-Infektion einrichtungsspezifisch zu veranlassenden Maßnahmen entscheidet das

städtische Gesundheitsamt unter Berücksichtigung der konkreten Umstände des Einzelfalls.
2. „Wenn Bewohner der Flüchtlingsunterkünfte positiv auf das Coronavirus getestet und un
ter häusliche Quarantäne zu stellen sind: Wie und durch wen werden diese Bewohner dar
über informiert?"

Die Bewohner*innen der Einrichtungen erhalten einen durch das Gesundheitsamt ausgestellten
Quarantänebescheid. Die Information über ein positives Testergebnis wird dem Gesundheitsamt
vom testenden Labor oder Arzt gemeldet. Die jeweilige Stelle informiert dabei in aller Regel auch
die getesteten Personen selbst über das Ergebnis.

3. „Erfolgt eine Information über Fälle von positiven Coronatests und/oder COVID-19Erkrankungen dieser Bewohner sowie angeordneten Quarantänemaßnahmen an das Sozi
alamt, und falls ja, in welcher Form und mit welchem Inhalt?"

Das Sozialamt wird durch das Gesundheitsamt umgehend informiert, sobald Maßnahmen in Ein
richtungen auf Grund einer Infektion umgesetzt werden müssen.

4. „Erfolgt eine Information über Fälle von Corona-Infektionen und/oder COVID-19-

Erkrankungen sowie angeordneten Quarantänemaßnahmen an die Betreiber der Über
gangswohnheime,in denen die Flüchtlinge untergebracht sind, und falls ja, in welcher
Form und mit welchem Inhalt?"

Die Einrichtungsbetreiber werden unverzüglich nach Bekanntwerden der Fälle informiert. Dies
umfasst insbesondere die Dauer der angeordneten Quarantäne und die diesbezüglich zu veran
lassenden Maßnahmen.

5. „Wer ist zuständig für die inhaltliche Vermittlung und Erläuterung der in deutscher Spra
che verfaßten Bescheide des Gesundheitsamtes und der sich daraus ergebenden Pflichten

und Verhaltensmaßregeln gegenüber den Bewohnern der Flüchtlingsunterkünfte?"

Bei Fragen hinsichtlich der Bescheide des Gesundheitsamtes können sich die betroffenen Perso
nen an das in der Einrichtung tätige Personal und alternativ auch an die jeweils regional zustän
digen Träger der Migrationssozialarbeit wenden.

6. „Wird das Sozialamt über die Identität der positiv auf das Coronavirus getesteten und/oder an COVID-19 erkrankten Bewohner Informiert? Falls nein: Warum nicht?"

Dem Gesundheitsamt sind die Adressen der Unterbringungseinrichtungen der Landeshauptstadt

Dresden bekannt. Sofern eine positive Infektion bekannt wird, sind entsprechende Kommunika
tionswege abgestimmt.

7. „Werden die Betreiber der Übergangswohnheime durch das Gesundheitsamt und/oder
das Sozialamt über die Identität der positiv auf das Coronavirus getesteten und/oder an
COVID-19 erkrankten Personen informiert? Falls nein: Warum nicht?"
Es wird auf die Beantwortung zu Frage Nr. 4 verwiesen.

-3-

8. „Gab es bis zum Tag dieser Anfrage Fälle von positiven Coronatests und/oder COVID-19-

Erkrankungen von Flüchtlingen in Übergangswohnheimen? Falls ja: Wieviele Fälle sind
das, aufgeschlüsselt nach Erwachsenen und Minderjährigen?"

Bis zum 26. November 2020 wurden in den städtischen Übergangswohnheimen für geflüchtete
Menschen insgesamt elf untergebrachte Personen positiv auf COVID-19 getestet. Dies betraf da
bei acht volljährige und drei minderjährige Personen.

9. „Wer ist für die Einhaltung und Überwachung der Quarantänemaßnahmen für die unter
Pkt. 8 genannten Personen zuständig, Insbesondere bei Bewohner von Übergangswohn
heimen?"

Die Zuständigkeit liegt originär bei der Landeshauptstadt Dresden. In Übergangswohnheimen,
die von betreibervertraglich gebundenen Dritten im städtischen Auftrag geführt werden, beauf
sichtigt die Einhaltung zunächst der jeweilige Betreiber. Im Falle einer beobachteten Zuwider
handlung gegen eine Quarantänemaßnahme besteht die Möglichkeit, zur Durchsetzung den Pollzeivollzugsdienst hinzuziehen.

10. „Wurde bis zum Tag dieser Anfrage ein Übergangswohnheim wegen Fällen von positiven
Coronatests und/oder COVID-19-Erkrankungen komplett unter Quarantäne gestellt? Falls
ja: Um welches Wohnheim handelt es sich, und wie viele Personen sind dort unterge
bracht?"

Bislang wurde ausschließlich für die Unterbringungseinrichtung auf der Heidenauer Straße 49
eine Schließungsanordnung verfügt. Zum Zeitpunkt des Erlasses waren 93 Personen in der Ein
richtung untergebracht.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

