Henrik Ahlers
SPD

Ergänzungsantrag zur Haushaltssatzung 2021/2022 - Vorlage V0561/20

1. Im Doppelhaushalt 2021/22 sind für die Aufgaben der Stadtbezirke 10 € je
Einwohner und Jahr einzuplanen.

.

//f I yi —-

Begründung:

Laut Stadtratsbeschluss sollen den Stadtbezirken 25 €je Einwohner und Jahr zur Verfügung
stehen. Dies wurde schon im letzten Doppelhaushalt nicht umgesetzt. Die im vergangenen
Haushalt zugeteilten 10 € pro Einwohner und Jahr dürfen nicht weiter gekürzt werden. Dies
ist auch wegen der Tatsache von Bedeutung, dass die Stadt Finanzierungen und Förderungen
in die Bereiche der Stadtbezirke verlagert.

2. Im Doppelhaushalt 2021/22 sind 100.000 Euro für Grundstücksankäufe zur
Erweiterung des Leutewitzer Parkes einzustellen.

R

H

Begründung:

/I I ^

Die Grundstücke gehören dem Bauunternehmer Köhn und umfassen ca. 18.400 m^ Für die
Erweiterung des Leutewitzer Parkes müssen diese von der Stadt Dresden erworben werden.
Nach aktuellen Grünlandpreisen sind das im Durchschnitt Dresdens 3,50 € / m^ als Wald
1,82 €.

Henrik Ahlers
lß.10.2020

