Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0058/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

25.08.2009 nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Wahl des Aufsichtsrates der Mitteldeutsche Flughafen AG
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft gemäß § 98 Abs. 2 SächsGemO
die Bestellung des in Anlage 1 aufgeführten, vom Stadtrat bestimmten Mitgliedes des
Aufsichtsrates der Mitteldeutsche Flughafen AG.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestimmt gemäß § 98 Abs. 2 i. V. m.
§ 42 Abs. 2 SächsGemO sowie § 11 der Satzung der Mitteldeutsche Flughafen AG
folgende Person als Mitglied für den Aufsichtsrat der Gesellschaft:
Herr

Hilbert, Dirk
(Name, Vorname)

Beigeordneter für Wirtschaft
(Funktion)

3. Die Oberbürgermeisterin als gesetzliche Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden in der
Hauptversammlung der Mitteldeutschen Flughafen AG wird beauftragt, ihr
Abstimmungsverhalten entsprechend der Beschlusspunkte 1 und 2 auszurichten sowie
gemäß Stimmbindungsvertrag vom 21. März 2001 zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und dem Freistaat Sachsen die zur Abberufung bzw. Wahl entsprechend den
Beschlusspunkten 1 und 2 vorgesehene Person als Aufsichtsratsmitglied der
Mitteldeutschen Flughafen AG, dem Freistaat Sachsen zu benennen.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Entsprechend § 11 der Satzung der Mitteldeutsche Flughafen AG besteht der Aufsichtsrat
aus 15 Mitgliedern, und zwar aus 5 Mitgliedern der Arbeitnehmervertreter und 10 Mitgliedern
der Aktionäre. Die Landeshauptstadt Dresden hält 2,52 % der Anteile an der Mitteldeutsche
Flughafen AG.
Gemäß § 1 des Stimmbindungsvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem
Freistaat Sachsen verpflichtet sich der Freistaat Sachsen, bei Wahlbeschlüssen der
Hauptversammlung für den Aufsichtsrat der Mitteldeutsche Flughafen AG für eine/-n von der
Landeshauptstadt Dresden vorgeschlagene/-n Vertreter/-in als Aufsichtsratsmitglied der
Mitteldeutsche Flughafen AG zu stimmen.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtrats oder eines
entsprechenden Überwachungsorgans zu bestimmen, werden diese gemäß § 98 Abs. 2
i. V. m. § 42 Abs. 2 SächsGemO vom Gemeinderat widerruflich bestellt.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden kann nach Maßgabe vorgenannter
Festlegungen in der Satzung der Mitteldeutsche Flughafen AG und dem
Stimmbindungsvertrag 1 Person für den Aufsichtsrat der Mitteldeutsche Flughafen AG
bestimmen.
Es wird vorgeschlagen, den Beigeordneten für Wirtschaft, Herrn Hilbert, in den Aufsichtsrat
zu wählen.
Das aktuell durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden entsandte Mitglied des
Aufsichtsrates ist der beigefügten Anlage 1 zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 zur Istbesetzung per 30.06.2009

Helma Orosz

3/3

