Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

Datum:

- 3. DEZ. 2C20

Zwangsräumungen in Dresden
AF0984/20

Sehr geehrter Herr Colditz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra

gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „In welchem Umfang erlangt die Landeshauptstadt Dresden Kenntnis von Zwangsräumun
gen?"

Die Landeshauptstadt Dresden wird bei drohender Obdachlosigkeit im Rahmen des § 181 (Nr. 3)

der GVGA (Geschäftsanweisung für Gerichtsvollzieher) über die bevorstehende Zwangsräumung

informiert.

Eine Übersicht über den Umfang finden Sie in der Tabelle zur Antwort auf Frage 2.

-2-

2. „Wie viele Zwangsräumungen haben 2018, 2019 und 2020 stattgefunden? (Bitte nach
Quartal und statistischen Stadtteil aufgegliedert)"

Die Anzahl der angezeigten Zwangsräumungen entnehmen si^bitte der folgenden Tabelle. Eine
Gliederung nach Quartal und statistischem Stadtteil ist nicht möglich.
Jahr

Anzahl angezeigter Anzahl vollstreckter
Zwangsräumungen Zwangsräumungen

Anzahl abgewendeter
Zwangsräumungen

2018

415

330

2019

482

391

91

2020 (bis Oktober)

532

351

181

85

Tabelle: Anzahl der Zwangsräumungen von 2018 bis Oktober 2020; Quelle: Interne Statistik Amt 50

Die erhöhte Anzahl von Zwangsräumungen und deren Abwendungen im Jahr 2020 ist der
Coronasituation geschuldet. In den Monaten März bis Mai wurden viele Zwangsräumungen zu
rückgenommen. Einige der zurückgenommenen Zwangsräumungen wurden ab September neu
angesetzt.

3. „In welchem Umfang hat das Sozialamt hierbei den Betroffenen helfen können?"
Die Mitarbeiter*innen des Sozialamtes kontaktieren die Betroffenen sofort nach Bekanntwerden

des Zwangsräumungstermins. In dem Schreiben werden die Betroffenen aufgefordert, bei Hilfe
bedarf im Sozialamt vorzusprechen. Sollte keine Vorsprache stattfinden, erfolgt ein Hausbesuch.
Dabei wird ein Informationsschreiben im Briefkasten hinterlassen, in dem die Betroffen erneut
aufgefordert werden, Hilfe anzunehmen. Bei Familien mit Kindern erfolgen meist weitere Haus
besuche. Findet ein Kontakt statt, kann die Zwangsräumung sehr oft verhindert werden. Maß
nahmen können unter anderem die Beantragung von Leistungen, Gespräche mit Vermietern,
Umzug in eine angemessene Wohnung, Ratenzahlungen und auch Mietschuldenübernahmen
sein.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hi bert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

