Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/014/2020)
am Mittwoch, 2. Dezember 2020,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/12
ö NS P/014/2020 2. Dezember 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:45 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Andrea Mühle
Dr. Anja Osiander
Robert Schlick
CDU-Fraktion
Manuela Graul
Steffen Kaden
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Leo Lentz
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Heiko Müller
Christian Pinkert
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Stellvertretende Mitglieder
Magnus Hecht
Kristin Sturm

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Christopher Colditz
SPD-Fraktion
Vincent Drews
FDP-Fraktion
Robert Malorny

Vertretung für Herrn Christopher Colditz
Vertretung für Herrn Vincent Drews

3/12
ö NS P/014/2020 2. Dezember 2020

Gäste:
Herr Seifert
Herr Fröb

ADFC e. V.
ADFC e. V.

Schriftführer/-in:
Frau Richter

SG Stadtratsangelegenheiten

4/12
ö NS P/014/2020 2. Dezember 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

e-Petition "Radweg am Terrassenufer"

P0034/20
beschließend

2

e-Petition "Wiedereröffnung der Fabrikstraße für den Rad- und
Fußverkehr"/Petition "Schließung Fabrikstraße und Hofmühlenstraße"

P0046/20
beschließend

3

e-Petition "Öffentliche Luftpumpen für Dresden"

P0044/20
beschließend

4

e-Petition "Autofreie innere historische Altstadt für Anwohner und
Touristenverkehr"

P0043/20
beschließend

5

e-Petition: Zukunft jetzt - für einen termingerechten Neubau des
Gymnasiums Dresden Linkselbisch Ost (LEO) 2024

P0042/20
beschließend

6

e-Petition "Leave Fernsehturm behind, not Moria!"

P0045/20
beschließend

nicht öffentlich
7

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

7.1

e-Petition „Das neue Ostravorwerk: Bürgernah oder identitätsstiftend oder wieder nur Investoren streicheln?"

8

Posteingang - Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zur
Kenntnis

9

Sonstiges

P0047/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5/12
ö NS P/014/2020 2. Dezember 2020

öffentlich

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch eröffnet mit der Feststellung der Beschlussfähigkeit mit
15 anwesenden Mitgliedern die Sitzung. Des Weiteren stellt sie die form- und fristgemäße Ladung fest.
Im Zusammenhang mit der neuen Sächsischen Corona-Schutz-Verordnung weist Frau Zweite
Bürgermeisterin Klepsch auf die Erweiterung der Hausordnung zum Tragen der Mund-NasenBedeckung auch während der Sitzung hin, mit Ausnahme während eines eigenen Redebeitrages.
Frau Stadträtin Graul habe ein ärztliches Attest vorgelegt, wonach sie davon befreit sei.
Herr Stadtrat Gilke informiert, dass er sein ärztliches Attest bereits dem Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten vorgelegt habe.
Angesichts der aktuellen Situation regt Frau Stadträtin Sturm an, in der Debatte auf Statements
zu verzichten und sich auf inhaltliche Fragen zu konzentrieren, um die Sitzung kurz zu halten.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch nimmt die Bitte auf und dankt für die schriftliche Ausreichung von Beschlussvorschlägen, was zur Straffung der Beratung beitrage.
Zur Tagesordnung stellt sie Einvernehmen fest.

1

e-Petition "Radweg am Terrassenufer"

P0034/20
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger übernimmt die Einbringung des Beschlussvorschlages:
„Der Oberbürgermeister wird zu folgenden Prüfungen beauftragt:






Prüfung zugunsten der Verkehrssicherheit, ob der Schutzstreifen 50 cm breiter als ERARegelmaß eingerichtet werden kann (also 2,0 m statt 1,5 m jeweils zzgl. Pendelrinne, bei
einer Restfahrbahngasse von ca. 5,0 m zzgl. Pendelrinne)
Prüfung zugunsten der Verkehrssicherheit, ob eine besondere Gefahrenlage sich nicht
schon aus dem intensiven Dampfer-Fahrgastwechsels und dem fehlenden, nach Richtlinien eigentlich notwendigem Radweg Richtung Landtag und der erwartet hohen Radverkehrsstärke auf dem Gehweg ergibt, und ob deshalb eine zulässige Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h angeordnet werden kann
Prüfung zugunsten der Verkehrssicherheit, ob auf eine Leitlinie in der Fahrbahnmitte
verzichtet werden kann, damit Kraftfahrzeugführer*innen nicht dazu verleitet werden,
Radfahrer*innen knapp zu überholen

Die Ergebnisse mögen dem Petitionsausschuss im Januar 2021 vorgestellt werden.“

6/12
ö NS P/014/2020 2. Dezember 2020

Stadtrat* Leo Lentz beantragt folgende Ergänzung des Beschlussvorschlages:
„•
Prüfung, ob auf dem elbseitigen Rad-/Fußweg ein getrennter Rad- und Fußweg eingerichtet werden kann“
Frau Stadträtin Bischoffberger übernimmt diese Ergänzung und beantragt gleichzeitig die Vertagung der Petition auf die nächste Sitzung.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch bringt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung sowie
die Prüfaufträge zur Abstimmung:
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung vertagt die Petition.
Der Oberbürgermeister wird zu folgenden Prüfungen beauftragt:








Prüfung zugunsten der Verkehrssicherheit, ob der Schutzstreifen 50 cm breiter als ERARegelmaß eingerichtet werden kann (also 2,0 m statt 1,5 m jeweils zzgl. Pendelrinne, bei
einer Restfahrbahngasse von ca. 5,0 m zzgl. Pendelrinne)
Prüfung zugunsten der Verkehrssicherheit, ob eine besondere Gefahrenlage sich nicht
schon aus dem intensiven Dampfer-Fahrgastwechsels und dem fehlenden, nach Richtlinien eigentlich notwendigem Radweg Richtung Landtag und der erwartet hohen Radverkehrsstärke auf dem Gehweg ergibt, und ob deshalb eine zulässige Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h angeordnet werden kann.
Prüfung zugunsten der Verkehrssicherheit, ob auf eine Leitlinie in der Fahrbahnmitte verzichtet werden kann, damit Kraftfahrzeugführer*innen nicht dazu verleitet werden, Radfahrer*innen knapp zu überholen
Prüfung, ob auf dem elbseitigen Rad-/Fußweg ein getrennter Rad- und Fußweg eingerichtet werden kann

Die Ergebnisse sind dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung im Januar 2021 vorzustellen.
Zuständigkeit:
Termin:

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Sitzung am 13. Januar 2020

Abstimmungsergebnis:

2

Vertagung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

e-Petition "Wiedereröffnung der Fabrikstraße für den Rad- und
Fußverkehr"/Petition "Schließung Fabrikstraße und Hofmühlenstraße"

P0046/20
beschließend

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch weist auf die noch ausstehende Verwaltungsstellungnahme hin.

7/12
ö NS P/014/2020 2. Dezember 2020

Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt die Vertagung der Petition und Durchführung einer
Anhörung in der nächsten Ausschusssitzung mit Vertretern der DREWAG, dem Straßen- und
Tiefbauamt/Verkehrsbehörde, dem Stadtplanungsamt/Radverkehrsplanung sowie dem Petenten ADFC e. V.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung und
Durchführung einer Anhörung mit den genannten Vertretern in der nächsten Sitzung zur Abstimmung:
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung vertagt die Petition.
In der nächsten Sitzung wird eine Anhörung mit Vertretern der DREWAG, der Straßenverkehrsbehörde des Straßen- und Tiefbauamtes, der Radverkehrsplanung des Stadtplanungsamtes sowie dem ADFC e. V. als Petenten durchgeführt.
Termin:

Sitzung am 13. Januar 2020

Abstimmungsergebnis:

3

Vertagung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

e-Petition "Öffentliche Luftpumpen für Dresden"

P0044/20
beschließend

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch weist auf hier auf die noch ausstehende Verwaltungsstellungnahme hin.
Frau Stadträtin Bischoffberger bringt den ausgereichten Beschlussvorschlag ein, der in Zusammenarbeit mit dem ADFC e. V. und anderen Experten auf dem Gebiet entstanden sei:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,


Luftpumpen in Form von fest verankerten klassischen Standpumpen im öffentlichen
Raum in Dresden zu installieren,



eine Regelung zur regelmäßigen Wartung der Luftpumpen, z.B. in Form einer Kopplung
an die Kontrolle der öffentlichen Fahrradabstellanlagen, zu treffen,



die Luftpumpen mindestens an den folgenden Standorten ab 2020 zu installieren:
o an allen vorhandenen Mobilitätspunkten (Mobi-Punkten) Nachrüstung im Jahr
2021,
o bei Neubau von neu entstehenden Mobilitätspunkten (Mobi-Punkten),
o an Bahnhöfen und zentralen Knotenpunkten von Straßenbahn und Bus in Zusammenhang mit größeren Fahrradabstellplätzen,
o an Betriebsstätten der Landeshauptstadt Dresden mit mehr als 400 Mitarbeitern,
o an größeren Schulen (z.B. mit mehr als 400 Schüler*innen)

8/12
ö NS P/014/2020 2. Dezember 2020

o an der TU Dresden


die Standorte der Luftpumpen zu veröffentlichen
o im Themenstadtplan
o im Zusammenhang mit der Information zu Mobi-Punkten



ein Verfahren zu entwickeln, dass die Genehmigung des Aufstellens von Luftpumpen oder Schlauchautomaten im öffentlichen Raum durch Vermieter oder Gewerbetreibende
unkompliziert ermöglicht.

Die Maßnahmen können z. B. finanziert werden über die Position im Haushalt: Ti. 50118 (Radwege an Gemeindestraßen).“
Herr Stadtrat Kaden findet die vorgeschlagene Finanzierung aus dem Haushalt schwierig. Bei
einer Abwägung zwischen Radwegen und Luftpumpen wäre er eher für die Finanzierung von
Radwegen. Der Radfahrende könne eine Luftpumpe selbst mitführen.
Er regt an, die Betreiber von Abstellgelegenheiten/Mobilitätspunkten zu motivieren, für die
Nutzer solche Angebote zu schaffen. Er sieht es nicht als Aufgabe der Landeshauptstadt Dresden, um die sie sich unmittelbar kümmern müsse, auch wenn das Anliegen interessant erscheinen mag. Er spricht für die Investition in Radwege.
Herr Stadtrat Pinkert spricht ebenso dagegen, nur eine bestimmte Klientel zu bedienen. Wenn
man das weiterdenke, gehöre an die Skateranlage Werkzeug zum Rollenwechseln oder auf den
Parkplatz ebenso Werkzeug zur Autoreparatur. Theoretisch habe ein Radfahrer die Luftpumpe
mitzuführen oder sei bereit, sein Fahrrad zu schieben.
Die Finanzierung von Luftpumpen zulasten des Budgets von Radwegen findet nicht seine Zustimmung.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch unterbreitet den Vorschlag, zu dem vorgelegten Antrag
eine Verwaltungsstellungnahme einzuholen.
Frau Stadträtin Wagner unterstützt den Vorschlag. Gleichzeitig solle die Verwaltung eine Übersicht (zahlenmäßig als auch standortbezogen) mitliefern, wo es solche Standorte bereits gebe.
Herr Stadtrat Gilke spricht gegen eine Vertagung der Entscheidung über die Petition. Die Petition sei aus seiner Sicht entscheidungsfähig.
Frau Stadträtin Bischoffberger übernimmt den Vorschlag, zu dem ausgereichten Antrag, die
Verwaltungsstellungnahme einzuholen.
Herr Stadtrat Pinkert ergänzt, dass eine flächendeckende Abdeckung mit Luftpumpen angestrebt werden müsse, um nicht nur das Stadtzentrum zu bedienen, sondern alle Dresdner Stadtteile. Die Verwaltung sollte die Kosten dafür offenlegen. Er beantragt das.

9/12
ö NS P/014/2020 2. Dezember 2020

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt die Anträge punktweise zur Abstimmung:
1) Antrag von Frau Stadträtin Bischoffberger:
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung vertagt die Petition.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu folgendem Beschlussvorschlag Stellung zu nehmen:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,


Luftpumpen in Form von fest verankerten klassischen Standpumpen im öffentlichen
Raum in Dresden zu installieren,



eine Regelung zur regelmäßigen Wartung der Luftpumpen, z.B. in Form einer Kopplung
an die Kontrolle der öffentlichen Fahrradabstellanlagen, zu treffen,



die Luftpumpen mindestens an den folgenden Standorten ab 2020 zu installieren:
o an allen vorhandenen Mobilitätspunkten (Mobi-Punkten) Nachrüstung im Jahr
2021,
o bei Neubau von neu entstehenden Mobilitätspunkten (Mobi-Punkten),
o an Bahnhöfen und zentralen Knotenpunkten von Straßenbahn und Bus in Zusammenhang mit größeren Fahrradabstellplätzen,
o an Betriebsstätten der Landeshauptstadt Dresden mit mehr als 400 Mitarbeitern,
o an größeren Schulen (z.B. mit mehr als 400 Schüler*innen)
o an der TU Dresden



die Standorte der Luftpumpen zu veröffentlichen
o im Themenstadtplan
o im Zusammenhang mit der Information zu Mobi-Punkten



ein Verfahren zu entwickeln, dass die Genehmigung des Aufstellens von Luftpumpen oder
Schlauchautomaten im öffentlichen Raum durch Vermieter oder Gewerbetreibende unkompliziert ermöglicht.

Die Maßnahmen können z. B. finanziert werden über die Position im Haushalt: Ti. 50118 (Radwege an Gemeindestraßen).“
Abstimmungsergebnis:

Ja 13 / Nein 2 / Enthaltung 0

Zustimmung

10/12
ö NS P/014/2020 2. Dezember 2020

2) Antrag von Frau Stadträtin Wagner:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung eine
Übersicht (zahlenmäßig als auch standortbezogen) vorzulegen, wo es bereits Standorte von öffentlichen Luftpumpen gibt.
Abstimmungsergebnis:

Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0

Zustimmung

3) Antrag von Herrn Stadtrat Pinkert:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt darzulegen, welche Kosten für eine flächendeckende
Abdeckung des gesamten Stadtgebietes mit öffentlichen Luftpumpen aufgewendet werden
müssten.
Abstimmungsergebnis:

Zuständig:
Termin:

4

Ja 3 / Nein 12 / Enthaltung 0

Ablehnung

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Sitzung am 13. Januar 2020

e-Petition "Autofreie innere historische Altstadt für Anwohner
und Touristenverkehr"

P0043/20
beschließend

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch macht darauf aufmerksam, dass auch hier die Stellungnahme des zuständigen Geschäftsbereiches noch ausstehe.
Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt die Vertagung und Verweisung der Petition in den
Stadtbezirksbeirat Altstadt. Nach Vorliegen der Stellungnahme des Stadtbezirksbeirates solle die
Petition im Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung wieder aufgerufen werden.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch bringt den Antrag zur Abstimmung:
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung vertagt die Petition und verweist sie zur Stellungnahme an den Stadtbezirksbeirat Altstadt.
Nach Vorliegen der Stellungnahme ruft der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung die
Petition erneut auf.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung mit Verweisung

Ja 12 Nein 3 Enthaltung 0

11/12
ö NS P/014/2020 2. Dezember 2020

5

e-Petition: Zukunft jetzt - für einen termingerechten Neubau des
Gymnasiums Dresden Linkselbisch Ost (LEO) 2024

P0042/20
beschließend

Herr Stadtrat Kaden reflektiert den Inhalt der Petition. In der Verwaltungsstellungnahme würden die wesentlichen Aspekte der Petition beantwortet. Die Antwort sei für den Petenten vollständig zufriedenstellend. Die Verwaltung verfolge dasselbe Ziel wie der Petent.
Er schlägt vor, dem Petenten mitzuteilen, dass der Petition abgeholfen werden könne, und die
Verwaltungsstellungnahme beizufügen.
Frau Stadträtin Dr. Osiander teilt diese Einschätzung. Es habe vorangehend bereits Petitionen
gegeben, die sich eher kritisch auf den Schulneubau bezogen haben. Deswegen habe der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zustimmend zur Kenntnis genommen, dass der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgeschlagen habe, mit
diesen kritischen Petenten eine Begehung vor Ort durchzuführen. Das sei am 21. Juli 2020 geschehen. Sie habe an diesem Termin teilgenommen. Dabei seien auch die Petenten dieser Petition anwesend gewesen. Das seien im Wesentlichen Eltern der neuen Schule gewesen. Die Fragen dieser Petenten seien beantwortet worden. Sie haben signalisieren wollen, dass es auch
Interessenten für eine schnelle Fertigstellung der Schule gebe.
Sie beantragt, dass ergänzend zur vorliegenden Stellungnahme der Verwaltung das Protokoll
dieser Begehung beigefügt werde, da dort die strittigen Fragen im Detail erörtert worden seien.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch wendet ein, dass es sich um ein verwaltungsinternes Protokoll handele, welches nur der Teilnehmerkreis des jeweiligen Termins bekomme. Dies sei ein
Unterschied zu Unterlagen, die auch nicht betroffene Dritte öffentlich abrufen könnten.
Daraufhin zieht Frau Stadträtin Dr. Osiander ihren Antrag zurück.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt den Beschlussvorschlag von Herrn Kaden zur Abstimmung.
Beschluss:
Der Petition kann abgeholfen werden, da die Verwaltung die gleichen Ziele wie der Petent verfolgt. Der Inhalt der Verwaltungsstellungnahme wird der Antwort als Begründung beigefügt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

12/12
ö NS P/014/2020 2. Dezember 2020

6

e-Petition "Leave Fernsehturm behind, not Moria!"

P0045/20
beschließend

Frau Richter berichtet, dass zwar eine Stellungnahme der Verwaltung vorliege, diese aber zum
Themengebiet der Flüchtlingsaufnahme keine Aussage treffe. Deshalb sei eine weitere Stellungnahme vom Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen angefordert worden,
die aber noch nicht vorliege.
Frau Stadträtin Mühle beantragt daraufhin die Vertagung, um die Stellungnahme abzuwarten.
Herr Stadtrat Gilke spricht dagegen. Die Petition sei entscheidungsreif. Ihr könne nicht abgeholfen werden. Das habe mehrere Gründe: Die Flüchtlingspolitik sei nicht Sache der Landeshauptstadt Dresden, sondern der Bundesrepublik Deutschland. Insofern sei die Zuständigkeit nicht
gegeben. Darüber hinaus vertrete die griechische Regierung bezüglich Moria einen klaren
Standpunkt. Sie wolle nicht, dass Flüchtlinge herausgeholt werden. Hintergrund sei, dass man
kein Exempel statuieren wolle, dass das Anzünden erfolgreich sei, um ein Ticket in die EU zu
bekommen.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt fest, dass der Antrag auf Vertagung weitergehend
sei. Sie stellt ihn zur Abstimmung:
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung vertagt die Petition bis zum Vorliegen der
Stellungnahme des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung

Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Manuela Richter
Schriftführerin

Dr. Anja Osiander
Stadträtin

Steffen Kaden
Stadtrat

