Hausmitteilung

Dresden.
J)LG?qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Wolf Hagen Braun

Datum:

- 4. DEZ. 2020

Honorarkräfte an Schulen

AF0996/20

Sehr geehrter Herr Braun,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1.

„Wie viele Honorarkräfte oder Angestellte mit Freiem Dienstvertrag waren an Schulen In
der Landeshauptstadt Dresden zu den folgenden Stichtagen 31.12.2019, 30.06.2020 so
wie 31.10.2020 tätig?"

Es waren 1.156 Honorarkräfte zum 31. Dezember 2019 an Dresdner Schulen tätig. Zum

31. Oktober 2020 stieg die Zahl auf 1.381. Eine Recherche des Zuwachses zwischen dem
1. Juli 2020 und dem 31. Oktober 2020 ist nicht möglich.

-2-

2. „Die Abrechnung der geleisteten Arbeitsstunden erfolgt über einen Stundennachweis.
Wie lange dauert der Abrechnungszeltraum bis hin zur Überweisung an die Hono
rarkräfte?"

Die Rechnungslegung durch den/die Auftragnehmer*in soll grundsätzlich laut Honorarvertrag bis
zum Beginn der Herbst-, Weihnachts-, Winter- und Sommerferien des laufenden Jahres erfolgen.
Die Auszahlung des Honorars erfolgt innerhalb von 30 Tagen nach Rechnungseingang.
3. „Durch die Corona-Pandemie kam es zu Unterrichtsausfall. Welche Auswirkungen haben
die Beschränkungen durch die Corona-Schutzverordnungen auf die Arbeit der Hono
rarkräfte?"

Gemäß Handlungsleitfaden des Sächsischen Staatsministerium für Kultus können Kurse wie
Sport, Musik, Darstellendes Spiel und Theater grundsätzlich stattfinden. Lerninhalte und Metho

den sind aber so zu wählen, dass die jeweils gültigen Hygieneregeln eingehalten werden. Aktuell
durften laut Mitteilung des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus vom 6. November 2020
Ganztagsangebote (GTA)im November 2020 mit externen vertraglich gebundenen GTA-Kräften
an den allgemeinbildenden Schulen im Sinne der Kontaktminimierung nicht stattfinden.
4. „Wie hoch waren im Jahr 2019 die Ausgabe/Kosten für Honorarkräfte, die über den Haus
haltstitel 40195000 gebucht wurden, wo hoch waren die Ausgaben bisher Im Jahr 2020?"
Die Ausgaben betrugen im Haushaltsjahr 2019 1.482.289,75 Euro. Im Haushaltsjahr 2020 betru
gen die Ausgaben bisher 2.216.849,63 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

,'Aj
Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

