Hausmitteilung

II

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

- 3. DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V0121/19 (Sitzungsnummer: JHA/007/2020)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe - Bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnah
men 2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von Baumaßnahmen bzw. Erhal
tungsmaßnahmen gemäß Anlage zum Beschluss."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Seitens der Träger wurden alle geforderten Unterlagen in der
Verwaltung des Jugendamtes eingereicht. Die Zuwendungsbescheide wurden gemäß Anlage zum
Beschluss erstellt und an die betreffenden Träger versandt.
2.

„Der Förderanteil des Jugendamtes wird dabei auf max. 95 Prozent der zuwendungsfähi
gen Ausgaben festgesetzt."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Der Förderanteil des Jugendamtes wurde im Zuwendungsbe
scheid auf maximal 95 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben festgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

hn Donhäuser

( Beigeordneter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

