Antrag Nr.: A0164/20
Datum: 04.12.2020

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Förderung der Nachanträge 2020 von Trägern der freien Jugendhilfe

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss der Landeshauptstadt Dresden bestätigt die Förderung der Nachanträge 2020 von Trägern der freien Jugendhilfe in Höhe von 170.016,30 Euro entsprechend der
vorgelegten Liste (Anlage 1).
Der Jugendhilfeausschuss beauftragt die Verwaltung des Jugendamtes mit der unverzüglichen
Bescheiderstellung bis zum 31.12.2020.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Förderung

07.12.2020
15.12.2020
16.12.2020

Jugendhilfeausschuss

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich

beratend
zur Information
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Mit der Vorlage V0623/20 - Forderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2021 – Vorläufige Zuwendungen wurde als Tischvorlage die Liste „Nachantrage 2020" beraten. Aus unserer Sicht
muss dieser Gegenstand separat behandelt und beschlossen werden unter Wahrung der Einladungsfrist und Zugänglichkeit der Unterlagen an alle Mitglieder des Jugendhilfeausschusses.
Darüber hinaus bedarf es eines Beschlusses im Jahr 2020, damit den Trägern der freien Jugendhilfe Sicherheit und Handlungsfähigkeit mit entsprechenden Bescheiden gewahrt wird.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Einreicher:
Melanie Hörenz-Pissang
Carsten Schöne
Lucas Ehser

Seite 2 von 2

