Hausmitteilung

Dresden.
QLG'aCjGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 17

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

- L DEZ. 2020

Digitalisierung Bauverwaltung
AF0993/20

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Fragen 2 bis 6 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen 2
bis 6 habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten:

„Im Zusammenhang mit der Stellungnahme der Verwaltung vom 29.06.2020 zum Antrag A0097/20
wurde ausgeführt, dass die Landeshauptstadt Dresden mit der Arbeltsgruppe „E-Bauaufsicht" we
sentlich weiterführende Ziele Im Rahmen der DIgltailslerung der Bauverwaltung verfolgt, als es bei

dem Projekt „DIgltailslerung der Bauverwaltung" des Freistaates der Fall Ist. Welterhin wird auch
von einem abweichenden Zelthorizont Im Rahmen der Projektplanung gesprochen.

-2-

Der Stellungnahme ist zu entnehmen, dass im Rahmen der Analysephase des Projektes des Frei
staates Zuarbeiten geleistet wurden, man sich dann als Landeshauptstadt aber nicht weiter an die
sem Projekt beteiligt, also auch keine Rückmeldung zu aktuellen Projektentwicklungen erhalten
hat.

In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:''

1. „Seit wann existiert die Arbeitsgruppe „E-Bauaufsicht" der Landeshauptstadt Dresden?"

Nach dem Stadtratsbeschiuss zur Vorlage V2018/17 „Einführung der elektronischen Vorgangsbear
beitung in allen bauaufsichtlichen Verfahren zur Umsetzung des Sächsischen E-Government-Gesetzes
(SächsEGovG)- eBauaufsicht" vom 28. Juni 2018 erfolgte der KickOff zum Projekt E-Bauaufsicht im
Februar 2019. Die Zusammenführung der Projekte E-Bauaufsicht und E-Akte und Weiterführung des
Projektes E-Bauaufsicht als Arbeitsgruppe im Projekt E-Akte erfolgte im Mai 2019.
2. „Wann ist mit der Einführung bzw. der Nutzbarkeit dieser Lösung für den Bürger (sprich dem
Arbeitsergebnis der Arbeitsgruppe „E-Bauaufsicht") in der Landeshauptstadt Dresden zu rech
nen, und inwiefern unterscheiden sich dabei die zeitlichen Planungen von denen des Freistaa
tes?"

Die Ergebnisse der Arbeitsgruppe E-Bauaufsicht werden analog den Ergebnissen des Projektes
E-Akte ab 2024 schrittweise produktiv gesetzt und nutzbar sein. Der elektronische Zugang nach On
linezugangsgesetz wird wie gesetzlich vorgeschrieben bereits ab 2022 für die Bürger*innen möglich
sein.

Da die Ziele und Aufgaben des Projekts E-Akte und die Bemühungen des Freistaates sich inhaltlich
stark unterscheiden, kann ein Vergleich der Planungen nicht vorgenommen werden.
3. „Welche zusätzlichen Funktionalitäten (also Funktionalitäten, die über die Lösung des Freistaa
tes hinausgehen) soll die von der Arbeitsgruppe „E-Bauaufsicht" zu entwickelnde Lösung ent
halten, und warum ist hierfür die Lösung des Freistaates als Ausgangsbasis ungeeignet?"

Ziel des Freistaates ist es, die Antragstellung zu digitalisieren. Ziel der Arbeitsgruppe E-Bauaufsicht im
Rahmen des Projekts E-Akte ist es, den gesamten Bearbeitungsprozess zu digitalisieren. Eventuelle
Lösungen des Freistaates Sachsen zur Antragstellung werden im Projekt E-Zugang und damit auch
nachfolgend im Projekt E-Akte berücksichtigt.
4. „Warum sind diese weiterführenden Funktionalitäten exklusiv für die Landeshauptstadt, nicht

jedoch für alle anderen sächsischen Kommunen erforderlich?"

Die digitale Antragsbearbeitung setzt die Existenz einer elektronischen Vorgangsbearbeitung und
eines E-Akte-Systems voraus. Inwiefern das in anderen Kommunen ebenfalls erforderlich ist, obliegt
den Jeweiligen dort ansässigen Räten und Bürgermeister*innen und fällt unter die kommunale Selbst
verwaltung. Für die Landeshauptstadt Dresden wurde mit dem Beschluss zur Vorlage V2018/17 vom
Stadtrat ein entsprechender Beschluss gefasst.

-3-

5. „Wie wird gewährleistet, dass hier im Rahmen der Design- und Implementierungsphase der
beiden Projekte keine Parallelentwicklungen stattfinden bzw. Inkompatibilitäten entstehen?"
Da über die Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes hinaus, wie bereits ausgeführt, die beiden Pro
jekte inhaltlich nur geringe Schnittmengen aufweisen, sind hier keine Parallelentwicklungen möglich.
Einheitliche Standards aus XÖV werden bei der Arbeit im Projekt E-Akte berücksichtigt.
6. „Kam es im Rahmen der Definition der Requirements(oder auch in späteren Projektphasen)
der beiden Projekte zu Abstimmungen / Harmonisierungen?"
Da die Arbeitsgruppe E-Bauaufsicht und das Pilotprojekt des Freistaates Sachsen inhaltlich nur ge
ringe Schnittmengen aufweisen, ist eine weiterführende Abstimmung der beiden Projekte nicht erfor
derlich. Die standardkonforme Verarbeitung von Antragsdaten wird durch den XÖV-Standard ge
währleistet.

Mit freundlichen Grüßen

l

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

