Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Ju
gend

An alle

GZ:

(GB 2) 51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 3. DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V0066/19 (Sitzungsnummer: JHA/004/2019)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2020 und Nachanträge 2019

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt in Ergänzung des Beschlusses zur Förderung von Trägern
der freien Jugendhilfe (V2845/18) vom 4. April 2019 die Förderung 2020 und die Nachanträge
für 2019:

1. Die Haushaltsmittel werden gemäß Anlagen 2 und 3 (zum Beschluss) zur Verfügung ge
stellt."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Die zur Verfügung stehenden Mittel wurden entsprechend
des vorliegenden Beschlusses verteilt. Zu einzelnen Positionen der Anlage 3 wurden durch den
Jugendhilfeausschuss weitere Beschlüsse gefasst.

2. „Für die Förderung 2020 und die Nachanträge 2019 wird das in Anlage 1 (zum Beschluss)
festgelegte Verfahren angewandt."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Für die Förderung 2020 und die Nachanträge 2019 wurde das
in der Anlage 1 festgeschriebene Verfahren angewandt.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inan
spruchnahme der Landesmittel gemäß Sächsischer Kommunalpauschalenverordnung so
wie Richtlinie Schulsozialarbeit einzuleiten."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Die Zuwendungsbescheide der Sächsischen Aufbaubank (SAB)
auf der Grundlage der Sächsischen Kommunalpauschalenverordnung, welche für den Bereich
Jugendhilfe zuständig ist, sowie des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen für die Förderung der
Schulsozialarbeit liegen vor.

-2-

4. „Die Förderung der Nachanträge 2019 für geförderte Angebote von Trägern der freien Ju
gendhilfe erfolgt gemäß Anlage 4(zum Beschluss)."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Die Förderung der Nachanträge 2019 für geförderte Angebote
von Trägern der freien Jugendhilfe erfolgte gemäß Anlage 4.
5. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass alle nicht verbrauchten Mittel im Jahr 2019 ins
Folgejahr übertragen werden."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Die nicht verbrauchten Mittel aus dem Jahr 2019 wurden In
das Jahr 2020 übertragen.

6. „Die „Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe" wird gemäß
Anlage 5(zum Beschluss) angepasst."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie
Jugendhilfe wurde entsprechend modifiziert.
7. „Für die Einrichtung einer Fachstelle Medienpädagogik im Jahr 2021 wird ein Mehrbedarf
in Höhe von etwa 100.000 Euro dem Oberbürgermeister angezeigt. Der Jugendhilfeaus
schuss fordert eine entsprechende Berücksichtigung im Haushaltsplan 2021/2022."

Der angezeigte Mehrbedarf konnte im Entwurf der Haushaltssatzung für die Jahre 2021/2022
nicht berücksichtigt werden.^
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

l

(n Donhauser

Dirk Milbe

leigeoroneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister
Detlefsittel
Erster Bürgermeister

