Hausmitteilung

Dresden.

fjLGeqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler Dresden

GZ:

(OB) 20.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Torsten Nitzsche

Datum:

- L DEZ. 2020

Finanzierung von Investitionsvorhaben der LH Dresden
AF0995/2a

Sehr geehrter Herr Nitzsche,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Be
antwortung der Fragen 3 und 5 besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmit
glieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Ange
legenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht

jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin
dung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwal

tungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das
Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können
danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vor
liegt.

Auch auf die Beantwortung der Fragen 9 bis 11 besteht kein Antwortanspruch, da sie nicht auf Tatsa
cheninformationen, sondern persönliche Positionen, Bewertungen, Vorhaben oder Motive gerichtet
sind.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen 3,
5 und 9 bis 11 habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil

len für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt beantworten:

Den Fragestellungen Ihrer Anfrage ist zu entnehmen, dass Sie bei den drei Vorhaben „Neues Verwal
tungszentrum", „Heinz-Steyer-Stadion" und „Orang-Utan-Haus" eine Kreditfinanzierung unterstellen,
die das kommunale Verschuldungsverbot tangieren könnte.

-2-

Die geplanten Kreditaufnahmen für das Neue Verwaltungszentrum und das Orang-Utan-Haus erfol
gen über städtische Gesellschaften, die nicht dem Verschuldungsverbot unterliegen.
Die Einschätzung, ob beim Projekt „Neues Verwaltungszentrum" aufgrund der geplanten langfristigen
Anmietung durch die Landeshauptstadt Dresden ein kreditähnliches Rechtsgeschäft vorliegen könnte,
wird ausführlich in der Vorlage V0675/20 erläutert.
Die Vorlage sieht die Aufnahme eines Kredites durch die Kommunale Immobilien Dresden GmbH &

Co. KG (KID KG) in Höhe von bis zu 116 Millionen Euro vor. Nach Fertigstellung des Verwaltungszent
rums durch die KID KG wird die Landeshauptstadt Dresden voraussichtlich ab dem Jahr 2025 einen

langfristigen Mietvertrag abschließen, dessen Inhalt und Konditionen Gegenstand einer gesonderten
Beschlussvorlage für den Stadtrat sein werden.

Das Orang-Utan-Haus wird als rentierliche Fremdfinanzierung bewertet, da von einem deutlichen

Umsatzzuwachs für die Zoo Dresden GmbH auszugehen ist. Eine Refinanzierung durch die Landes
hauptstadt Dresden erfolgt demzufolge nicht. Gemäß Wirtschaftsplanentwurf wird die Zoo Dresden
GmbH vorbehaltlich der Entscheidung des Aufsichtsrates und der Gesellschafterversammlung einen
Kredit in Höhe von bis zu 12 Millionen Euro für das Vorhaben aufnehmen.

Für beide Vorhaben liegen noch keine Kreditverträge vor, die Laufzeiten sind daher nicht bekannt.

Der aktuelle Wirtschaftsplanentwurf des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden sieht eine Finanzierung
der Baumaßnahme „Heinz-Steyer-Stadion" aus Eigenmitteln vor und unterstellt eine teilweise Finan
zierung durch Fördermittel in Höhe von rund 4 Millionen Euro, u. a. durch die Teilnahme am Bundes
programm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur"-Pro
jektaufruf 2020.
1. „Handelt es sich bei den Projekten „Neues Verwaltungszentrum",„Heinz-Steyer-Stadion" und
„Orang-Utan-Haus" um sogenannte Spezialimmobilien?
Sonder- bzw. Spezialimmobilien werden für ein bestimmtes Gewerbe oder einen bestimmten Zweck
gebaut und unterscheiden sich von einer Wohnraumnutzung und einer üblichen Gewerbenutzung
deutlich. Bei den genannten Projekten handelt es sich somit um Sonderimmobilien.
2. „Handelt es sich bei den genannten 3 Vorhaben um Pflichtaufgaben bei der Stadt?"

Eine gesetzliche Verpflichtung für die betreffenden Investitionsvorhaben besteht nicht.
3. „Ist die Finanzierung von sogenannten Spezialimmobilien über Kredite, welche die Stesad, oder
eine andere städtische Gesellschaft aufnimmt, rechtswidrig, da ein kreditähnliches Rechtsge
schäft vorliegt?"
Wie bereits vorab erläutert, besteht für diese Frage für das einzelne Stadtratsmitglied kein Antwort

anspruch nach § 28 Abs.6 SächsGemO. Oben genannten Ausführungen ist jedoch zu entnehmen,
dass bei der Finanzierung der aktuellen Vorhaben keine kreditähnlichen Rechtsgeschäfte vorliegen.
4. „Wie hoch wäre die maximale Gesamtsumme aller Kredite, die zur Finanzierung der genannten
3 Projekte aufgenommen werden müssen?"

Die Frage wird in den einleitenden Ausführungen beantwortet.

-3-

5. „Planen Sie weitere Projekte über diese Konstruktion zu finanzieren?"
Der Haushaltsplanung 2021/2022 sind keine städtischen Kreditaufnahmen beziehungsweise kredit
ähnlichen Rechtsgeschäfte unterstellt. Die Finanzierung der städtischen Gesellschaften sind den Wirt
schaftsplänen zu entnehmen.
6. „Wie genau soll die Refinanzierung der Kredite erfolgen?
7. Welche Laufzeiten sollen die Kredite haben?

8. Welche dauerhaften Belastungen entstehen für den städtischen Haushalt durch diese Kredite?"

Zur Beantwortung der Fragen 6 bis 8 verweise ich auf die einleitenden Ausführungen.
9. „Warum planen Sie nicht die Finanzierung von Schulen, Straßen, Brücken oder dem städtischen
Klinikum auf dem Weg der Kreditfinanzierung?
10. Wäre die Umsetzung der 3 Vorhaben über Kredite der Einstieg in eine neue Schuldenspirale, zu
Lasten zukünftiger Generationen?"

11. Wie stehen Sie persönlich zum Verschuldungsverbot?"
Gemäß meinen Ausführungen in der Einleitung besteht für die Fragen 9 bis 11 kein Antwortanspruch.
Mit freundlichen Grüßen

I

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

