Mitglieder des
Dresden, 3.12.2020

Stadtbezirksbeirats DD-Leuben

Änderungsantrag zur Vorlage \/06S2/20

f■•
Gegenstand:

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltsatzung 2021/2022 gemäß § 76 SächsGemO

Beschlussvorschlag:

Der Text der Vorlage wird dahingehend geändert, dass den zu Punkt f „Erhöhung Budget für HeinrichSchütz-Konservatorium" formulierten Einwänden stattgegeben wird.
Begründung:

Wissenschaftliche Studien betonen die positive Wirkung von Musik und das Erlernen eines
Instruments auf die seelische Balance von Menschen und auf die Konzentrations- und Lernfähigkeit

von Schülern. Es entstünde somit erheblicher Schaden, wenn qualifizierte Musik- und
Tanzpädagogen wegen schlechter Bezahlung abwandern. Das wäre gerade in einem solchen
Eigenbetrieb unserer Kunst- und Kulturstadt ein schlechtes Zeichen.
Nicht zuletzt gilt auch „Wer Musikschulen schließt, gefährdet die innere Sicherheit." (Zitat früherer
Bundesinnenminister 0. Schily). Gerade weil sich die aktuellen Krisen wohl leider noch verschärfen
werden, darf diese Mahnung nicht vergessen werden.
Hinweis: Dies betrifft die Einwendungen 17,18, 20, 23, 26(Anschrift fehlt), 27, 40, 51, 56, 58, 61, 67,
77(Wohnort nicht in DD), 86, 93, 98,157,158,159,165,167,183, 212, 213,844(Eingangsdatum
15.01.1900, verfristet)

Timo Westfeld

Michael Kater

Thomas Ladzinski

euer

V'

Martin Plötze

