Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
I ■! i.',
l

N

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/012/2020)
am Donnerstag. 5. November 2020.

18:00 Uhr

Landeshauptstadt Dresden, im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10,01239 Dresden

! I '
i

2/18
ö NS SBR Leu/012/2020 5. November 2020

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU

Katrin Hoogestraat

anwesend ab 18:17 Uhr

Tobias Kittlick
Carola Klotzsche

Mitglied Liste DIE LINKE
Marina Brandt
Anita Köhler

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Nicole Oberüber

Michael Piechotta
Mitglied Liste SPD

Florian Richard Guhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Michael Kater

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Martin Plötze
Timo Westfeld

Mitglied Liste FDP

Patrick Probst

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Stefan Roth er

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Falk Breuer

anwesend bis 21:00 Uhr

3/18
ö NS SBR Leu/012/2020 5. November 2020

Verwaltung:
Herr Albert

Schulverwaltungsamt

Herr Seifert

Umweltamt

Herr Dr. Richter

ümweltamt

Gäste:

Frau Brüllke

Stesad

Herr Georgi
Frau Hartwig
Herr Hörnig
Frau Skupin

Architekt

Frau Trache

Sprecherin der Stadtteilrunde Jugend
Sprecherin der Stadtteilrunde Jugend
Kanuverein Laubegast Dresden e. V.
Putjatinhaus
Leubener Zeitung

Herr Schumann

FSG Wacker Leuben 90 Dresden Leuben e. V.

Frau Hartmann
Herr Hess
Frau Körner

Herr Schmidt

FSG Wacker Leuben 90 Dresden Leuben e. V.

Herr Adler

FV Blau-Weiß Dresden Zschechwitz e. V.

Schriftführerin:
Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/18
ö NS SBR Leu/012/2020 5. November 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung
1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 10. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 10.09.2020

1.2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 11. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 01.10.2020

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier
Projektförderung (Leu00037/20)"Anschaffung Solaranzeigetafel"

V-Leu00037/20
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier
Projektförderung (Leu00038/20)"Anschaffung Jugendtore"

V-Leu00038/20
beschüeßend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier
Projektförderung (Leu00039/20)"Ersatzbau Einbauschrank"

V-Leu00039/20
beschüeßend

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbe
triebe 2021/2022

3.2

Gesamtsanierung der 92. Grundschule "An der Aue", Großz
schachwitzer Straße 92 in 01259 Dresden

V0561/20
beratend

V0540/20
beratend

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Multimodale Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwickeln

A0061/20
beratend

4.2

Freihaltung von Rettungswegen am Freibad Wostra

A0062/20
beratend

4.3

Aufwertung des beidseitigen Elberad- und Wanderweges

A0130/20
beratend

4.4

Wiedereinführung der Möglichkeit von Bargeldzahlungen in den
Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden

A0131/20
beratend

5/18
ö NS SBR Leu/012/2020 5. November 2020

4.5

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die

A0142/20

Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben

beratend

(Stadtbezirksförderrichtlinie)

5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

6.1

Grundwassersanierung - ehemalige Wäscherei Schoof, Lockwitzbachweg
'

6/18
ö NS SBR Leu/012/2020 5. November 2020

Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestä
tigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates zur 12. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates Leuben sowie die anwesenden Gäste.

Von 15 Stadtbezirksbeiräte sind 12 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Es fehlen Frau Hoogestraat, Herr Breuer und Herr Rother.

Herr Lämmerhirt stellt die form- und fristgerechte Zustellung der Einladung fest.

Die Tagesordnungspunkte 4.1 A0061/20 Multimodale Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwi
ckeln und 4.2 A0062/20 Freihaltung von Rettungswegen am Freibad Wostra werden von der
Tagesordnung genommen,da im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften, auf Grund der Vertagung nach 22 Uhr, die 1. Lesung noch nicht erfolgte.
Des Weiteren möchte Herr Lämmerhirt den Tagesordnungspunkt 6.1 Grundwassersanierungehemalige Wäscherei Schoof, Lockwitzbachweg vorziehen nach dem Tagesordnungspunkt 3.2.

Herr Guhr spricht seinen ausgereichten Antrag (Vorschlag)zum Haushaltsplanentwurf des Dop
pelhaushaltes 2021/22 an und bittet diesen mit auf die Tagesordnung zu nehmen. Herr Läm
merhirt erläutert, dass es heute eine erste Lesung zur Haushaltssatzung 2021/2022 geben wer
de, sprich es werde der Haushalt vorgestellt. Die Diskussion dazu, könne dann in der nächsten
Sitzung im Dezember stattfinden. Es werden auch heute keine Beschlüsse/Empfehlungen dazu
gefasst. Daher schlage er vor, dass in der kommenden Sitzung über den Antrag mit beraten
werde. Weiterhin haben das Putjatinhaus und die Stadtteilrunde Jugend Rederecht beantragt.

Herr Ladzinski fragt an, ob der Antrag als Vorschlag in der heutigen Sitzung schon eingebracht
werden könnte. Herr Lämmerhirt erklärt, warum das nicht zielführend sei und verweist auf die
kommende Sitzung.

Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

Auf die aktuelle Corona-Situation eingehend, teilt Herr Lämmerhirt mit, dass diese Sitzungen
unter der neuen Corona-Schutzverordnung statthaft seien. Eine Pflicht zum Tragen einer MundNasen-Bedeckung bei Gemeinderatssitzungen ergibt sich sowohl für die Mitglieder des Gemein
derates als auch für die Besucher der Gemeinderatssitzungen, die als Teil der Öffentlichkeit an

dem Gremientermin teilnehmen, aus der SächsCoronaSchVO direkt nicht. Aber er empfehle
dringend zum Schütze aller das Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung. Ebenso die Kontaktnach
verfolgung für die Gäste.

1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 10. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 10.09.2020

Die Niederschrift zur 10. Sitzung am 10.09.2020 wird zur Kenntnis genommen. Es gibt keine
Einwände.

7/18
ö NS SBR Leu/012/2020 5. November 2020

1.2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 11. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 01.10.2020

Die Niederschrift zur 11. Sitzung am 01.10.2020 wird zur Kenntnis genommen. Es gibt keine
Einwände.

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,

hier Projektförderung(Leu00037/20)"Anschaffung Solaranzeige-

V-Leu00037/20

beschließend

tafel"

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen steht vom Projektträger Herr Schumann
zur Verfügung.

Herr Lämmerhirt erläutert die Notwendigkeit der Kürzung der Fördersumme. Ebenso bei den

beiden nachfolgenden Förderanträgen. Mit dem Träger habe man sich dazu verständigt. Wichtig
sei dem Stadtbezirksamt gewesen, dass trotz der geringeren Förderung es ein ausfinanziertes
Projekt sei.

Frau Köhler habe weniger eine Frage zu den Projekten, sondern geht auf die Mitteilungen in der
aktuellen Information des Stadtbezirksamtes ein. Hier lese sie, dass der Weihnachtsmarkt sowie
das Chorprojekt der Kantorei Leuben aufgrund der aktuellen Corona-Lage nicht sattfinden wer
den. Diese Projekte wurden gefördert und somit müssten die Fördermittel doch wieder zur Ver

fügung stehen. Herr Lämmerhirt bestätigt dies. Die Informationen zur Absage habe man erst
kurzfristig erhalten. Die drei aktuellen Förderanträge sind bereits Anfang Oktober eingegangen,
da war das noch zur Verfügung stehende Förderbudget für alle drei Anträge nicht mehr ausrei- .
chend. Daher habe man sich mit den Trägern auf die Kürzung verständigen müssen. Die Stadt
bezirksförderrichtlinie sei immer ausgelegt als Fehlbedarfsfinanzierung, das heißt, die fehlenden

Gelder werden durch den Stadtbezirksbeirat ausgeglichen. Daher könne die Entscheidung nicht
mehr vom Stadtbezirksamt kommen. Man habe mit dem Verein ein schlüssiges Finanzkonzept
vorgelegt. Der Verein habe die Eigenmittel dem Stadtbezirksamt entsprechend bestätigt. Natür
lich habe der Stadtbezirksbeirat jetzt die Möglichkeit, über eine Veränderung der Fördersumme
zu entscheiden.

Herr Ladzinski stellt den Antrag auf Erhöhung der Fördersumme auf 6.000,00 Euro.

Herr Piechotta möchte wissen, ob es noch weitere Förderanträge geben werde. Herr Lämmer

hirt verneint dies, da der Antragsschluss für Förderanträge der 15.10. entsprechend der Stadt
bezirksförderrichtlinie gewesen ist.

Frau Köhler stellt den Antrag, dass allen drei Projekten die tatsächlich beantragten Fördermittel
zur Verfügung gestellt werden.

Herr Plötze möchte wissen, ob das Anliegen zurückgesellt werden könnte und nimmt Bezug auf
die erste Lesung zur Haushaltssatzung. Herr Lämmerhirt teilt mit, dass dies prinzipiell nicht

8/18
ö NS SBR Leu/012/2020 5. November 2020

möglich sei und erläutert dies. Die zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel zur Stadtbezirksför
derung an Vereine, Projekte seien konsumtive Mittel, sprich sind Jährlich auszugeben. Nur bei
einer Investition, wie beispielsweise bei der Finanzierung der Forstwege im letzten Jahr, sei eine

Übertragung möglich. Ansonsten müssen die finanziellen Mittel in dem Haushaltsjahr ausgege
ben werden.

Herr Piechotta bittet um nähere Erläuterung zum Projekt. Herr Schumann erläutert im Detail
die Solaranzeigentafel.
Frau Hoogestraat erscheint zur Sitzung und somit sind 13 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Guhr möchte wissen, ob die Anzeigetafel auch bei schlechten Lichtverhältnissen funktions

fähig ist. Herr Schumann teilt mit, dass laut Hersteller eine Überbrückungszeit von circa acht
Wochen ohne Sonneneinstrahlung gegeben sei.
Herr Lämmerhirt stellt die Anträge von Frau Köhler und Herr Ladzinski, welche dieselben Inten

tionen haben, die Zuwendung zum Projekt auf den ursprünglichen Förderantrag zu erhöhen,zur
Abstimmung.

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage mit der Änderung, Erhöhung des Förderantrages auf
6.900,00 Euro zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2020

i. H. V. 5.700,00 6.900,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier Projektförderung(Leu00038/20)"Anschaffung Jugendtore"

V-Leu00038/20
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor.

Herr Ladzinski veriässt wegen Befangenheit eigenständig die Sitzungsrunde.
Es gibt keine Rückfragen.

Wie im vorherigen Tagesordnungspunkt beantragt, stellt Herr Lämmerhirt die Vorlage mit der

Änderung, Erhöhung des Förderantrages auf 2.541,51 Euro zur Abstimmung.

9/18
ö NS SBR Leu/012/2020 5. November 2020

Beschiussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2020

i. H. V. 2.000,00 2.541,51 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

Herr Lämmerhirt bittet die Stadtbezirksbeiräte ihm künftig vor der Beratung des Tagesord
nungspunktes mitzuteilen, wenn Jemand im Vorstand eines Vereines tätig ist zur Prüfung einer
möglichen Befangenheit.

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier Projektförderung(Leu00039/20)"Ersatzbau Einbauschrank"

V-Leu00039/20
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor.

Wie im vorherigen Tagesordnungspunkt beantragt, stellt Herr Lämmerhirt die Vorlage mit der

Änderung, Erhöhung des Förderantrages auf 1.388,52 Euro zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2020
i. H. V. 750,00 1.388,52 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Haushaitssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbe-

V0561/20

triebe 2021/2022

beratend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor und erläutert diese.

10/18
ö NS SBR Leu/012/2020 5. November 2020

Darüber hinaus sind die Sprecher der Stadtteilrunde Jugend, Frau Hartmann vom Jugendhaus
Chilli, sowie die Geschäftsführerin des Putjatinhauses, Frau Körner, anwesend. In einem kurzen
Statement stellen die jeweiligen Vertreterinnen die Aufgaben im Stadtbezirksamt Leuben vor
und bitten die Stadtbezirksbeiräte ihre Einflüsse für die fehlenden finanziellen Mittel geltend zu
machen.

Herr Lämmerhirt geht auf die Ausführungen von Frau Hartmann ein und schildert die aktuelle
Haushaltssituation im jugendhilflichen Bereich. Wenn man die Bestandserhaltung einschließlich
der Tariferhöhung betrachte, sei momentan ein Fehlbedarf von ungefähr 500.000,00 bis 1 Mio.
Euro zu verzeichnen. Mit Bezug auf den Jugendhilfeplan sei jedoch zu konstatieren, dass der

Stadtbezirksbereich Leuben ein Überbedarf an jugendhilflichen Angeboten habe. Daher sollte
die Bestandserhaltung das Ziel sein und dafür die notwendigen Mittel bereitgestellt werden.
Bei dem Putjatinhaus werde im Bereich der institutionellen Förderung von einer Kürzung in Hö
he von 16.000,00 Euro gesprochen. Hier empfiehlt Herr Lämmerhirt ebenfalls einen Begleitbeschluss für den Haushalt.

Es sollten aber auch die Gespräche in den Fraktionen geführt werden, damit es die notwendigen
Unterstützungen geben kann.

Herr Guhr erläutert seinen Antrag (Vorschlag)zum Vorplatz Bahnhof Niedersedlitz. Herr Läm
merhirt schlägt vor, diesen in der nächsten Sitzung, beim Thema Haushalt, in der Beschlussfas
sung mit einzubringen.

Frau Köhler spricht die Ausführungen im Änderungsantrag zur Vorlage V0561/20, Seite 5, Erläu
terungen zu den Veränderungen im Sozialbereich, an. Hier werde mitgeteilt, dass die Beendi
gung des Übergangswohnheimes in der Gustav-Hartmann-Straße für 2022 sei. Kürzlich sei doch
angezeigt wurden, dass die Schließung zum Ende dieses Jahres erfolge. Des Weiteren gehe es
auf Seite 7 um Erläuterungen der Veränderungen im Bereich Kultur. Hier fragt sie sich, ob die
Operette nicht auch eine städtische Einrichtung sei und wieso diese nicht aufgeführt werde.
Herr Lämmerhirt könne mitteilen, dass im Änderungsantrag die Bereiche benannt wurden, die
aufgrund der aktuellen Steuerschätzung eine Änderung der Ansätze erhalten haben. Beim Über
gangsheim Gustav-Hartmann-Straße habe man die Änderung dahingehend begründet, dass man
Corona bedingt mehr Kapazitäten vorhalten müsse, um eventuelle Situationen absichern zu
können. Ihm liegen jedoch noch keine konkreteren Informationen dazu vor.

Herr Ladzlnskl unterstütze den Antrag zum Vorplatz Bahnhof Niedersedlitz voll und ganz. Er
möchte wissen, wie man vorgehen könnte und inwiefern es einen Vorschlag zur Deckung geben
sollte, wo das Geld herkommen könne. In diesem Zusammenhang fragt er den Vorsitzenden an,
ob ihm Informationen zu Planungskosten vorliegen, was so etwas kosten würde. Weiterhin hät
te er gerne gewusst, was mit den verschiedenen Gehwegbaumaßnahmen passiere, wo man

2019 im Stadtbezirksbeirat finanzielle Mittel dafür beschlossen habe. Im Haushaltsplanentwurf
2021/2022 sei lediglich die Kurhausstraße fürs nächste Jahr geplant. Die Maßnahmen Hosterwitzer Straße, Reisstraße oder Guerickestraße seien da nicht aufgeführt, obwohl dafür das Geld
zur Verfügung gestellt wurde. Wo ist das Geld hin? Herr Lämmerhirt teilt mit, dass das Geld
nicht weg sei. Die Freischützstraße werde gerade gebaut, die Hosterwitzer Straße, die Gueri
ckestraße sowie die Reisstraße sind bereits abgeschlossen, nur die Kurhausstraße stehe noch
aus. Eine Kostenangabe für einen Deckungsvorschlag könne er leider fachlich nicht untersetzen.

11/18
ö NS SBR Leu/012/2020 5. November 2020

Herr Kater geht auf die Erläuterungen der Veränderungen im Bereich des Oberbürgermeisters
(Seite 7)ein. Er befürchte, dass der Oberbürgermeister hier ein Thema eingeschmuggelt habe,

was von großer Brisanz sei und er dieses nicht unkommentiert lassen könne. Im Änderungsan
trag werde erläutert, dass es erhebliche Steuerausfälle gebe und man gigantische Rettungs
schirme aufgespannt habe, also gigantische Schulden gemacht. Da stelle sich ihm die Frage nach
den Motiven des Oberbürgermeisters, bei einer derartigen desaströsen Haushaltslage, dafür
zusätzliche Mittel 2021/2022 von jeweils 100.000,00 Euro in den Haushalt einzustellen. Weiter
hin stelle sich ihm die Frage, was bedeute die Verbesserung der Integration und warum habe
der Oberbürgermeister ein so großes Interesse am Aufbau von Interessenvertretung von Mig
ranten. Dies werde in dieser Vorlage nicht erläutert. Es gibt in der Landeshauptstadt Dresden
bereits eine Integrations- und Ausländerbeauftragte. Zu den Migrantenorganisationen habe es
in der Süddeutschen Zeitung kürzlich ein Interview mit dem Dachverband sächsischer Migran
tenorganisationen e. V. gegeben. In diesem wurde geäußert, dass man es endlich schaffen müs
se, dass nicht nur über Migranten gesprochen werde, sondern mit ihnen. Und daran sei zu er
kennen, dass Migrantenorganisationen offensichtlich nicht aus der Mitte der Migranten entste
hen, sondern den Migranten übergestülpt werden von Menschen, die ihre eigenen ideologi
schen Ziele durchsetzen wollen. Zur wirklichen Verbesserung der Integration brauche man keine
speziellen Organisationen. Bedeute aber auch, dass es die Bereitschaft von den Migranten gebe,
sich anzupassen. Die Gründung von Interessenvertretungen zur Durchsetzung von Forderungen
der Migranten sei dabei nicht hilfreich, sondern eher hinderlich. Mit der Installation eines Mig
rantenmanagements werde Integration nicht gefördert, sondern behindert. Es sei keine Verbes
serung die angestrebt werde, sondern genau das Gegenteil. Allein aus dieser Forderung des
Oberbürgermeisters auf Seite 7 könne er diese Vorlage nur ablehnen.

Herr Plötze merkt an, dass es in diesem Haushalt eine Nichtausfinanzierung im Bereich der Straßensozialarbeit für über 27-Jährige gebe und er hätte gerne gewusst, welche Auswirkungen das
auf die Schlüsselprodukte habe, beispielsweise bei der Suchtberatung, der Obdachlosenhilfe,
sprich sozialen Schieflagen in wesentlichen Bereichen. Fallen Personalstellen weg oder betreffe
es ganze Projekte, die geschlossen werden müssen. Zur Straßensozialarbeit für Erwachsene er

läutert Herr Lämmerhirt, dass das für Leuben nichtzutreffend sei, wie richtigerweise ausgeführt
wurde. Bisher sei es ein Projekt gewesen, welches bis zu 90 Prozent vom Freistaat Sachsen ge
fördert wurde. Dieses war unter anderem in Prohlis, der Neustadt, Altstadt und auch in Gorbitz
tätig. Die Landeshauptstadt Dresden habe ihre Eigenanteile in Höhe von 10 Prozent wiederein

gestellt, aber der Freistaat Sachsen habe mitgeteilt, dass nunmehr der Eigenanteil erhöht wer
den müsste und um diesen Betrag gehe es jetzt. Es gehe hier nicht um einen Aufwuchs. Dies
heißt, dass man nicht nur auf die sozial benachteiligten Stadtteile schaut, sondern auch in die
Neustadt und Altstadt. Zum Glück sei dies in Leuben nicht so und daher würde er es in diesem

Stadtbezirksbeirat nicht thematisieren wollen. Zum Bereich Obdachlosigkeit, hier würde er sich
im Sozialamt dazu informieren.

Herr Lämmerhirt bitte die Stadtbezirksbeiräte ihre Fragen zum Haushaltsentwurf bis 11. No
vember 2020 dem Stadtbezirksamt mitzuteilen, um diese den entsprechenden Fachämtern zu
kommen zu lassen, damit er in der nächsten Sitzung entsprechend Auskunft geben könne.

Herr Plötze bittet dennoch auf das Thema Sucht mit einzugehen.
Die 1. Lesung wird beendet.

12/18
ö NS SBR Leu/012/2020 5. November 2020

3.2

Gesamtsanierung der 92. Grundschule "An der Aue", Großzschachwitzer Straße 92 in 01259 Dresden

V0540/20
beratend

Herr Georgi stellt die Vorlage vor und steht mit Frau Brülike und Herr Albert für Rückfragen zur
Verfügung.

Frau Köhler hätte gerne gewusst, da in der Vorlage noch keine konkreten Aussagen dazu ge
macht wurden, ob als Ausweichobjekt hier das Gebäude der ehemaligen Volkshochschule am
Schilfweg in Betracht gezogen werde oder etwas Neues gebaut werde. Des Weiteren möchte sie
wissen, wie die Kinder an den Ausweichstandort kommen.

Herr Albert bestätigt, dass es das Grundstück der ehemaligen Volkshochschule sein werde. Die
Fertigstellung sei für 2022 gesetzt und in Abhängigkeit der Fertigstellung kann mit der Sanierung
der 92. Grundschule begonnen werden.
Für die Kinder werde ein Schülerverkehr organisiert.
Herr Ladzinski möchte wissen, wie mit den verschiedenen künstlerischen Elementen an dem

Schulgebäude umgegangen werde.
Herr Georgi erläutert, dass diese Elemente erhalten werden. Die Schule stehe unter Denkmal

schutz und man sei mit dem Denkmalschutzamt im Gespräch, um auch beispielsweise zerstörte
Elemente, wie im Eingangsbereich, wiederherzustellen.

Weiterhin spricht Herr Ladzinski das neu hinzukommende Grundstück an. Er hätte gerne ge
wusst wo das herkomme.

Herr Albert teilt mit, dass es sich um das Grundstück An der Aue handle. Dieses Grundstück ge
höre schon immer dem Schulverwaltungsamt und könne zur schulischen Nutzung mitgenutzt
werden. Da es sich im Überschwemmungsgebiet befinde, könne es nicht bebaut werden.
Herr Guhr spricht das alte Uhrwerk im Gebäude an. Herr Georgi erläutert kurz das technische
Denkmal und es werde natürlich saniert und erhalten bleiben.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

6.1

Grundwassersanierung - ehemalige Wäscherei Schoof, Lockwitzbachweg

Herr Dr. Richter und Herr Seifert erläutern mit einer Präsentation die Maßnahme der Grund

wassersanierung bei der ehemaligen Wäscherei Schoof am Lockwitzbachweg.

Frau Köhlerfragt nach, ob man hier eigentlich hätte bauen dürfen. Und sie hätte gerne gewusst,
wo die Schadstoffe dann entsorgt werden.

13/18
ö NS SBR Leu/012/2020 5. November 2020

Herr Dr. Richter erläutert, dass seit 1996 schon 25 Tonnen Schadstoffe aus dem Boden geholt
wurden und man sei dennoch auf die sichere Seite im Bebauungsplan gegangen und es gebe
keine Keller. Der schadstoffbehaftete Boden werde zur Verbrennung gebracht.

Herr Piechotta spricht ebenfalls die Entsorgung an und möchte wissen, ob die Erde dann wieder
zurückgebracht werde. Herr Dr. Richter verneint dies. Die Fläche werde mit anderen Material
wieder verfüllt. Ebenso werde das verseuchte Wasser abgesaugt und vor Ort gereinigt. Danach
werde das Loch mit dem gereinigten Wasser und dem sauberen Kies verfüllt und das Rohr wird
gezogen. Daneben erfolge dann die nächste Bohrung.
Des Weiteren hätte Herr Piechotta gewusst, wie die Arbeitszeiten aussehen. Herr Dr. Richter
berichtet, dass 7.00 Uhr begonnen werde bis 19.00 Uhr. Bei den beiden Anwohnern werde eine
Lärmschutzwand von 3 Meter Höhe gestellt. Diese nehmen in etwa 26 bis 28 dB auf und die
Lärmbelästigung wäre tatsächlich nicht so hoch. Der eigentliche Lärm entstehe durch das öffnen
und schließen der Klappen am Bohrer und der Radlader. Erschütterungen gebe es keine.
Herr Kittlick möchte wissen, in welchem Bauzeitraum die Maßnahme ablaufe. Herr Dr. Richter

teilt mit, dass die Leistung vergeben sei. Die Widerspruchsfrist sei letzte Woche abgelaufen.
Man sei jetzt schon dabei, dass die Bäume umgesetzt werden und die vorbereitenden Maß

nahmen laufen zurzeit bis Jahresende. Ab 4. Januar 2021 komme dann das Bohrgerät. Das Ende
sei für Mai 2021 geplant.
Herr Probst bittet um Informationen zur Parkplatzsituation. Herr Dr. Richter merkt an, dass die

meisten Anwohner ihre Fahrzeuge im Grundstück abstellen und die Straße da nicht so zugeparkt
sei. Herr Probst nehme das anders wahr. Herr Dr. Richterteilt mit, dass man dazu nichts ange
dacht habe. Es werde allerdings nur ein einseitiges Parkverbot geben.
Frau Brandt hätte gerne gewusst, wie grundsätzlich die Anwohner über Baumaßnahmen infor

miert werden, wie das im konkreten Fall erfolgte und gibt es ein Konzept nach dem verfahren
werde. Herr Dr. Richter zeigt an, dass man seit 1996 mit den Anwohnern im regelmäßigen Aus
tausch sei. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass die Baupläne in etwa vor 10 Jahren hier Thema gewe
sen seien, ebenso die Schadstoffbelastungen und deren Auswirkungen. Das heißt,jeder Anlieger

habe dies in seiner Baugenehmigung, in seinem Grunderwerb bereits mitgeteilt bekommen.
Wichtig sei, dass es jetzt zum Abschluss komme und dass in einer sehr konzentrierten Aktion,
innerhalb von fünf Monaten. Herr Seifert habe Frau Brandt so verstanden, ob es ein Grundkon

zept für eine gute Bürgerbeteiligung gebe. Hier könne er sagen, es braucht gute Mitarbeiter, die
die Betroffenen vor Ort kennen und denen es wichtig sei, mit den Leuten ins Gespräch zu kom
men. Dafür gebe es kein Konzept. In der Friedrichstadt sei es viel schwieriger gewesen. Da sei
alles vollkommen anonym und da habe man Informationen verteilt, habe Gesprächsangebote
gemacht und die Interessiert waren, haben dieses angenommen. Es braucht dafür Zeit, Personal
und Geld.

Herr Westfeld möchte wissen, wie viel Schadstoffe letztendlich dennoch im Boden verbleiben.
Herr Dr. Richter zeigt an, dass tangierend gebohrt werde. Rein mathematisch verbleiben in et
wa 0,2 (Pi-Viertel) im Boden und werde sich sicherlich in den nächsten Jahrzehnten verteilen.

Herr Piechotta könne sich gut vorstellen, dass diese Schadstoffe schlecht mit Wasser lösbar sind

und dass trotz der Reinigung nicht alles beseitigt werden kann. Er möchte wissen, ob für den
Menschen eine Gefahr besteht, wenn er die Fläche bepflanzt, die Pflanzen das Wasser ziehen

14/18
ö NS SBR Leu/012/2020 5. November 2020

und der Mensch diese Pflanzen aufnimmt, der Körper geschädigt werden kann. Herr Dr. Richter
teilt mit, dass es zwei Sicherheitsvorkehrungen gebe, die geeignet sind die Schadstoffe zu ver
hindern und erläutert die Details anhand der Präsentation. Die Reinigung werde soweit betrie
ben, dass der vertretbare Wert erreicht werde.

4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Muitimodale Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwickeln

A0061/20
beratend

Vertagung

4.2

Freihaltung von Rettungswegen am Freibad Wostra

A0062/20
beratend

Vertagung

4.3

Aufwertung des beidseitigen Elberad- und Wanderweges

A0130/20
beratend

Herr Ladzinski stellt den Antrag vor.

Herr Lämmerhirt geht auf die Stellungnahme der Verwaltung ein und teilt mit, dass der Stadtrat
bereits die Verwaltung beauftragt habe mit dem Beschluss A0385/17, nämlich ein touristisches

Wegeleitsystem mit Verknüpfung zu weiteren Leitsystemen, wie zum Beispiel dem Radleitsys
tem,zu erstellen. Innerhalb der Verwaltung werde dieses zurzeit geprüft und soll zeitnah dem
Stadtrat zur Bestätigung vorgelegt werden. Zur Bekanntmachung können mitgeteilt werden,
dass sich der Freistaat Sachsen das Ziel gesetzt habe, den Elberadweg als Premiumnetz mit ei
nem einheitlichen, vollständigen Wegweisung auszustatten. Dennoch seien Informationstafeln

innerhalb der Kommune möglich. Wichtig sei, dass der Stadtbezirk inhaltliche Vorgaben mache.
Dazu sollte man aufgefordert werden, was bis dato noch nicht erfolgt sei. Besondere Anforde

rung ergeben sich auch hier, da man sich im Überschwemmungsgebiet befinde. Zum Thema App
könne angezeigt werden, dass das ein Thema in der gesamten Stadt sei. Man möchte die Dres

den App und die Bürger App zusammenführen. Hierzu werde eine Konzeption erarbeitet und
auch für die touristisch relevanten Informationen zu Sehenswürdigkeiten, die sich am Elberad
weg befinden. Das Ziel sei es, dass man nicht in jeder Stadt extra eine App aufrufen müsse,son
dern sich am Elberadweg orientiere.

Frau Köhler nimmt Bezug auf den Beschluss A0384/17 und merkt an, dass sich damit der neue

Antrag doch erübrigen würde. Wenn dem nicht so sei, dann würde sie der Finanzierung durch
die Stadtbezirksbeiräte, wie im Punkt 2 formuliert, widersprechen. Dies sei eine kommunale
Aufgabe, die über das Budget der Stadtbezirksbeiräte darüber hinaus gehe. Herr Ladzinski teilt
mit, dass der Beschluss zum Wegeleitsystem bekannt sei. Er möchte Jedoch klarstellen, dass sich
der Antrag auf die Informationstafeln beziehe, da diese im benannten Beschluss noch nicht mit

enthalten seien. Da würde es eher um die Richtungsweisung gehen, wie beispielsweise in die
Richtung geht's zum Schloß Pillnitz oder dort lang kommen sie zur Frauenkirche. Das sei das
Wegeleitsystem, aber mit den Informationstafeln möchte man eine Kurzinformation vermitteln.

15/18
ö NS SBR Leu/012/2020 5. November 2020

Auch sei bekannt, dass die Dresden App mit der Bürger App zusammengeführt werden soll. Da
zu gab es im letzten Jahr einen Beschluss dazu. Dieser sei ergebnisoffen beschlossen wurden
und mit dem formulierten Punkt 3 möchte man einen Anreiz geben, wie eine Verbesserung aus
sehen könnte. Zur Finanzierung erläutert Herr Ladzinski, zuerst gehe es um die Konzeption und
diese sei nicht Aufgabe der Stadtbezirksbeiräte, sondern der Stadt. Wenn diese vorliegt, dann
stehe es dem Stadtrat immer noch frei Gelder zur Verfügung zu stellen oder eben auch nicht.
Herr Plechotta merkt an, dass sich Radtouristen in der Regel im Vorfeld eine Reiseroute erstel
len und ob diese dann tatsächlich noch einen direkten Hinweis auf ein Ziel benötigen.

Für Herr Westfeld stelle sich die Frage, ob man sich dann entscheiden müsse,zwischen App
oder Webseite. Herr Lämmerhirt erklärt, dass man auf eine webbasierte Lösung kommen möch
te, um von der Vielzahl von Apps weg zu kommen.

Frau Köhler schlägt vor, wenn der Beschluss umgesetzt und den Stadträten vorgestellt werde,
dann wäre doch da der richtige Moment, wo solche Änderungen eingebracht werden sollten.
Den Beschluss gebe es schon ewig und es sei bis heute noch nichts passiert. Daher ihr Vorschlag.
Herr Ladzinski merkt an, dass er in seiner bisherigen Stadtratszugehörigkeit noch nicht erlebt
hätte, dass ein erstelltes fertiges Konzept in irgendeiner Form noch geändert wurde als es fertig
war. Daher sei es gerade wichtig, wenn es sinnvolle Ergänzungen gibt, dass diese noch mit ein
gebracht werden, bevor es eine Fertigstellung gebe.
Herr Lämmerhirt stellt den Antrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 6 Nein 5 Enthaltung 2

4.4

Wiedereinführung der Möglichkeit von Bargeldzahlungen in den
Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden

A0131/20
beratend

Herr Ladzinski stellt den Antrag vor.

Herr Lämmerhirt übermittelt die Stellungnahme der Verwaltung. Diese teilt mit, dass der Antrag
verwaltungsseitig abzulehnen sei. In einem langen Prozess wurde die Bargeldlosenzahlung ein
geführt und man habe auch gespürt, dass die bargeldlosen Zahlungen immer mehr wurden.

Beide Systeme,für die geringen Beträge, vorzuhalten sei letzten Endes auch schwierig gewesen.
Auch aufgrund von Corona konnte man positive Auswirkungen verzeichnen und man habe jetzt
flächendeckend in der Landeshauptstadt Dresden alles darauf umgestellt. Im Bürgerbüro auf der
Theaterstraße könne dennoch weiterhin mit Bargeld gezahlt werden.

Herr Guhr werde den Antrag ablehnen, möchte Jedoch einen Prüfauftrag einbringen. Es sei
durchaus für Leute, die nicht ganz so mobil seien, beschwerlich vom Stadtrand in die Stadtmitte

zu kommen, um ihren Bescheid zu bezahlen. Er bitte zu prüfen, ob die Möglichkeit bestehe, die
Zahlung über das Programm Barzahlung abzuwickeln. Hier bekomme man neben seinem Ge

bührenbescheid einen Barcode und mit diesem könne man zu teilnehmenden Supermärkten

16/18
ö NS SBR Leu/012/2020 5. November 2020

gehen und dort seinen Bescheid bar bezahlen. Dies wäre vielleicht eine gute Lösung, als alles
wiedereinzuführen und für den Bürger eine Alternative.

Herr Lämmerhirt teilt mit, dass es in einer Übergangszeit auch die Möglichkeit der Rechnungs
legung gegeben hat. Die Leute wurden nicht weggeschickt, sondern konnten die Gebühr später
einzahlen.

Herr Guhr ergänzt, dass die Einzahlung aber gegebenenfalls mit einer Gebühr, in Abhängigkeit
der Bank, verbunden sei. Die Barzahlung sei seiner Meinung nach gebührenfrei.

Herr Kittlick möchte wissen, ob die Variante „per Rechnung", immer noch möglich sei. Er habe
da auch so seine Bedenken bei der Bargeldlosenzahlung mit Blick auf die älteren Menschen.
Herr Plötze schildert den beschwerlichen Weg aus Sicht des Bürgers und äußert seine Bedenken
zum bargeldlosen Zahlungsverkehr.

Herr Guhr geht auf die im Antrag benannten 50 Prozent ein. Man solle diese nicht überbewer
ten, da oft große Anschaffungen mit Geldkarte bezahlt werden und nur der Gewohnheit wegen,
für kleinere Beträge auf Barzahlung zurückgegriffen werde, wie beispielsweise beim Bäcker oder
ähnlichem. Sprich von den 50 Prozent gebe es durch aus eine weitere nicht unerhebliche Anzahl
von Personen, die im Stande seien zur Bargeldlosenzahlung.

Frau Köhler greift den Prüfauftrag von Herrn Guhr auf und bringt einen Ersetzungsantrag ein.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einführung alternativer Bargeldzahlungsmethoden
für die Leistungen der Bürgerbüros im direkten Umfeld der Bürgerbüros zu prüfen.
Herr Lämmerhirt stellt den Ersetzungsantrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Oborbürgormoistor wird beauftragt, die Bürgorbüros der LHD onzuwoison, die Zahlung mit
Bargeld wieder zu ermöglichen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einführung alternativer Bargeldzahlungsmethoden
für die Leistungen der Bürgerbüros im direkten Umfeld der Bürgerbüros zu prüfen.
Abstimmungsergebnis:

Ersetzung

Ja 8 Nein 3 Enthaltung 2

4.5

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die

A0142/20

Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

beratend

Herr Lämmerhirt geht auf den Antrag ein und erläutert die Situation, die der Antrag mit sich
bringt für die Förderung des Stadtbezirksbeirates.

17/18
ö NS SBR Leu/012/2020 5. November 2020

Herr Guhr spricht sich gegen den Antrag aus. Er könne nicht nachvollziehen, warum der Jugendhilfeausschuss bei der Förderung durch den Stadtbezirksbeirat seine Zustimmung geben muss.
Man könnte sich vorstellen, wenn der Jugendhilfeausschuss sich mehr Beteiligung wünscht, dass
dieser bei solchen Projekten innerhalb einer Frist eine Widerspruchsmöglichkeit bekomme.

Herr Piechotta könne auch nicht verstehen, warum Stadträte im Jugendhilfeausschuss dem An
trag zugestimmt haben, obwohl die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewäh
rung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben vom Stadtrat beschlossen wurde. Aber

wenn er es richtig verstanden habe, dann gebe es wohl eine Grauzone, dass die Projekte, die
das Sozialgesetzbuch VIII (SGB VIII) tangieren und die Personalkostenförderung beinhalten, aus
schließlich der Jugendhilfeausschuss zuständig sei. Die 10.000,00 Euro seien ohne Bezug ge
wählt worden. Und daher der Antrag. Man habe es so verstanden, dass es nur die Projektförde
rungen betreffe, die ins SGB VIII fallen und Personalkostenförderung beinhalten oder ins SGB
VIII fallen und 10.000,00 Euro überschreiten. Daher müsste rein theoretisch das nur rechtlich

geprüft werden, ob dem so ist. Für die eigentliche Projektförderung, die den Stadtbezirksbeirat
betreffe, wäre das nicht zutreffend.

Herr Lämmerhirt erklärt, dass es Fälle gegeben habe. Da wurden im Rahmen eines Projektes
Personalstellen gefördert, aber innerhalb eines Projektes. Dies habe natürlich den Jugendhil
feausschuss nicht gefallen und er erläutert die gesetzlichen Grundlagen des Jugendhilfeaus
schusses. Es sei sinnvoll, damit keine Doppelstrukturen aufgebaut werden, aber der Stadtbe
zirksbeirat beschließe über die Projektförderung und der Jugendhilfeausschuss entscheide in der
Regel über die langjährige Förderung. Das Verfahren würde extrem verlangsamt werden und

der Stadtrat habe gesagt, dass er die Verantwortung für solche Projekte insgesamt im Stadtteil
und da habe er nicht die Jugend ausgeschlossen, dem Stadtbezirksbeirat zur Entscheidung über
trage im Rahmen seines Budgets.

Herr Plötze sei für den Antrag auch nicht aufgeschlossen, aber er hätte gerne gewusst, wen der
Jugendhilfeausschuss in Bezug auf die Jugendprojekte um eine Stellungnahme gebeten würde,
wie man diesen Vorschlag einschätze. Herr Lämmerhirt zeigt an, dass aus fachlicher Sicht eine

notwendige Stellungnahme vom Fachamt, hier vom Jugendamt, eingeholt werde. Der Jugendhil
feausschuss habe im Sinne des SGB VIII eine wesentlich höhere Bedeutung als was das Fachamt
habe. Daher habe auch der Oberbürgermeister den Vorsitz und nicht der Bürgermeister für Bil

dung und Jugend. Herr Plötze merkt an, dass man dem Jugendhilfeausschuss in seinem Anliegen
insoweit nachkommen könnte, dass dieser seine Meinung mit einbringen könnte. Würde das

den Arbeitsablauf durcheinanderbringen? Herr Lämmerhirt bejaht dies. Es habe gravierende
Auswirkungen und erklärt anhand eines Beispiels den Ablauf.
Frau Köhler lehnt den Antrag ebenfalls ab. Man könne dadurch nicht mehr so flexibel beschluss

fähig sein und man fördere weder eine Institution noch eine Personalstelle. Es gehe an dem was
man tun darf und solle vorbei.

Ergänzend teilt Herr Lämmerhirt mit, dass der Jugendhilfeausschuss die anerkannten Träger der
freien Jugendhilfe fördert. Am Beispiel Putjatinhaus und dem Ferienprojekt erläutert, wäre der
Jugendhilfeausschuss nicht einzubinden, da dies kein anerkannter Träger der Jugendhilfe ist.
Wenn das Jugendhaus Chilli ein gleiches Projekt beantragen würde, dann müsste der Jugendhil
feausschuss einbezogen werden, da dieser ein anerkannter Träger ist. Ebenso könne ein Sport
verein kommen, der ein Projekt mit Kindern und Jugendlichen vorhabe. Hier bräuchte man den

18/18
ö NS SBR Leu/0X2/2020 5. November 2020

Jugendhilfeausschuss auch nicht mit einbeziehen. Es geht um Kinder und Jugendliche, allerdings
einem Außenstehenden das zu vermitteln, warum der nicht und der andere doch, werde als
schwierig angesehen.
Herr Plechotta möchte wissen, ob die Beschlüsse des Stadtbezirksbeirates dennoch rechtssicher
zustande gekommen seien. Herr Lämmerhirt bejaht dieses.

Frau Klotzsche verweist auf die Corona-Situation und bittet darum, die Versammlung verlassen
zu dürfen. Herr Lämmerhirt nimmt die Bitte zur Kenntnis. Er bittet jedoch noch die Abstimmung

des Antrages vornehmen zu können und stellt den Antrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
rs

Ja 0 Nein 11 Enthaltung 1

Herr Lämmerhirt fragt die Stadtbezirksbeiräte ob jemand dem widerspreche, wenn die Sitzung
beendet werde. Es gibt keinen Widerspruch dazu und die Sitzung wird beendet.

ßrdJiCOß/eT'
Jörg Lämmerhirt

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Timo Westfeld

SBR-Mitglied

lan Guhr

SBR-Mitglied

