SPD-Dresden Leuben
Stadtbezirksbeirat Leuben
Antrag

AntragstellerIn: Florian Guhr
Antrag zum Haushaltsplanentwurf des Doppelhaushaltes 2021/22
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22

Der Stadtbezirksbeirat Leuben schlägt vor, die Sanierung des Bahnhofsvorplatzes
Niedersedlitz in den Haushaltsplanentwurf aufzunehmen. Die Planung der Sanierung
soll mindestens 2021 beginnen.
Die Errichtung eines Parkplatzes für Pendler und Reisende am oder in unmittelbarer
Nähe zum Bahnhof ist nach Möglichkeit vorzusehen.

Begründung:
Der Bahnhof Niedersedlitz ist Treffpunkt von vier Verkehrsträgern. Der Bedeutung eines
wichtigen Verkehrsknotenpunktes im Stadtbezirk, wird der Zustand des Vorplatzes in keinster
Weise gerecht. Obgleich die Sanierung bereits beschlossen wurde, ist aufgrund von
Personalmangel bisher kein Planungsprozess im zuständigen Amt angelaufen. Die Priorität
muss folglich erhöht werden, um vorhandene Personalkapazitäten für die Sanierung zu
verwenden.

Florian Guhr
SPD Dresden-Leuben/Laubegast

Seite 1 von 1

