Martin Plötze

Dresden, 3.12.2020

Rathener Straße 115
01259 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Herrn Kristian Siegert
Hertzstraße 23

01257 Dresden

Antrag auf Fortgeltung einheitlicher Fördertermine.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, in Abänderung der
Verwaltungsvorlage V-Leu00041/20 die Fortgeltung einheitlicher

Fördertermine, unter folgender, die V-Leu00006/19 modifizierender
Maßgabe:

1) Der gemäß V-Leu00006/19 auf den 1. November festgelegte
Antragstermin wird für das Jahr 2020 auf den 31.1.2021
festgelegt.
2) Dem Oberbürgermeister gegenüber wird angeregt, in der Sitzung
des Stadtbezirksbeirats im Februar einen Bericht über das

Antragsgeschehen vorzulegen.
3) Dem Oberbürgermeister wird ferner nahegelegt, im Januar
einen, die Verhandlungen des Stadtbezirksbeirates Leuben zu
den Projektfördervorlagen im Jahre 2021 vorbereitenden
Ausschuß „Verwaltung und Organisation^^ einzuberufen. In der
Sitzung sollen erneut die ggf. auch modifizierten
Vorstellungen der Stadtbezirksbeiräte in Bezug auf eine
verantwortungsgetragene Mittelverwendung gegenüber der
Verwaltung zum Ausdruck gebracht werden.
4) Dem Oberbürgermeister gegenüber wird letztlich angeregt,

erneut eine Übersichtsdarstellung der zurückliegenden
Mittelverwendungen bereitzustellen. Diese soll
insbesondere:

a) eine Zuordnung der betragsmäßig erfassten Zuwendungen
zu den Maßgaben der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie,
b) eine Zuordnung zu den Quartieren bzw. den

sozialraumspezifischen Örtlichkeiten,
c) sowie ggf. den wiederkehrend vorgebrachten,
wertansatzgetragenen Vorstellungen der Gruppierungen

im Stadtbezirk, (etwa Infrastrukturgestaltung,
Sozialpflege, Umweltschutz etc.)
enthalten.

Begründung
Der Stadtbezirksbeirat Leuben hat mit dem Beschluß vom 4,12.2019

in Bezug auf das anzuwendende Verfahren der Stadtbezirksförderung
Gestaltungswillen manifestiert. Der Gestaltungsansatz
beansprucht bei der Abwägung gegenüber den in der Verwaltung
angelegten Maßgaben und jenen fordernden Situationen auf Seiten
der Antragsteller hinreichende sowie auch erkennbare
Geltungskraft.

Die Intentionen der Stadtbezirksbeiräte waren möglicherweise auch
getragen von Vorstellungen um die Verbesserung des

Planungsablaufes für Antragsteller und Verwaltung. Insbesondere
standen den Stadtbezirksbeiräten in den regen Verhandlungen aber
Maßgaben:

•

der verstetigenden Aufgabenerfüllung,

• im Sinne einer reflektierten, möglichst umfänglichen
Inansatzbringung jener Gegenstände der
Abgrenzungsrichtlinie,

•

unter ausgeglichener Berücksichtigung der Quartiere (bzw.
der sozialraumspezifischen Örtlichkeiten)
• und der wertansatzgeleiteten Vorstellungen der im
Stadtbezirksbeirat vertretenen Gruppierungen
vor Auge. Als wertansatzgetragene Vorstellungen offenbarten sich
dabei bspw.:

•

die Berücksichtigung der Wegeinfrastruktur und der Pflege des

örtlichen Erscheinungsbildes bei der Stadtbezirksförderung,
• die Erhöhung der Anteile zur Abwendung sozialer Schieflagen
von wesentlichem Gehalt,

•
•

eine angemessene Berücksichtigung der Vereinsförderung,
sowie eine ideologiearme Befassungskultur.

Die beschlußtragenden Ansätze verdienen Geltung wie
fortschreibende Ausprägung.

kc Ce UJ'
Michael Kater

Martin Plötze

Timo Westfe

