Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An

den Vorsitzenden

GZ:

(GB4) 42

Datum:

03. DEZ. 2020

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-PI00017/20 (Sitzungsnummer: SBR Pi/011/2020)
Finanzierung von Maßnahmen der Stadtteilbibliothek Pieschen gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgaben
abgrenzungsrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln in
Höhe von 1.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für den Erwerb von Kinderbü
chern.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln in Höhe

von 7.600,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Anschaffung von folgendem Veranstaitungsequipment:
- eine Dokumentenkamera,
- zehn Tablets

- ein Pavillon,

- fünf Sets Biertischgarnituren sowie fünf Sets Biertischbänke,
- ein mobiler Trinkwasserspender.

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Verwendung von Mittein in Höhe von

2.200,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Erweiterung des Medienangebotes
durch die Anschaffung von sechs Tiptoi-Stiften und 100 Spiele- beziehungsweise Bücherexempiaren."

In der Bibliothek Pieschen sind Stand 48. KW 100 % der zur Verfügung gestellten Mittel für den
Kauf von Kinderbüchern, Tiptoi-Stiften sowie Spiele- und Bücherexemplaren umgesetzt. Die Be

schaffung der Dokumentenkamera, der zehn Tablets sowie des Pavillons wird bis Ende des Jah
res abgeschlossen sein.

2-

Dle Biertischgarnituren hingegen können im Jahr 2020 nicht gekauft werden, da die Lagerung
aktuell nicht realisiert werden kann. Auch die Anschaffung eines mobilen Trinkwasserspenders
muss aufgrund nicht lieferbarer geeigneter Produkte verschoben werden. Die dazu geplanten
Mittel werden zum Kauf weiterer Medien für die Bibliothek Pieschen verwendet.

nächste Beschlusskontrolle: 15. Januar 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepscm
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

OetleTsiti^
Erster Bürgermeister

