OZ-AZ. lolO

Vorschlag an den Stadtbezirksbeirat

SPD

Ergänzungsanträg zum Haushaitsplanentwurf

Antraqstext:

J

Der Stadtbezirksbeirat Leuben schlägt
dass die Mittel für die spartenübergreifende
Kulturförderung und hier insbesondere me institutionelle Kulturförderung im gleichen
Haushaltansatz wie 2020 fortgeführt ^wpd*. Eine Kürzung aller Einrichtungen durch
Mehrbedarfs von einzelnen Einrichtungen (Krafttwerk Mitte. Kulturpalast) ist außerdem
auszuschließen.
Begründung:

Der Förderverein Putjatinhaus e.V.(im Folgenden Putjatinhaus genannt) ist mit der von ihm
betriebenen Einrichtung das letzte verbliebene sozio-kultureile Zentrum des Stadtbezirks.
Das Putjatinhaus beschäftigt wenige feste Mitarbeiter (in Teilzeit) und über 20 freie
Mitarbeiter, sogenannte Freelancer, teilweise regelmäßig. Honorar und Personalkosten
machen hier 50% der Plankosten aus. Addiert man hierzu die Betriebskosten ist der
Bodensatz der Kosten für den Betrieb des Hauses bereits höher als die institutionelle

Förderung. Des Weiteren leisten mehr als 20 ehrenamtliche Helfer*innen regelmäßig Dienst
im und um das Haus.

Das Putjatinhaus erhält mehr als die Hälfte seines Finanzbedarfs aus Drittmitteln, Beiträgen
und Spenden. Eine Kürzung der Fördersumme bedeutet für diesen Träger nichts geringeres

als eine umfangreiche Kürzung seines Angebots, Kündigungen langjährig beschäftigten
Personals und eine stark verminderte Auftragsvergabe an Freelancer. Die Angebote des
Putjatinhauses waren jedoch auch in Zeiten vor der Pandemie sehr gefragt und häufig
ausgebucht. Sie boten den Bürger*innen nicht zu unterschätzende beteiligungsorientierte,
wohnortnahe Kulturveranstaltungen, Workshops, Lesungen, Freizeitgestaltungen und nicht
zuletzt einen Treffpunkt zum gegenseitigen Austausch.
So stark genutzte Angebote zu reduzieren reißt ein Loch in die örtliche Zivilgesellschaft und
schadet nicht zuletzt den Schwächsten in unserer Gesellschaft.

Wir müssen uns klar dazu bekennen, dass etablierte Strukturen erhalten werden müssen.

Gerade in Zeiten großer Unsicherheit müssen lokale Stabilitätsanker mehr denn je für die
Bürger*innen nutzbar sein.

Zuletzt Ist noch zu sagen, dass selbst eine auf Vorjahresniveau stagnierende Finanzierung
bereits Einschränkungen aufgrund von Kostensteigerungen bedeutet.

Florian Guhr

