Vorschlag an den Stadtbezirksbeirat

Ergänzungsantrag zum Haushaltsplanentwurf

Antragstext:
Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Leuben schlägt vor, dass die Mittel der institutionellen
Förderung für die Träger der freien Jugendhilfe im Stadtbezirk in gleicher Höhe wie im
letzten Haushalt angesetzt werden. Eine Kürzung der Fördersumme für freie Träger findet
hier keine Anwendung.

Begründung:
Die Einrichtungen der Jugend- und Familienhilfe im Stadtbezirk und besonders in
Stadtbezirken mit hohen sozialen Unterschieden zu anderen Stadtteilen, leisten täglich
wichtige Arbeit an Kindern, Jugendlichen und ihrem familiären Umfeld. Diese Einrichtungen
sind Anlaufpunkt für Personen aus verschiedensten Gesellschaftsschichten, jedoch
besonders für sozial benachteiligte Jugendliche und ihre Familien. Außerhalb der Krise
wurden diese Angebote bereits breit und intensiv genutzt.
Die derzeitige Pandemielage verstärkt Spannungen im sozialen Bereich. Besonderheiten wie
Arbeiten im Homeoffice, Wegfall der Betreuungsmöglichkeiten durch Schließungen von
Schulen und Kindertageseinrichtungen und eine eventuelle Quarantäne der Familie führen
zu einer weiteren Belastung von sozialen Strukturen und einer wachsenden Benachteiligung
ohnehin schon weniger privilegierten sozialen Schichten. Einrichtungen der Jugend- und
Sozialhilfe können diesen Effekten effektiv entgegenwirken und Hilfe anbieten.
In der Krise zeigt sich die außerordentliche Bedeutung dieser Einrichtungen, da sich durch
instabile Gesellschaftsverhältnisse hier die Bedürfnisse der Nutzer*innen ersatzweise
bedienen lassen. Neue Probleme wurden aufgeworfen, alte Gräben werden vertieft und
Menschen benötigen Unterstützung die zuvor nicht darauf angewiesen waren.
Eine Kürzung in diesem Bereich, sei sie auch noch so klein, bedeutet weitgehende
Einschränkungen für die zahlreicher gewordenen Nutzer*innen dieser Einrichtungen.
Einsparungen sind in der Krise nicht zu vertreten und schaden der Gesellschaft nachhaltig
und über die Krise hinaus, da der Eindruck vermittelt werden kann, dass diese Einrichtungen
nur in guten Zeiten für die Menschen da wären. Das belastet das Vertrauen in selbige.

Florian Guhr

Nicole Oberüber

Michael Piechotta

