LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0029/20
Datum:

2. Dezember 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/021/2020)
über:

Verkehrssichere Radwege im Bereich der Reicker Straße schaffen
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die Planung für den Bau eines Radweges zwischen Haltepunkt Reick und Rayskistraße
entlang der S-Bahn-Trasse umgohond in Auftrag zu cobon zu planen.

2.

hierbei einen weiteren Radweg als Zubringer zum unter 1.) genannten Radweg für das
Wohngebiet Gtto-Dix-Ring/Wieckestraße entlang des Koitschgrabens oinzuplanon> wol
eher die Roicker Strafte wenn möglich als Unterführung kreuzt vorzusehen und geeig
nete Anknüpfungspunkte für den nördlich der S-Bahn-Trasse verlaufenden Radverkehr
zu identifizieren.

3.

die Trassenführung für weitere Radverkehrsanbindung als Zubringer der Wohngebiete
entlang der Reicker Straße an den in 1.) genannten Radweg zu planen,

4.

die Umsetzung dieser Maßnahme im Haushalt 2021 oinzustollon und schnollstmöglich
umzusetzen die Maßnahmen unter den Punkten 1 bis 3 in der Fortschreibung des Radverkehrskonzeptes zu berücksichtigen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

—hierfür Fördermittol oinzuworbcn;
§S. bei sämtlichen Bauvorhaben südlich der S-Bahn-Trasse ausreichend Verkehrsflächen vor

zuhalten, um einen zukünftigen Ausbau eines möglichst durchgehenden Radschnellwe
ges vom Hauptbahnhof bis zur südöstlichen Stadtgrenze (Sporbitz) zu ermöglichen.

Abstimmung:

Ablehnung des durch den Einreicher geänderten Antrages
Ja 4 Nein 11 Enthaltung 1

Stephan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

