Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Herrn Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
7. Dezember 2020

Stellungnahme zur Vorlage V0717/20
Knotenpunkt Winterbergstraße/An der Rennbahn/ Dobritzer Straße inklusive Winterbergstraße
zwischen Dobritzer Straße und südlicher Zufahrt Margon-Arena

Sehr geehrter Herr Kühn,
die Vorlage wird unter Berücksichtigung des folgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Grundsätzlich wird davon ausgegangen, dass der genannte Knotenpunkt die Sicherheit auch für Fußgänger*in
mit Behinderungen erhöht, das heißt die Ausstattung mit Auffindestreifen, Bordabsenkungen und akustisch
ausgestatteten LSA ausgeführt wird.
Die nachfolgenden Planungen sind dahingehend mit dem Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senioren*innen abzustimmen.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

