Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/015/2020)
am Montag, 30. November 2020,

19:00 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46a, 01156 Dresden

2/7
ö NS OSR AF/015/2020 30. November 2020

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Manfred Hauschild
Carolin Lieske
Bernd Richter
York Walter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ute Lehmann

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR AF/015/2020 30. November 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022

V0561/20
beratend

2

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2021/2022 gemäß § 76 SächsGemO

V0652/20
beratend

3

Bebauungsplan Nr. 172.8 Dresden-Altfranken Nr. 2 - Befürwortung
des Antrages auf Bebauungsplanänderung

V-AF0038/20
beschließend

4

Bereitstellung finanzieller Mittel für die Pflege des Altfrankener
Parks

V-AF0039/20
beschließend

5

Aufwandsentschädigung für die Seniorenbetreuung im Jahr 2020

V-AF0040/20
beschließend

6

Sonstiges

6.1

Auswertung Besuch des Oberbürgermeisters

6.2

Standort der Stehle

6.3

Besetzung der Schiedsstelle Cotta - Bereich Gorbitz

4/7
ö NS OSR AF/015/2020 30. November 2020

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Er bittet um Ergänzung mit einem Beschluss zur Aufwandsentschädigung für die Seniorenbetreuung 2020. Die Ortschaftsräte sind mit dieser Ergänzung einverstanden und die Tagesordnung wird einstimmig angenommen.

1

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe
2021/2022

V0561/20
beratend

Mit Beschluss V-AF0016/20 „Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2021/2022 für das Straßen- und Tiefbauamt“ wurde gefordert, die finanziellen Mittel für den Bau eines Fußweges am Kreisverkehr OttoHarzer-Straße in die Haushaltplanung aufzunehmen. Auf Grund dessen, dass der bauliche Aufwand nicht
im Verhältnis zu dem erwartenden Nutzen steht, wurde diese Maßnahme nicht im kommenden Haushalt
berücksichtigt. Aber eine erneute Begehung durch das Straßen- und Tiefbauamt zur Beurteilung der aktuellen Verkehrssituation und zur möglichen Findung einer Alternativlösung wird angestrebt. Auch die
Ortschaft Pesterwitz würde den Bau eines Fußweges in diesem Bereich begrüßen.
Die Forderung zur Schaffung zusätzlicher Stellen für den/die Sachbearbeiter/in Ordnung und Sicherheit
sowie für den/die Sachbearbeiter/in Haushalt, Fördermittel und Wahlen wurden abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2021/2022
gemäß § 76 SächsGemO

V0652/20
beratend

Herr Dr. Doltze erläutert einige, die Ortschaft tangierende Punkte der Vorlage, wie die Erhöhung der
Aufwendungen für Einrichtungen der Jugendarbeit, kommunale Kulturförderung, sowie die Minimierung
Verkauf Immobilien – Nutzung unbebauter Flächen.
Auch einen Einwand zur Transparenz und Verständlichkeit der Haushaltsatzung enthält die Vorlage. Den
Betroffenen würde die Möglichkeit genommen die Satzung zu verstehen und damit das Recht auf Einwand und Mitbestimmung geschwächt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/7
ö NS OSR AF/015/2020 30. November 2020

3

Bebauungsplan Nr. 172.8 Dresden-Altfranken Nr. 2 - Befürwortung des
Antrages auf Bebauungsplanänderung

V-AF0038/20
beschließend

Bereits in der letzten Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken wurde über diese Angelegenheit gesprochen
und ein gemeinsamer Konsens gefunden. Eine entsprechende Beschlussvorlage wurde erarbeitet und in
der heutigen Sitzung zur Abstimmung gebracht.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken befürwortet die Änderung des Bebauungsplanes Nr. 172.8 DresdenAltfranken Nr. 2 Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße, sowie sie vom Architekturbüro Lehni im Auftrag
des Grundstückseigentümers als Antrag vom 04.11.2020 an das Stadtplanungsamt eingereicht wurde. Es
betrifft im Einzelnen folgende Grundstücke:
1. Grundstück nördlich Flurnummer 441 (Teilung von Flurnummer 442/15)
2. Grundstück Flurnummer 442/15
3. Grundstück Flurnummer 442/18 und 442/19
Begründung:
Die genannten Flurstücke wurden in ursprünglichen Bebauungsplänen als Bauflächen ausgewiesen
(2006). Eine spätere Änderung in Grünflächen bzw. zwischenzeitlich auch als Spielplatzfläche ausgewiesen ist aus Sicht des Ortschaftsrates nicht mehr relevant. Ein zusätzlicher Spielplatz ist 2020 im Umfeld
des Wohngebietes entstanden. Auf Grund der überwiegenden Einfamilienhausbebauung des Gebietes
mit entsprechenden Gartenflächen, ist eine ausreichende Begrünung des Wohngebietes gewährleistet,
so dass zusätzliche Grünflächen nicht erforderlich sind. Dagegen ist eine bauliche Lückenschließung im
Sinne des sparsamen Umganges mit Bauland zweckmäßig.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Bereitstellung finanzieller Mittel für die Pflege des Altfrankener Parks

V-AF0039/20
beschließend

In Absprache mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sollen im Altfrankener Park Gehölzschutzmaßnahmen durchgeführt werden. Die Beauftragung erfolgt in Abstimmung mit dem Ortschaftsrat. Die
dafür benötigten finanziellen Mittel werden aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates bereitgestellt.
Beschluss:
Die Pflege des Altfrankener Parks hat für den Ortschaftsrat Altfranken eine hohe Priorität. Durch die bisherige Bewirtschaftung als Wald wurden nur wenige Pflegemaßnahmen durchgeführt. Da in der derzeitigen Jahreszeit ein Verschnitt von Bäumen und Sträuchern möglich ist, sind in Absprache mit dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft mögliche Gehölzschutzmaßnahmen geplant.
Für die Ausführung der Arbeiten stellt der Ortschaftsrat Altfranken dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aus seinen Verfügungsmitteln einen Betrag von 5.000,00 Euro für Pflegemaßnahmen im Altfrankener Park zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung zu veranlassen.

6/7
ö NS OSR AF/015/2020 30. November 2020

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Aufwandsentschädigung für die Seniorenbetreuung im Jahr 2020

V-AF0040/20
beschließend

Frau Lieske konnte auf Grund der Corona-Pandemie keine Veranstaltungen mit den Seniorinnen und
Senioren der Ortschaft durchführen, stand aber stets telefonisch oder brieflich in Kontakt mit Ihnen. Zu
den Geburtstagen wurden Glückwünsche übermittelt und für Weihnachten erhält jeder ein Präsent. Für
alle damit in Zusammenhang stehenden Aufwendungen soll Frau Lieske eine Aufwandsentschädigung
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Altfranken erhalten.
Der Ortschaftsrat ist damit einverstanden, dass die finanziellen Mittel, die mit Beschluss
V-AF0017/15 der Seniorengruppe Altfranken für die Finanzierung regelmäßiger monatliche Veranstaltungen zur Verfügung gestellt wurden, in dieser Ausnahmesituation auch für die allgemeine Seniorenarbeit verwendet werden darf.
Beschluss:
Auf Grund der Corona-Pandemie konnte im Jahr 2020 nur eine Veranstaltung durch die Seniorengruppe
Altfranken durchgeführt werden.
Frau Lieske überbrachte den Seniorinnen und Senioren der Ortschaft Glückwünsche zu den Jubiläen und
organisiert ein Weihnachtspräsent.
Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt Frau Lieske für diese Aktivitäten einen Betrag von 300 Euro als
Aufwandsentschädigung zu überweisen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Sonstiges

6.1

Auswertung Besuch des Oberbürgermeisters

Durch das Bürgermeisteramt wurde eine Auswertung zum Besuch des Oberbürgermeisters am
13.07.2020 erarbeitet. In dieser wurde der Stand der vorgetragenen Probleme erläutert. Die Themen
Spielplatz Altfrankener Höhe sowie Fußgängerüberweg Rudolf-Walter-Straße sind realisiert.
Parkverbot bzw. Anliegerparken auf Otto-Harzer-Straße
Zu diesem Thema gibt es vom Straßen- und Tiefbauamt keine neuen Erkenntnisse zur am 24.10.2018
mitgeteilten Position. Auch ein Bewohnerparken wird abgelehnt. In der Landeshauptstadt Dresden gibt
es zahlreiche Gebiete mit hohem Parkdruck, welche in einer Prioritätenliste beim Stadtplanungsamt zusammengefasst sind. Straßen der Ortschaft Altfranken befinden sich nicht auf dieser Liste.

7/7
ö NS OSR AF/015/2020 30. November 2020

Parkpflege – Altfrankener Park
Für den Erwerb der Fläche des Altfrankener Parks müsste der Antrag an das Sächsisches Landesamt für
Straßenbau und Verkehr gestellt werden. Da jedoch noch keine Verkaufssumme vorliegt, konnte noch
keine Finanzierung in den Haushaltplan eingestellt werden.
Fortführung des Projektes Kinderbetreuung in der Ortschaft durch das Kinder- und Jugendhaus Cossebaude
Das Anliegen wurde bereits in der Planungskonferenz des Jugendamtes am 30.04.2019 aufgegriffen. Die
Verantwortung für die Umsetzung wurde durch das Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ sowie die Ortschaft
Altfranken übernommen. Seit 2019/2020 wird Mobile Jugendsozialarbeit/Streetwork durch den Verein
Treberhilfe Dresden für den Stadtraum 17 kommunal gefördert. Eine weitere personelle Aufstockung ist
aus der Fachkräftebemessung nicht ableitbar.

6.2

Standort der Stehle

Zur Festlegung des Standortes für die geplante Stehle an der Altfrankener Höhe fand ein Vor-Ort-Termin
mit Herrn Dr. Doltze und Herrn Hauschild statt. Es wird vorgeschlagen die Stehle auf dem Flurstück 46/18
der Gemarkung Altfranken aufzustellen. Es befindet sich unmittelbar an der Abfahrt von Möbel-Kraft auf
die Coventrystraße. Von dort aus ist ein unverbauter Blick auf die Stadt möglich.

6.3

Besetzung der Schiedsstelle Cotta - Bereich Gorbitz

Durch das Rechtsamt wird mitgeteilt, dass mit Stadtratsbeschluss vom 15. Oktober 2020 zur Vorlage
V0503/20 Frau Maria M. Versin-Morgenstern zur Friedensrichterin sowie Herr Martin Hamsch zum Protokollführer gewählt wurden.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

