Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

(GB1)52

Mitglieder des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Datum:

®

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) aus der Sitzung
am 12. November 2020 (SP/015/2Ü20)
V0174/19 - Richtlinie zur Benennung von Sportanlagen

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Ausschusses für Sport (Eigen
betrieb Sportstätten),
in der genannten Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) wurden folgende
Festlegungen bzw. Aufträge formuliert:
„In der Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates Gompitz wird formuliert „...von den mit der
Sportstätte verbundenen Vereinen...", diese Formulierung leite sich aus 3.1 der Richtlinie ab. Im
Punkt 3.1 stehe „...die Anregung kann von den Stadtratsfraktionen und von den verbundenen Ver
einen vorgetragen werden...". Bei den Stadtratsfraktionen sei es klar, dass auch eine einzelne ge
meint sein wird und nicht alle gemeinsam. Wie ist das aber bei den mit der Sportstätte verbunde
nen Vereinen gemeint?"
Mit dem in Punkt 3.1. "mit der Sportstätte verbundenen Verein" ist auch ein einzelner Verein ge
meint, der die Sportstätte zum Zeitpunkt des Antrages nutzt. Dieser hat nach Punkt 3.2. der Richtlinie
gemäß Vorlage die mehrheitliche Zustimmung der Hauptnutzer/-innen einzuholen.
Mit freuodiichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

