Vorschlag an den Stadtbezirksbeirat

SPD

Vorschlag an den Oberbürgermeister

Antraqstext:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen die Miete für die Liegenschaft „Putjatinhaus" im
Jahr 2021 einmalig um 50% zu kürzen.

Begründung:

Die aktuelle Situation zwingt die Gesellschaft zu Verzicht und Disziplin. Es wäre nicht
vertretbar die etablierten Kuiturbetriebe mit stark verkleinerten Strukturen aus der Krise

herausgehen zu lassen oder sie gar ganz zu schließen; gerade, wenn sich zeigt, dass sie in
der Krise umso wichtiger für die Zivilgesellschaft sind.
Eine Subvention durch partiellen Mieterlass kann dem Putjatinhaus helfen, seinen Betrieb
auch in der Krise aufrecht zu erhalten. Die Mietkosten machen 8% der Gesamtkosten des

Vereins aus. Durch eine zeitlich begrenzte Reduktion an dieser Stelle werden

Kostensteigerungen an anderer Stelle für das Folgejahr teilweise aufgefangen. Das ohnehin
knapp bemessene Budget des Vereins kann so gezielt und zeitlich begrenzt entlastet
werden, ohne dass sich dadurch weitergehende Verpflichtungen der Stadt ergeben.

iorian Guhr

