LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: P0044/20
Datum:

2. Dezember 2020

ZWISCHENBERICHT
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
(P/014/2020)
über:
e-Petition "Öffentliche Luftpumpen für Dresden"

1. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung vertagt die Petition.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu folgendem Beschlussvorschlag Stellung zu
nehmen:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

•

Luftpumpen in Form von fest verankerten klassischen Standpumpen im öffentli­
chen Raum in Dresden zu installieren,

•

eine Regelung zur regelmäßigen Wartung der Luftpumpen, z.B. in Form einer
Kopplung an die Kontrolle der öffentlichen Fahrradabstellanlagen, zu treffen,

•

die Luftpumpen mindestens an den folgenden Standorten ab 2020 zu installieren:
o

an allen vorhandenen Mobilitätspunkten (Mobi-Punkten) Nachrüstung im
Jahr 2021,

o

bei Neubau von neu entstehenden Mobilitätspunkten (Mobi-Punkten),

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

- 2 -

o

an Bahnhöfen und zentralen Knotenpunkten von Straßenbahn und Bus in
Zusammenhang mit größeren Fahrradabstellplätzen,

o

an Betriebsstätten der Landeshauptstadt Dresden mit mehr als 400 Mit­
arbeitern,

•

•

o

an größeren Schulen (z.B. mit mehr als 400 Schülerinnen)

o

an der TU Dresden

die Standorte der Luftpumpen zu veröffentlichen
o

im Themenstadtplan

o

im Zusammenhang mit der Information zu Mobi-Punkten

ein Verfahren zu entwickeln, dass die Genehmigung des Aufstellens von Luft­
pumpen oder Schlauchautomaten im öffentlichen Raum durch Vermieter oder
Gewerbetreibende unkompliziert ermöglicht.

Die Maßnahmen können z. B. finanziert werden über die Position im Haushalt: Ti. 50118
(Radwege an Gemeindestraßen)."
3. Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili­
gung eine Übersicht (zahlenmäßig als auch standortbezogen) vorzulegen, wo es bereits
Standorte von öffentlichen Luftpumpen gibt.

Zuständig:
Termin:

Abstimmung:

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Sitzung am 13. Januar 2020

Vertagung und Stellungnahme
Punkte 1und 2
Punkt 3

13/2/0
15/0/0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

