Hausmitteilung

II

Dresden.
D

GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle Fraktionen sowie

GZ:

GB5

Mitglieder des Seniorenbeirates

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

-7, DEZ. 2070
Datum:

Festlegungen und Aufträge des Seniorenbeirates aus der Sitzung am 27. November 2020
S/009/2Ü2Ü

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Seniorenbeirates,
„TOP 2 „HH-Entwurf für Senioren":

Der Seniorenbeirat empfiehlt, dass die zentrale Wohnberatungsstelle in 2021/2022 und auch
in den darüber hinaus gehenden Folgejahren personell und materiell gesichert wird."
Es wird an dieser Stelle auf die Zuarbeit des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht zu

Festlegungen und Aufträge des SI:AV/IT/017/2020,17. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb iT-Dienstleistungen) aus der Sitzung am
2. November 2020

Gegenstand: Auflistung der gemeldeten Mehrbedarfe der Ämter und Geschäftsbereiche
nebst Einschätzung durch die Abteilung Organisation
aus der 48. Kalenderwoche verwiesen.

Mein Geschäftsbereich hat die Notwendigkeit zur Überführung von zwei Projektstellen in Stellen
des Sozialamtes für den Stellenplan 2021 ff. angemeldet. Die Abteilung Organisation des Hauptund Personalamtes hat diese Veränderung befürwortet. Im Ergebnis der Haushaltsberatungen
konnte diese Maßnahme, wie eine Vielzahl anderer, nicht umgesetzt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

