Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1036/20
Datum: 07.12.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Corona-Pandemie in Pflegeheimen in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ältere Menschen und Pflegebedürftige gehören zu den Gruppen, die bei einer Infektion mit dem
neuartigen Sars-CoV2-Virus besonders bedrohliche Folgen bis hin zum Tod zu befürchten haben.
Laut Angaben des Gesundheitsamtes der Landeshauptstadt Dresden waren am 2. Dezember
2020 in mehr als zwanzig Pflegeeinrichtungen im Stadtgebiet akute Infektionen festgestellt
worden. Um eine politische Debatte über den Umgang mit dem Virus gerade in Pflegeheimen
sinnvoll führen zu können, bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1) Entwicklung der Infektionen:
Wie viele Pflegeeinrichtungen in Dresden waren seit Ausbruch der Pandemie im Frühjahr
2020 von Infektionen mit dem Sars-CoV2-Virus bei Heimbewohnern oder Personal betroffen? Wie viele Einrichtungen haben bisher eine Infektion vermeiden können? Wie
viele Menschen waren betroffen? Wie haben sich die Zahlen seit Beginn des zweiten
Lockdown Anfang November entwickelt? Wie schlüsselt sich die 7-Tage-Inzidenz nach Altersgruppen auf?

2) Entwicklung der Erkrankungen:
Wie viele Menschen aus Pflegeheimen in Dresden mussten stationär in Krankenhäusern
wegen Infektion mit Sars-CoV2 behandelt werden? Wieviel mussten beatmet werden?
Wie viele sind seit Beginn der Pandemie verstorben, wie viele davon seit Beginn der
zweiten Welle Anfang November 2020?
3) Schnelltests:
Das Bundesgesundheitsministerium hat angeordnet, in Pflegeeinrichtungen 30 Schnelltests pro Person und Monat zur Verfügung zu stellen. Voraussetzung für den Einsatz ist
allerdings ein vom Gesundheitsamt genehmigtes Hygienekonzept. Wie viele Pflegeheime
in Dresden setzen Schnelltests ein? Wie viele tun es nicht, und warum? Wer übernimmt
die Kosten dafür?
4) Soziale Isolation:
Fachverbände und Interessenvertretungen der Betroffenen warnen seit langem vor den
seelischen Folgen der erzwungenen Isolation von Menschen in Pflegeheimen infolge von
Kontaktbeschränkungen zwecks Infektionsabwehr. Der Pflegebevollmächtigte der Bundesregierung bemüht sich um eine einheitliche und möglichst einfühlsame Regelung und
erarbeitet derzeit eine Handreichung zu Besuchsregelungen in Pflegeheimen. Wie werden Kontaktverbote in Dresdner Pflegeheimen gehandhabt? Was wird unternommen,
um Kontaktverbote möglichst zu vermeiden?

Dr. Anja Osiander

Seite 2 von 2

