Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
V-Pl00032/20

Antragsteller

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

9.750,00 Euro
300,00 Euro

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Gemeinsam in Plauen e. V.

1.100,00 Euro

Drittmittel

200,00 Euro

Projektbezeichnung

beantragte Förderung
Stadtbezirk
„Nachholen und gemeinsam weitergehen“
Durchführungszeitraum

01.01.2020 bis 31.12.2020

8.150,00 Euro

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

8.150,00 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Verein „Gemeinsam in Plauen e. V.“ hat sich zum Ziel gesetzt, Bürgerbeteiligung und
ehrenamtliches Engagement im Stadtteil Dresden Plauen zu fördern und damit eine
Identifikation der Bewohner mit ihrem Stadtteil zu schaffen.
Im Rahmen des neuen ganzjährigen Projektes „Nachholen und gemeinsam weitergehen“ soll
vor allem generationen- und kulturübergreifend die Partizipation am Stadtteilleben und die
Verbesserung des sozialen Lebens in Dresden Plauen gefördert werden. Angepasst an die
pandemiebedingte Situation werden Anfang 2021 vor allem Veranstaltungen im kleineren
Rahmen bzw. im hybriden Format stattfinden, die ggf. im weiteren Jahresverlauf auch
wiederholt werden können, sodass trotz beschränkter Teilnehmerzahlen möglichst alle
Interessierten die Veranstaltungen wahrnehmen können.
Durch eine Vernetzung verschiedener Akteure werden gemeinsame Aktionen koordiniert,
neue Traditionen geschaffen und Bräuche gepflegt. Die drei Phasen des Projektes setzen
folgende Projektschwerpunkte: Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der
Stadtteilgeschichte; Verbesserung des kulturellen, sportlichen und sozialen Lebens im
Stadtteil; Vernetzung verschiedener Stadtteilakteure sowie Traditionen bewahren und neu
beleben.
Eine nähere Erläuterung der einzelnen Projektphasen befindet sich in der Anlage.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Verein „Gemeinsam in Plauen“ hat seine im Jahr 2019 begonnene Arbeit 2020 in Form
eines neuen Projektes fortgesetzt. Wie bei allen Vereinen, deren Wirken eine soziale
Komponente hat, d.h., deren Arbeit darauf gerichtet ist, Menschen zusammen zu bringen und
behelfs zivilgesellschaftlichen Engagements soziales Miteinander und damit Wohlbefinden zu
fördern, hat die Arbeit unter der aktuellen Pandemie gelitten. Allerdings kann konstatiert
werden, auch ohne das dem Stadtbezirksamt bereits ein umfassender Verwendungsnachweis
für das Jahr 2020 vorliegt, dass „Gemeinsam in Plauen“ seine kontinuierliche Arbeit
fortgeführt hat und sich dabei einer breiten öffentlichen Anteilnahe und Partizipation erfreut.
Das Stadtbezirksamt Plauen betrachtet es deshalb als förderlich für den Stadtteil, die Arbeit
des Vereins durch Projektförderung zu unterstützen. Der vorliegende Antrag unterstreicht,
dass dem Verein die ungewissen Pandemieverläufe durchaus bewusst sind und er sein
Programm entsprechend variabel gestaltet hat, um stets aktuell und flexibel agieren und
reagieren zu können. Das schließt einen Verzicht auf die Fixierung exakter Termine ein.
Das Stadtbezirksamt akzeptiert die vorgelegten Übersichtsprogramme und betrachtet sie als
der Situation angemessen. Dem Stadtbezirksamt ist zugleich gegenwärtig, dass die konkreten
Mietkosten keine Variable sind, die sich der Pandemieentwicklung anpassen ließen, sondern
dass es sich bei ihnen um einen fixen Posten handelt, dessen Bedienung Grundlage des
sozialen Wirkens und damit des hier behandelten Projektes ist.
Zugleich macht „Gemeinsam in Plauen e. V.“ mit seinem Kosten- und Finanzierungsplan
deutlich, dass er durch seinen angemessenen Anteil an Eigenmitteln zum Gelingen der
Projekte beizutragen in der Lage ist und über eine sich konsolidierende finanzielle Ausstattung
verfügt.
Die Prognosen bezüglich der gegenüber dem Vorjahr sinkenden Projekteinnahmen und
Drittmittel sind der momentan ungewissen Situation geschuldet.
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben a, g und h der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Regionale Wirkung im Stadtbezirk wird entfaltet. Das
Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, die beantragten 8.150,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen nach Rechtskraft des Haushaltes für das Jahr 2021 die
gesamten Fördermittel zur Verfügung.

