Hausmitteilung

□ vertraulich

II

Dresden.
2'Cj

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle Fraktionen sowie

GZ:

GB 5

Mitglieder des Beirates für Menschen mit Behinderungen
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Datum:

3O. NOV. 2020

Festlegungen und Aufträge des Beirates für Menschen mit Behinderungen aus der Sitzung am
25. November 2020

B/006/2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Beirates für Menschen mit Behinderungen,
„TOP 2

„Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober

2009 - V0576/20

Die Verwaltung wird aufgefordert, die Fortführung der Wohnberatung mit zwei Voll
zeitstellen In die Haushaltplanung der Jahre 2021/2022 einzuordnen."
Es wird an dieser Stelle auf die Zuarbeit des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht zu

Festlegungen und Aufträge des SI:AV/IT/017/2020,17. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit {Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) aus der Sitzung am
2. November 2020

Gegenstand: Auflistung der gemeldeten Mehrbedarfe der Ämter und Geschäftsbereiche
nebst Einschätzung durch die Abteilung Organisation
aus der 48. Kalenderwoche verwiesen.

Mein Geschäftsbereich hat die Notwendigkeit zur Überführung von zwei Projektstellen in Stellen
des Sozialamtes für den Stellenplan 2021 ff. angemeldet. Die Abteilung Organisation des Hauptund Personalamtes hat diese Veränderung befürwortet. Im Ergebnis der Haushaltsberatungen
konnte diese Maßnahme, wie eine Vielzahl anderer, nicht umgesetzt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudla Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

iftfah? nr -«Ii Ifl'lt

W'illiTii'"

