Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 692
Dresden-Leuben
Wohnanlage Klettestraße
in der Fassung vom Oktober 2010

Dresden,

Steinhof
amtierende Amtsleiterin
Stadtplanungsamt

MZ: 61.1

61.1.3

61.2

61.3

61.5.3

61.3.3
Bearb.:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 692 (Aufstellung, öffentliche Auslegung))

Dresden-Leuben
Wohnanlage Klettestraße

Begründung
Fassung vom Oktober 2010

Seite 2 von 18

Inhalt

Seite

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse…………………………………

4

1.1
1.2

Geltungsbereich…………………………………………………………………… 4
Örtliche Situation…………………………………………………………………… 4

2.

Zielsetzung der Planung………………………………………………………… 4

2.1
2.2

Planungserfordernis……………………………………………………………….. 4
Planungsziele………………………………………………………………………. 5

3.

Übergeordnete Planungen…………………………………………….………… 5

3.1
3.2
3.3
3.4

Raumordnung und Landesplanung………………………………………………. 5
Flächennutzungsplan……………………………………………………………….. 6
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden……… 6
Gender Mainstreaming…………………………………………………………….. 6

4.

Umweltbelange……………………………………………..……………………… 7

4.1
4.2
4.3

Umweltprüfung………………………………………………………………….…… 7
Lärmschutz / Immissionen…………………. ……………………………….…..… 7
Natur und Landschaft………………………………………………………………. 8

4.3.1

Gegenwärtiger Zustand des Plangebietes…………………………………..…... 8

4.3.2

Auswirkungen der Planung…………………………………………………..……. 9

5.

Grünordnung……………………………………………………………………… 10

6.

Erschließung……………………………………………………………………… 11

6.1
6.1.1
6.1.2

Verkehrserschließung…………………………………………………………….. 11
Äußere Erschließung…………………………………….......…………………… 11
Innere Erschließung…………………………………….………………………… 11

6.2
6.2.1
6.2.2

Stadttechnische Erschließung………………………………..………………….. 11
Trinkwasserversorgung…………………………………………………………… 12
Löschwasserversorgung………………………………………………………….. 12

6.2.3

Entwässerung………………………………………..…………………………….. 12

6.2.4

Elektroenergieversorgung………………………………………………………… 12

6.2.5

Wärmeversorgung………………………………………………………………… 12

6.2.6

Telekommunikation……………………………………………………………….. 12

6.2.7

Brand- und Katastrophenschutz…………………………………………………. 13

6.2.8

Müllentsorgung…………………………………………….………………………. 13

7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte….………….. 13

7.1
7.1.1

Planungsrechtliche Festsetzungen……………………………………………… 13
Art der baulichen Nutzung………………………………………………………... 13

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 692 (Aufstellung, öffentliche Auslegung))

Dresden-Leuben
Wohnanlage Klettestraße

Begründung
Fassung vom Oktober 2010

Seite 3 von 18

7.1.2

Maß der baulichen Nutzung……………………………………………………… 13

7.1.3

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen………. 14

7.1.4

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen…………………………. 14

7.1.5

Verkehrsflächen und -anlagen…………………………………………………… 14

7.2

Grünordnerische Festsetzungen………………………………………………… 14

7.3

Artenschutz………………………………………………………………………… 15

7.4

Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen………………………………….. 15

7.5

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen…………………………………………. 15

7.6

Hinweise……………………………………………………………………………. 16

8.

Flächenbilanz…………………………………………………………………….. 16

9.

Haushaltswirksame Kosten…………………………………………..……….. 17

10.

Quellen……………………………………………………………………………... 17

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 692 (Aufstellung, öffentliche Auslegung))

Dresden-Leuben
Wohnanlage Klettestraße

Begründung
Fassung vom Oktober 2010

1.

Seite 4 von 18

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1
Geltungsbereich
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 692, Dresden-Leuben,
Wohnanlage Klettestraße umfasst das Flurstück 290/12 der Gemarkung Leuben (ehemals
290/2) sowie einen Teilbereich des Flurstückes 291 f der Gemarkung Leuben. Das gesamte
Gebiet des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes umfasst eine Fläche von ca. 0,3 ha.
1.2
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich südöstlich der Dresdner Innenstadt, etwa 8 km vom Stadtzentrum entfernt, innerhalb des Stadtteiles Leuben. Es wird von den Stadtteilen Laubegast im
Norden, Großzschachwitz im Osten, Niedersedlitz im Süden und Dobritz im Westen umgeben. Das Plangebiet liegt südlich des Dorfkernes „Altleuben“.
Das Gelände weist nur geringfügige Höhendifferenzen auf und liegt im Mittel bei 117,50 m
über NHN (DHHN 92).
Die unmittelbare Umgebung des Plangebietes ist geprägt durch Wohnnutzung mit einzeln
stehenden Wohngebäuden entlang der Dieselstraße sowie durch 3- bis 4-geschossige Zeilenbebauung entlang der Reisstraße und Klettestraße; an der Guerickestraße befindet sich
ein Garagenkomplex.
Das weitere Umfeld ist einerseits durch freistehende Wohnhäuser aus der Gründerzeit sowie
durch Zeilenbauten der 20er, 30er und 60er Jahre charakterisiert. Es handelt sich dabei um
3- und 4-geschossige Wohnblocks, die begrünte Innenhöfe umschließen. Außer der Wohnnutzung gibt es in der näheren Umgebung vereinzelte Einrichtungen der Gastronomie sowie
Büro- und Geschäftsräume.
Das Plangebiet selbst war mit einem Auslieferungslager für Obst und Gemüse bebaut, das in
den Jahren nach 1989 auch als Einzelhandelsfläche für die Nahversorgung genutzt wurde.
Der Abbruch der sogenannten „Kaufhalle“ erfolgte im Sommer 2009.
Die Brachfläche des ehemaligen Kaufhallen-Areals fügt sich nicht in das umgebende Stadtgefüge ein. Sie ist für diese innerstädtische Situation untypisch und schwächt die Potentiale
des Quartiers. An der Schaffung von Baurecht und der Wiedernutzbarmachung der brachliegenden Fläche besteht daher auch ein öffentliches Interesse.
Laut Spielplatzentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden gibt es ein Angebot für
Spielplatzflächen für die Altersgruppe bis 12 Jahre in der näheren Umgebung durch Spielplätze der Wohnungsgenossenschaft Aufbau Dresden eG.
-

2.

Ca. 200 m entfernt, nördlich an das Plangebiet anschließend befindet sich der Spielplatz „Reisstraße 8“ mit einer Fläche von ca. 150 m².
Nordwestlich, in ca. 500 m Entfernung, liegt der Spielplatz „Zamenhofstraße 3“ mit einer Fläche von ca. 450 m².

Zielsetzung der Planung

2.1
Planungserfordernis
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan verfolgt das Ziel, die derzeitige Brachfläche der
ehemaligen Kaufhalle im Binnenbereich des Straßengevierts Klette-, Diesel-, Guerickeund Reisstraße zu entwickeln.
Das Plangebiet befindet sich innerhalb des nicht beplanten Innenbereiches nach § 34
Abs. 1 BauGB. Zur Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung muss ein
Bauleitplanverfahren durchgeführt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 692 (Aufstellung, öffentliche Auslegung))

Dresden-Leuben
Wohnanlage Klettestraße

Begründung
Fassung vom Oktober 2010

Seite 5 von 18

Für das Quartier Klette-, Diesel-, Guericke- und Reisstraße wurde durch den Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau in seiner Sitzung am 27. Juni 2007 mit Beschluss-Nr. V1840SB56-07 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 267, Dresden-Leuben Nr. 5, Wohnanlage
Klettestraße beschlossen. Dieser Bebauungsplan wurde nicht weitergeführt. Nunmehr soll
nur die Entwicklung des im Quartiersinneren brachliegenden Flurstückes 290/12 der Gemarkung Leuben (ehemals 290/2) erfolgen.

2.2
Planungsziele
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan sollen die planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine geordnete, der Lage und Bedeutung des Gebietes angemessene Bebauung geschaffen werden. Folgende Planungsziele werden mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 692 verfolgt:
-

Das Areal der ehemaligen Kaufhalle soll als Wohnbauland entwickelt werden. Dabei sollen die Festsetzungen eine Errichtung von Einfamilienhäusern ermöglichen.
- Neben der Bebauung sollen nicht überbaute Bereiche entstehen, die dem Charakter der
begrünten Innenbereiche der näheren Umgebung entsprechen.
Die Fläche des Plangebietes soll neu geordnet und in die städtische Bebauung integriert
werden. Die gegenwärtig ungenutzte Brachfläche wird bei Umsetzung des mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan festgesetzten Baurechts einer dem Charakter der Umgebungsbebauung entsprechenden Nutzung zugeführt und dient der Innenentwicklung. Der
Nutzungsschwerpunkt der Umgebung liegt beim Wohnen; daher wird das Plangebiet als
Reines Wohngebiet festgesetzt.
Insgesamt sollen auf dem Flurstück 290/12 der Gemarkung Leuben (ehemals 290/2) fünf
zweigeschossige Einfamilienhäuser sowie ein Garagengebäude mit insgesamt sieben Garagen errichtet werden.
3.

Übergeordnete Planungen

3.1
Raumordnung und Landesplanung
Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP 2003) 1 als
Oberzentrum eingestuft. Damit sind der Stadt als Bestandteil des Sachsendreiecks in ihrem
räumlichen Wirkungsbereich über Sachsen hinaus Entwicklungsfunktionen zur Außendarstellung des Freistaates, zur Entwicklung der europäischen Metropolregion und als Innovations-, Handels-, Wirtschafts-, Wissenschafts- und Verkehrszentrum zugewiesen.
In ihrem regionalen bzw. überregionalen Wirkungsbereich soll die Stadt Dresden die Entwicklungsfunktionen als regionales Wirtschafts- und Innovationszentrum erfüllen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge
weiter qualifiziert. Der rechtswirksame Regionalplan 2 weist dem Oberzentrum Dresden eine
große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und
Arbeitsstätten zu. Dabei kommt der Nutzung von Brachen sowie der Verdichtung/Auslastung
bereits vorhandener bzw. baurechtlich genehmigter Gebiete eine besondere Bedeutung zu.
Die Einordnung von Wohnbebauung entspricht dem Status des Oberzentrums Dresden.
Das Plangebiet ist im Regionalplan von 2009 als Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz
(HQ 200) ausgewiesen. Dies berücksichtigend, werden bei der Baurealisierung hochwasserunempfindliche Bauformen (z. B. Ausbildung von Sockelbereichen, flutbare Keller) empfohlen.
1

2

Freistaat Sachsen, Sächsisches Staatsministerium des Inneren (2003), Landesentwicklungsplan Sachsen, Dresden
Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge: Regionalplan, verbindlich seit 19.11.2009

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 692 (Aufstellung, öffentliche Auslegung))

Dresden-Leuben
Wohnanlage Klettestraße

Begründung
Fassung vom Oktober 2010

Seite 6 von 18

3.2
Flächennutzungsplan
Im Flächennutzungsplan 3 ist das Plangebiet als Wohnbaufläche dargestellt.
Die geplanten Nutzungen innerhalb der Grenzen des Plangebietes stimmen mit den Darstellungen im rechtswirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden überein.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan ist im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt. Die an das Plangebiet angrenzenden Flächen sind ebenfalls als Wohnbauflächen dargestellt.

3.3
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden (INSEK)
Die mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 692 verfolgten Ziele, diesen Bereich
städtebaulich neu zu ordnen und zu revitalisieren, stehen im Einklang mit dem am 7. Februar
2002 vom Stadtrat beschlossenen Integrierten Stadtentwicklungskonzept und können deshalb als ein Beitrag zur geordneten städtebaulichen Entwicklung betrachtet werden.
Auf der Grundlage des Bestandes und der Bevölkerungsprognose werden darin u. a. Ziele
für die weitere Entwicklung von Wohnstandorten formuliert. Im INSEK wird zwar festgestellt,
dass insgesamt ein Überangebot an Wohnraum in Dresden besteht, dies bezieht sich aber
nicht auf Eigenheime im inneren Stadtgebiet.
Nach Angaben aus der Kommunalen Bürgerumfrage 2007 und mit Fortschreibung des
Trends aus der Bautätigkeit wird bis zum Jahr 2020 ein Bedarf von ca. 6.000 Eigenheimen
eingeschätzt.
Der zur Entwicklung vorgesehene Standort befindet sich in einer integrierten Stadtlage und
stellt sich derzeit als brachgefallener Bereich zwischen vorhandenen Baustrukturen dar. Die
Wiedernutzbarmachung des Flurstückes Nr. 290/12 (ehemals 290/2) dient insbesondere der
Innenentwicklung. Aufgrund der Planungsziele sowie der Lage und Größe des räumlichen
Geltungsbereiches sind die Voraussetzungen für die Aufstellung eines vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes im beschleunigten Verfahren gemäß § 13 a BauGB gegeben.
3.4
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehung zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze
beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und
vor allem in der Nähe der Wohnungen und Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung,
der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder
von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung berücksichtigt diese Anforderungen durch die integrierte Lage des
geplanten Wohngebietes mit kurzen Wegebeziehungen zum ÖPNV. Durch eine klar gegliederte Bebauungsstruktur können gute Sicht- und Orientierungsmöglichkeiten gewährleistet
werden. Die vorliegende Planung berücksichtigt gleichermaßen die Belange von Frauen und
Männern. Aus der Planungskonzeption sind Inhalte, die zu einer nachhaltigen Benachteiligung eines Geschlechtes führen oder führen können, nicht ersichtlich.

3

Landeshauptstadt Dresden (1998): Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996, wirksam seit 10.12.1998

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 692 (Aufstellung, öffentliche Auslegung))

Dresden-Leuben
Wohnanlage Klettestraße

Begründung
Fassung vom Oktober 2010

4.

Seite 7 von 18

Umweltbelange

4.1
Umweltprüfung
Nach § 13 a Abs. 2 BauGB gelten im beschleunigten Verfahren die Vorschriften des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 2 und Abs. 3 Satz 1 BauGB entsprechend. Von der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, von dem Umweltbericht nach § 2 a BauGB und von der
Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, wird daher abgesehen.
Ein gesonderter Umweltbericht im Sinne des § 2 a BauGB wird nicht erstellt.
4.2
Lärmschutz/Immissionen
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan soll in Anlehnung an die in der Nachbarschaft
zum Plangebiet vorherrschende Wohnnutzung Baurecht für ein Reines Wohngebiet geschaffen werden. Die Umgebung des Plangebietes wird vorrangig durch Wohnnutzung geprägt
und kann somit am ehesten auch einem Reinen Wohngebiet zugeordnet werden.
Die Fragen des Schallschutzes sind ein wichtiger Bestandteil der im Baugesetzbuch angesprochenen "Belange des Umweltschutzes". Eine sachverständige Konkretisierung für die im
Sinne von § 1 Abs. 5 BauGB bei der städtebaulichen Planung zu berücksichtigenden Ziele
des Schallschutzes liefern die Orientierungswerte nach Beiblatt 1 zu DlN 18005 Teil 1. "Ihre
Einhaltung oder Unterschreitung ist wünschenswert, um die mit der Eigenart des betreffenden Baugebietes oder der betreffenden Baufläche verbundenen Erwartungen auf angemessenen Schutz vor Lärmbelastungen zu erfüllen".
Sie betragen für reine Wohngebiete:
tags
nachts

50 dB(A)
35 [40] 4 dB(A).

Das im Innern des von Reis-, Klette-, Diesel- und Guerickestraße gebildeten Quartiers liegende Plangebiet ist insbesondere den Immissionen des Eisenbahnverkehrs auf der ca.
500 m entfernten Strecke nach Pirna ausgesetzt. Für den mittlerweile abgeschlossenen
Ausbau der Bahnanlage wurde im Jahr 1998 ein Planfeststellungsverfahren durchgeführt.
Ausgehend von den in der schalltechnischen Untersuchung für das Vorhaben S-Bahn Pirna Dresden, TA 11.60 Niedersedlitz-Reick genannten Emissionspegeln ist im Plangebiet für das
Jahr 2010 ein Beurteilungspegel für die Nachtstunden zwischen 48 und 50 dB(A) zu erwarten.
Im Ergebnis der Lärmkartierung nach der EG-Umgebungslärmrichtlinie wurde durch das
Eisenbahnbundesamt für das Jahr 2007 ein Nacht-Lärmindex von ca. 50 dB(A) ermittelt.
Da der Nachtlärmpegel den bei der Berechnung des Beurteilungspegels anzuwendenden
Schienenbonus von 5 dB(A) nicht berücksichtigt, ist folglich gegenwärtig im PIangebiet von
einem Beurteilungspegel für die Nachtstunden von 45 dB(A) auszugehen, der sich - wie dargelegt - prognostisch noch bis auf 50 dB(A) erhöhen kann.
Da sich beim Eisenbahnverkehr die Beurteilungspegel für die Tag- und die Nachtstunden
nur unwesentlich unterscheiden, kann davon ausgegangen werden, dass die mit der Eigenart
eines reinen Wohngebietes verbundenen Erwartungen auf angemessenen Schutz vor Lärm4

Die [ ... ]- Werte beziehen sich auf Verkehrsgeräusche.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 692 (Aufstellung, öffentliche Auslegung))

Dresden-Leuben
Wohnanlage Klettestraße

Begründung
Fassung vom Oktober 2010

Seite 8 von 18

belastungen während der Tagstunden im Plangebiet erfüllt werden. In den Nachtstunden gilt
dies jedoch nicht, da von Überschreitungen des schalltechnischen Orientierungswertes um
5 dB(A) auszugehen ist.
Bei Belastungen von 45 bis 50 dB(A) sind keine erhöhten Anforderungen an die Schalldämmung der Gebäudehülle der Wohngebäude zu stellen. Allerdings ist davon auszugehen, dass
bei Beurteilungspegeln von über 45 dB selbst bei nur teilweise geöffnetem Fenster ungestörter Schlaf häufig nicht mehr möglich ist. Dem kann begegnet werden, indem Schlafräume
nach der von der Bahnstrecke abgewandten Seite orientiert werden.

4.3
Natur und Landschaft
Für den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 692 können hinsichtlich des Zustandes von Natur und Landschaft sowie zu den voraussichtlichen Auswirkungen bei der Umsetzung des städtebaulichen Konzeptes auf die relevanten Schutzgüter in
einem Innenstadtgebiet folgende Aussagen getroffen werden:
4.3.1

Gegenwärtiger Zustand des Plangebietes

Arten und Biotope
Das Plangebiet wurde vor Ausführung der Abbruchmaßnahmen im Sommer 2009 überwiegend durch Bebauung und Versiegelung geprägt. Das Gelände der ehemaligen Kaufhalle
zeigt sich gegenwärtig als innerstädtische Brachfläche. Der Gehölzbestand im Quartiersbinnenbereich wird als nicht sehr wertvoll eingestuft. Im Plangebiet selbst befindet sich ein markanter Solitärbaum (Schwarzkiefer), der zum Erhalt festgesetzt wird.
Die Binnenflächen sind weniger aus Sicht der Flora, als vor allem als Lebensraum für diverse
Tierarten, z. B. Kleinsäuger, Brutvögel und Insekten von Bedeutung. Die vorhandenen Vegetationsstrukturen sind als Brutplatz für diverse Vogelarten geeignet.
Die innerhalb des Plangebietes vorherrschenden Baumarten sind: Pappel (Populus-Hybriden)
und Ahorn (Acer).
Boden
Das Plangebiet ist aufgrund der Vornutzung vollständig anthropogen überformt. Es handelt
sich um Böden, welche durch eine extensive Nutzung beeinträchtigt sind. Aufgrund der Vornutzungen ist von einem starken Eingriff in den natürlichen Bodenzustand und einer Beeinträchtigung der natürlichen Bodenfunktionen auszugehen.
Im Vorhabengebiet stehen oberflächennah mäßig tragfähiger, gering durchlässiger Tallehm
und voraussichtlich locker gelagerte anthropogene Auffüllungen an. Unterlagert werden diese Schichten von pleistozänen Kiesen und Sanden, die zwischen 2,5 und 3,5 m unter Geländeoberkante zu werten sind. Aufgrund der nur lokal vorhandenen Kenntnisse über Mächtigkeit, Verbreitung und Eigenschaften des anstehenden Baugrundes wird empfohlen, für das
Plangebiet vor Baubeginn eine Baugrunduntersuchung ausführen zulassen.
Wasser/Gebietswasserhaushalt
Durch den bisherigen hohen Versiegelungsgrad des Plangebietes wurde der Großteil des
anfallenden Regenwassers in die Kanalisation eingeleitet und nicht dem Grundwasser zugeführt. Der natürliche Gebietswasserhaushalt innerhalb des Geltungsbereiches ist daher beeinträchtigt, erfährt aber durch die geplante Flächenentsiegelung und Umnutzung der Brache
eine deutliche Qualifizierung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 692 (Aufstellung, öffentliche Auslegung))

Dresden-Leuben
Wohnanlage Klettestraße

Begründung
Fassung vom Oktober 2010

Seite 9 von 18

Lufthygiene/Stadtklima
Aufgrund der Lage in einem Überwärmungsbereich Innenstadt hat die gesamte Fläche des
Plangebietes hohe lokalklimatische Bedeutung, da Grünflächen sich geringer aufheizen und
im Gegensatz zu bebauten Flächen als Kaltluftproduzent wirken.
Landschafts- und Stadtbild
Die äußeren Bereiche des Plangebietes werden durch einen durchgrünten Charakter mit
ausgeprägten Rasen-/Gartenflächen bestimmt. Im Gegensatz hierzu wird die Fläche der
ehemaligen Kaufhalle mit den dazugehörigen Parkplätzen als vernachlässigte Brache wahrgenommen. Sie wirkt daher eher negativ im Stadtbild.
4.3.2 Auswirkungen der Planung
Im Sinne der Belange Naturschutz und Landschaftspflege hat die durch den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 692 ermöglichte Bebauung eine Qualifizierung des Gesamtzustandes zur Folge, da der Standort der ehemaligen Kaufhalle gegenüber der geplanten Bebauung deutlich dichter bebaut und versiegelt war.
Im Einzelnen wurden für den Geltungsbereich folgende Auswirkungen ermittelt:
Charakterisierung des Eingriffs
Maßnahmen zur Vermeidung bzw. Minimierung von
und damit verbundener Beeinträch- Schäden und Möglichkeiten der Verbesserung der jetzitigungen
gen Situation
Arten und Biotope
Zerstörung von Ruderalflächen und
sonstiger Vegetationsdeckung durch
Flächeninanspruchnahme und Versiegelung und damit Zerstörung von Lebensbereichen für die Vegetation und
die Tierwelt (besonders Vögel, Insekten)

1.

Boden
a) Reduktion des Versieglungsgrades
b) Bodenfreilegung durch Entfernung
und Beschädigen bodenschützender Vegetation
c) Umlagerung von Mutterboden Aufschüttung (und Abtragungen)
d) Bodenverdichtung durch Einsatz
schwerer Erdbaugeräte

5.

Wasser
a) Reduktion des Versieglungsgrades
und Verbesserung der Grundwasserneubildungsrate sowie Reduktion des Oberflächenabflusses
durch Bodenentsiegelung und Erhöhung des Wasseraufnahmevermögens
b) Grundwasserverunreinigung durch
- baubedingten Schadstoffeintrag
(Baumaschinen und Materiallagerung)
- Entfernung schützender Boden-

9.

2.
3.

4.

6.
7.
8.

Erhaltung von Solitärbäumen und ggf. Gehölzbestände
im Bereich der Grünflächen
Ersatz entsprechend Gehölzschutzsatzung
Schutzmaßnahmen zur Schonung der zu erhaltenden
Vegetation und der Tierwelt bei der Einrichtung der Baustellen und während des Bauablaufes
Bepflanzung der neu entstehenden Vegetationsflächen
mit einheimischer Vegetation
Schutz des Bodens in der Bauphase (z. B. keine Verdichtung außerhalb der Baugrube usw.)
Wiederverwendung von Material für Deck- und Bindeschichten (verstärkter Einsatz von Recycling- Methoden)
Rasche Begrünungsmaßnahmen
Anlage von Stellflächen als teilversiegelte Flächen (Rasenpflaster oder Rasengitter)

Anlage der Stellflächen als teilversiegelte Flächen (Rasenpflaster oder Rasengitter)
10. Erhöhung der Versickerungsrate durch Entwässerung
kleinerer Wegeflächen in Vegetationsflächen, Förderung
der flächigen Versickerung in Vegetationsflächen
11. Schutzmaßnahmen planerischer und bautechnischer Art
bei der Bauausführung (z. B. Einbau bindiger Schichten
in empfindlichen Bereichen, sorgfältige Standortwahl für
Baustelleneinrichtungen, Verwendung von Baustoffen
ohne wassergefährdende Bestandteile, Aufbringen einer
Abdeckschicht in Bereichen mit Baustellenverkehr)
12. Ableitung des belasteten Oberflächenwassers über die
Kanalisation

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 692 (Aufstellung, öffentliche Auslegung))

Dresden-Leuben
Wohnanlage Klettestraße

Begründung
Fassung vom Oktober 2010

Seite 10 von 18

Charakterisierung des Eingriffs
Maßnahmen zur Vermeidung bzw. Minimierung von
und damit verbundener Beeinträch- Schäden und Möglichkeiten der Verbesserung der jetzitigungen
gen Situation
schichten und Vegetationsdecken
- Eintrag von Schadstoffen bei KfzWartung und Pflege
Klima
Überwärmung im Plangebiet durch
Bebauung und Versieglung:
- Aufheizung der Bauwerke und versiegelten Flächen (v.a. im Sommer)
- Zugewinn kaltluftproduzierender Flächen durch Entsiegelung

13. Beschränkung der Versiegelung auf das unbedingt notwendige Maß
14. Anlage der Stellflächen als teilversiegelte Flächen (Rasenpflaster oder Rasengitter)

Landschafts- und Stadtbild
15. Erhaltung möglichst vieler Gehölzstrukturen, insbesondere zwingende Erhaltung der markanten Einzelbäume im
Veränderung vorhandener VegetatiBinnenbereich
onsstrukturen (z. B. Gebüsche, Gehölze)
Tabelle: Zu erwartende Beeinträchtigungen sowie mögliche Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen

Die Fläche der ehemaligen Kaufhalle wurde seit 1998 nicht mehr genutzt. Die Planung verfolgt die Ziele des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts (INSEK) der Revitalisierung ehemaliger Gewerbebrachen und der Nutzung innerstädtischer Flächenressourcen. Mit Umsetzung der Planung der Wohnbebauung wird der Anteil der versiegelten Fläche auf den Flurstücken 290/2 und 291 f von 75 % auf 44 % reduziert. Dies bedeutet einen Zuwachs von 915
m² entsiegelter Fläche.
Die vorgeschlagenen Maßnahmen werden mit geeigneten Festsetzungen in den Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 692 übernommen, so dass die Auswirkungen der Planung
soweit wie möglich minimiert werden.
Durch die geplante Bebauung ergeben sich keine weiteren negativen Auswirkungen auf die
o. g. Schutzgüter. Insbesondere trägt der Anteil entsiegelter Flächen gegenüber dem Bestand zur Verringerung und zum Ausgleich des Eingriffes bei.
Die Bepflanzung der neu zu gestaltenden Freiflächen soll vorwiegend mit Arten der einheimischen Vegetation erfolgen. Die gebäudenahen Freiflächen verbessern das Landschaftsbzw. Stadtbild in erheblichem Maß.
Durch den Zuwachs entsiegelter Flächen wird die Beeinträchtigung des Wasserhaushaltes
verringert und das Lokalklima positiv beeinflusst.
Nach § 13a Abs. 2 Nr. 4 BauGB gelten Eingriffe, die aufgrund der Aufstellung des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes zu erwarten sind, in Bebauungsplänen der Innenentwicklung als im Sinne des § 1 a Abs. 3 Satz 5 BauGB vor der planerischen Entscheidung erfolgt
oder zulässig. Unter Berücksichtigung der innerstädtischen Lage und der städtebaulichen
Zielvorstellung zur Innenentwicklung des Standortes sind demzufolge über die getroffenen
Minimierungsmaßnahmen hinaus keine Ausgleichsmaßnahmen erforderlich.
5.
Grünordnung
Im Binnenbereich des Plangebietes befindet sich ein markanter Einzelbaum, der dauerhaft
erhalten werden muss.
Zur Sicherung des durchgrünten Charakters des Plangebietes sind die Vorgärten gärtnerisch
zu gestalten. Pro Grundstück ist ein mittelkroniger Laub- oder Obstbaum sowie zwei Sträucher zu pflanzen und bei Abgang zu ersetzen.
Eine Abgrenzung der Grundstücke darf straßenseitig eine Höhe von 1,20 - 1,50 m nicht

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 692 (Aufstellung, öffentliche Auslegung))

Dresden-Leuben
Wohnanlage Klettestraße

Begründung
Fassung vom Oktober 2010

Seite 11 von 18

überschreiten. Mauern als straßenseitige Begrenzungen werden ausgeschlossen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 692 (Aufstellung, öffentliche Auslegung))

Dresden-Leuben
Wohnanlage Klettestraße

Begründung
Fassung vom Oktober 2010

6.

Erschließung

6.1

Verkehrserschließung

Seite 12 von 18

6.1.1 Äußere Erschließung
Die äußere Erschließung des Plangebietes erfolgt über die Pirnaer Landstraße im Norden
sowie über die Breitscheidstraße bzw. die Straße des 17. Juni im Süden. Diese Straßen sind
regional bedeutsame Verbindungsstraßen und in erheblichem Umfang mit Durchgangsverkehr belegt. Weiterhin verläuft parallel zur Breitscheidstraße/Straße des 17. Juni in ca.
500 m Entfernung zum Plangebiet die Bahnstrecke Dresden-Pirna.
Die senkrecht von den regional bedeutsamen Verbindungsstraßen abgehenden Straßen wie
die Reis-, Diesel- bzw. Stephensonstraße dienen der Erschließung des Wohngebietes.
Die Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) ist durch die Straßenbahnlinien 1 und 6 an der Guericke- und der Pirnaer Landstraße (Altleuben) gegeben. Haltestellen der Buslinien 73 und 89 befinden sich am Leubener Rathaus (ca. 350 m). Die Entfernung
beträgt unter 5 Minuten Fußweg. Damit befindet sich das Plangebiet in den Einzugsradien
der Haltestellenbereiche des ÖPNV.
In ca. 900 m Entfernung liegen die S-Bahnlinien in Richtung Dresden-Hauptbahnhof bzw.
Pirna/Sächsische Schweiz mit der Haltestelle Niedersedlitz und Umsteigemöglichkeiten zu
Bus und Straßenbahn.
6.1.2 Innere Erschließung
Mit der im vorhabenbezogenen Bebauungsplan vorgesehenen inneren Erschließungsstraße
(Planstraße) wird die im Plangebiet geplante Wohnbebauung für den zukünftigen Anliegerverkehr (Privatstraße) an die Klettestraße angebunden. Die diesbezüglich im vorhabenbezogenen Bebauungsplan festgesetzte Straßenverkehrsfläche soll nur dem Erschließungsverkehr dienen. Hierfür wird diese Straße im vorhabenbezogenen Bebauungsplan als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung ,verkehrsberuhigter Bereich’ festgesetzt. Verkehrsberuhigende Wirkungen können mit verschiedenen baulichen sowie verkehrsorganisatorischen
Maßnahmen erzielt werden. Die konkrete Gestaltung des Straßenraumes erfolgt im Zuge der
Ausführungsplanung.
Die Verkehrsfläche vor den festgesetzten Garagen dient als Wendemöglichkeit und als Zufahrt für die insgesamt acht Garagen.
Die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan festgesetzte Bebauung hat keine erheblichen
Auswirkungen auf das Verkehrsaufkommen.
Aufgrund der zu erwartenden Untergrundverhältnisse (anthropogene Auffüllungen bzw. Tallehme) ist für die innere Erschließung (Planstraße) davon auszugehen, dass das für eine
Bauklasse III und IV notwendige Verformungsmodul auf dem Planum der Mischverkehrsfläche nicht erreicht wird und somit mit Boden verbessernden Maßnahmen zu rechnen ist.
6.2
Stadttechnische Erschließung
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wird allseitig von bestehenden öffentlichen Straßen umgeben. Die Versorgungsleitungen befinden sich bereits im,
an das Plangebiet angrenzenden öffentlichen Verkehrsraum.
Die stadttechnische Erschließung der äußeren, vorwiegend durch Bestandsbebauung geprägten Quartiersbereiche ist über die Versorgungsleitungen in den angrenzenden Straßen
gesichert.
Für die Bebauung des Plangebietes ist die Herstellung der stadttechnischen Erschließung
erforderlich. Von den vorhandenen Ver- und Entsorgungsnetzen in der Klettestraße können
die erforderlichen Anschlüsse in der Planstraße hergestellt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 692 (Aufstellung, öffentliche Auslegung))

Dresden-Leuben
Wohnanlage Klettestraße

Begründung
Fassung vom Oktober 2010

Seite 13 von 18

Im Zuge der Realisierung der stadttechnischen Erschließung wird empfohlen, den Baugrund
im künftigen Straßenbereich (Planstraße) durch den Einbau entsprechender Wiederverfüllungsmaterialien zu verbessern.
6.2.1 Trinkwasserversorgung
Das Plangebiet ist über eine Trinkwasserleitung DN 125 in der Klettestraße erschlossen.
Für die Trinkwasserversorgung der geplanten Gebäude im Plangebiet sind Leitungsstiche
DN 100 unter der Planstraße vorgesehen.
6.2.2 Löschwasserversorgung
Nach Aussage der DREWAG kann die baurechtlich geforderte Löschwassermenge zum
Grundschutz für die Wohnbauflächen mit einer Kapazität von 48 m³/h im Umkreis von 300 m
aus dem vorhandenen Netz bereitgestellt werden.
6.2.3 Entwässerung
Das Plangebiet ist über die angrenzende Klettestraße vollständig im Mischsystem (Mischwasserkanal DN 300/450) erschlossen. Das anfallende Niederschlagswasser kann in die
Mischwasserkanalisation eingeleitet werden.
Für das Niederschlagswasser der Planstraße und für das Schmutzwasser aus privaten
Haushalten der Wohnanlage wird ein neuer Mischwasserkanal DN 300 unter der neuen Erschließungsstraße (Planstraße) errichtet, der in den Mischwasserkanal unter der Klettestraße eingebunden wird.
Der Versiegelungsgrad des Plangebietes wird gegenüber der Bestandssituation um 36 % 5
reduziert. Optional sind Maßnahmen zur Minimierung des Niederschlagswasserabflusses
(Versickerung über Mulden-Rigolen oder Rohrrigolen im Gartenbereich der Häuser und über
Zisternen) bei der Grundstücksentwässerung möglich.
6.2.4 Elektroenergieversorgung
Die Stromversorgung des Bebauungsgebietes kann aus dem vorhandenen Netz gewährleistet werden. In Abhängigkeit der benötigten Leistung ist eine Netzverstärkung erforderlich.
Für die Stromversorgung der geplanten Bebauung wird eine Stichleitung unter der neuen Erschließungsstraße (Planstraße) vorgesehen. Im Rahmen der geplanten Neubaumaßnahmen wird keine Neuerrichtung oder Umverlegung einer Umspannstation notwendig.
6.2.5 Wärmeversorgung
Im Gebiet des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes befinden sich gegenwärtig keine
Fernwärmeanlagen (Schächte/Bauwerke, Kanäle, ober- oder unterirdische Leitungen). Die
Beheizung der geplanten Bebauung ist durch Erdgas vorgesehen. Eine Versorgung mit Erdgas ist aus dem bestehenden Mitteldrucknetz möglich.
6.2.6 Telekommunikation
Fernmeldekabel sind unter den äußeren Erschließungsstraßen vorhanden. Der Anschluss
der geplanten innenliegenden Bebauung erfolgt an der Klettestraße. Zur Einzelerschließung
der Neubebauung ist die Verlegung einer Telekomleitung unter der Planstraße vorgesehen.
Zur Verbesserung der Leistung ist durch die Telekom eine zusätzliche Einspeisung von der
Dieselstraße aus geplant.
Die ehemaligen Versorgungseinrichtungen der Bestandsbebauung im Plangebiet müssen
vor Baubeginn gesichert bzw. zurückgebaut werden.

5

siehe 8. Flächenbilanz

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 692 (Aufstellung, öffentliche Auslegung))

Dresden-Leuben
Wohnanlage Klettestraße

Begründung
Fassung vom Oktober 2010

Seite 14 von 18

6.2.7 Brand- und Katastrophenschutz
Hinsichtlich der Bewegungsflächen für Feuerwehr und Rettungsfahrzeuge sowie zur Sicherung des Rettungsweges wurde in Abstimmung mit dem Amt für Brand- und Katastrophenschutz die Breite der inneren Erschließungsstraße (Planstraße) auf 5,50 m festgelegt.
Die Aufweitung der Planstraße im Bereich vor den festgesetzten Garagen kann als Wendeund Rückstoßmöglichkeit genutzt werden. Im Zu- und Ausfahrtsbereich der Planstraße in die
Klettestraße ist ein Kurvenaußenradius von 10,50 m nach DIN 14090 in jede Anfahrrichtung
vorhanden.
6.2.8 Müllentsorgung
Für die Müllentsorgung ist im nordöstlichen Bereich auf der Planstraße ein Bereitstellungsplatz für die Aufstellung der Mülltonnen an den Abfahrtstagen vorgesehen. Der Abstand des
Bereitstellungsplatzes zur Gehbahnrücklage der Klettestraße beträgt mindestens 3,0 m. Der
ca. 5,0 m lange und 1,0 m breite Bereitstellungsplatz ist zeichnerisch und textlich entsprechend festgesetzt.
Die Entfernung zwischen Bereitstellungsplatz und Klettestraße lässt die Abholung der Abfallbehälter vom öffentlichen Straßenraum zu. Dadurch kann die Einfahrt für Entsorgungsfahrzeuge in das Quartiersinnere entfallen.
7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

7.1.

Planungsrechtliche Festsetzungen

7.1.1 Art der baulichen Nutzung
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird ein reines Wohngebiet (WR) festgesetzt.
Diese Festsetzung berücksichtigt die prägenden städtebaulichen Grundelemente, d. h. die
freistehenden Einzelhäuser in den südlich und östlich an das Plangebiet angrenzenden Bereichen.
Nutzungskonzept
Folgende Nutzungsarten für die zur Bebauung vorgesehenen Flächen werden mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan festgesetzt: Reines Wohngebiet (WR).
Der gesamte Geltungsbereich wird als WR-Gebiet festgesetzt. Damit soll erreicht werden,
dass die für Leuben in der näheren Umgebung typische Nutzungsstruktur weiterentwickelt
wird und das Wohnen die dominierende Nutzungsart bleibt.
7.1.2 Maß der baulichen Nutzung
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird das Maß der baulichen Nutzung durch Festsetzungen der Grundfläche und der Zahl der Vollgeschosse bestimmt. Die zulässige Grundfläche berücksichtigt die untergeordnete Lage und Bedeutung der Bebauung im Quartiersinneren.
Die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan festgesetzte Geschosszahl nimmt Bezug auf die
in der unmittelbaren Umgebung vorhandene Wohnbebauung. Das Plangebiet wird von
mehrgeschossiger Bebauung umgeben. Dazu gehören die 3- bis 4-geschossigen Gebäudezeilen an der Reis- und teilweise Klettestraße sowie die 2- bis 3-geschossigen Wohnhäuser
an der Diesel- und Guerickestraße. Unter Berücksichtigung der örtlichen Situation werden für
die rückwärtige Bebauung im Plangebiet zwingend zwei Geschosse festgesetzt.
Um ein einheitliches Erscheinungsbild der Wohnanlage sicherzustellen, wird die Traufhöhe
(TH) bezogen auf die Erdgeschossfußbodenhöhe (Ok FFB EG) festgesetzt. Die für die jeweiligen Baufelder festgesetzte Erdgeschossfußbodenhöhe bezieht sich auf das im Plangebiet
vorhandene ebene Gelände.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 692 (Aufstellung, öffentliche Auslegung))

Dresden-Leuben
Wohnanlage Klettestraße

Begründung
Fassung vom Oktober 2010

Seite 15 von 18

7.1.3 Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Im Plangebiet ist eine offene Bauweise festgesetzt. Es sind ausschließlich Einfamilienhäuser
zulässig. Die festgesetzte Bauweise berücksichtigt die vorherrschende Bebauungsstruktur
der Umgebungsbebauung. Die Baufelder sind planstraßenseitig durch Baulinien, sonst durch
Baugrenzen definiert. Die Flächen vor den straßenseitigen Baulinien (Vorgärten und Zufahrten) sollen eine gärtnerische Gestaltung erfahren.
7.1.4 Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
Im gesamten Plangebiet sind Anlagen für Kleintierhaltung aufgrund der zu erwartenden
Lärm- und Geruchsbelästigung generell ausgeschlossen, da es sich um einen insgesamt
relativ dicht besiedelten, innerstädtischen Bereich handelt. Auch im Bestand der angrenzenden Wohnbebauungen sind Anlagen für Kleintierhaltung nicht nachweisbar.
Die die Größe betreffenden Festsetzungen für den Bau von zulässigen Nebenanlagen wie
Gartenhäuser, Gartenlauben und Gewächshäuser auf maximal 6 m² Grundfläche sollen
mögliche negative gestalterische Einflüssen auf die Einheitlichkeit und den Charakter der
Wohnanlage vorbeugen.
Die Pkw-Stellplätze für das Plangebiet sind in einer Garagenanlage mit insgesamt sieben
Stellplätzen konzentriert. Die Stellplätze innerhalb der Garagenanlage werden den jeweiligen
Baugrundstücken zugeordnet. Mit der Konzentration der Garagenplätze in einer gesonderten
Garagenanlage wird die Anzahl der Verkehrsbewegungen innerhalb der Wohnanlage auf ein
Minimum reduziert.
7.1.5 Verkehrsflächen und -anlagen
Die Planstraße wird als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung "Verkehrsberuhigter
Bereich" festgesetzt. Die Verkehrsberuhigung bewirkt eine wesentliche Verringerung von
Lärm und Fahrgeschwindigkeit der Fahrzeuge. Dies wiederum fördert den ruhigen Charakter
der Wohnanlage, wo die Sicherheit spielender Kinder und die Sicherheit im Bereich der Einfahrten von großer Bedeutung sind.
7.2
Grünordnerische Festsetzungen
Die Festsetzungen zu den Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung der
Natur und Landschaft nach § 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB dienen der Sicherung einer angemessenen Begrünung, die der Charakteristik des Stadtteils Leuben entspricht.
Die Minderung versiegelter Fläche fördert die Grundwasserneubildung. Gleichzeitig wird der
Anteil des in das Kanalnetz abgeführten Niederschlagwassers reduziert. Der vorhabenbezogenen Bebauungsplan enthält deshalb die Festsetzung, dass Zufahrten, Wege und sonstige
befestigte Flächen innerhalb der Grundstücke nur teilversiegelt auszuführen sind. Eine Festsetzung der zu verwendenden Materialien erfolgt nicht. Die Auswahl soll sich nach dem Nutzungszweck und der Gestaltungsabsicht richten.
Die Vorgärten spielen im Plangebiet eine wichtige Rolle bei der Grüngestaltung. Bei optimaler
Gestaltung erfüllen Vorgärten mehrere Funktionen (ökologische Aufwertung, Verbesserung
des Nutzungswertes insbesondere der unteren Geschosse angrenzender Gebäude, positiver
Einfluss auf das Ortsbild).
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Die Festsetzungen zur Gestaltung der nicht überbauten Grundstücksfläche sichern ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Bebauung und begrünten Freiräumen.
Auf den einzelnen Baugrundstücken ist daher ein mittelkroniger Laub- oder Obstbaum sowie
zwei Sträucher zu pflanzen. Gartenzäune sind zu hinterpflanzen.
Zudem ist für den in der Planzeichnung zur Neupflanzung festgesetzten Baum (südwestlich
der Planstraße) ein mittelkroniger Laub- oder Obstbaum zu pflanzen. Dieser sowie der mit
dem Planzeichen ‚zu erhaltende Bäume’ festgesetzte Baum (vor den Garagen) haben neben

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 692 (Aufstellung, öffentliche Auslegung))

Dresden-Leuben
Wohnanlage Klettestraße

Begründung
Fassung vom Oktober 2010

Seite 16 von 18

der ökologischen Bedeutung auch einen gebietsgestaltenden Charakter.
Durch die Festsetzungen zum Erhalt von Bäumen und Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern werden die klimatischen Bedingungen und somit die Wohnqualität innerhalb des Plangebietes langfristig wirksam verbessert und das Stadtbild aufgewertet. Gleichzeitig werden
neue Lebensräume für Pflanzengemeinschaften und Tierpopulationen geschaffen. In den
Festsetzungen zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan ist eine Liste einheimischer Laubund Obstbäume sowie Straucharten enthalten. Der Einsatz dieser Arten wirkt sich positiv auf
die natürlichen Gegebenheiten aus.
7.3
Artenschutz
Das Plangebiet wurde durch die untere Naturschutzbehörde hinsichtlich des Vorkommens
streng geschützter Arten durch eine Begehung geprüft. Es wurden dabei keine dafür sprechenden direkten Anzeichen vorgefunden. Von der Anfertigung eines speziellen Artenschutzfachbeitrages für das Plangebiet wurde im Ergebnis abgesehen.
Um jedoch dem Verlust von Lebensräumen, die sich derzeit aufgrund des vorhandenen Gehölzbestandes sowie der vorhandenen derzeit ungenutzten Altgebäude bieten, entgegenzuwirken wurden vorsorglich Festsetzungen zu Nistkästen getroffen.
7.4
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Das im Innern des von Reis-, Klette-, Diesel- und Guerickestraße gebildeten Quartiers liegende Plangebiet ist insbesondere den Immissionen des Eisenbahnverkehrs auf der ca.
500 m entfernten Strecke nach Pirna ausgesetzt.
Da sich beim Eisenbahnverkehr die Beurteilungspegel für die Tag- und die Nachtstunden
nur unwesentlich unterscheiden, kann davon ausgegangen werden, dass die mit der Eigenart eines reinen Wohngebietes verbundenen Erwartungen auf angemessenen Schutz vor
Lärmbelastungen während der Tagstunden im Plangebiet erfüllt werden. In den Nachtstunden gilt dies jedoch nicht, da von Überschreitungen des schalltechnischen Orientierungswertes um 5 dB(A) auszugehen ist.
Bei Belastungen von 45 bis 50 dB(A) sind keine erhöhten Anforderungen an die Schalldämmung der Gebäudehülle der Wohngebäude zu stellen. Allerdings ist davon auszugehen,
dass bei Beurteilungspegeln von über 45 dB selbst bei nur teilweise geöffnetem Fenster ungestörter Schlaf häufig nicht mehr möglich ist. Dem zu begegnen wurde die Festsetzung getroffen, die ruhebedürftigeren Wohnbereiche (z. B. Schlafräume) auf der von der Bahnstrecke abgewandten Gebäudeseite einzuordnen.
7.5

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen sowie von Außenantennen
Die festgesetzte Dachform Flachdach wurde insbesondere aus gestalterischen Gründen gewählt. Die Dächer sind ein wichtiger Teil der Gebäudegestaltung und sollen den neu entstehenden Einfamilienhäusern eine zeitgemäße Architektursprache verleihen.
Um das einheitliche Fassaden- und Straßenbild nicht durch Antennenanlagen zu beeinträchtigen, sind Festsetzungen zur Lage auf dem Dach getroffen worden.
Müll- und Abfallbehälter
Um die Einfahrt für Entsorgungsfahrzeuge in das Quartiersinnere zu vermeiden, wurde Festsetzungen zur Einordnung eines an den Abfahrtstagen genutzten Bereitstellungsplatzes für
Müll- und Abfallbehälter im nordöstlichen Abschnitt auf der Planstraße getroffen. Damit sich
dieser nicht im direkten Sichtbereich der Klettestraße befindet, ist dieser mindestens
3 m von der Gehbahnrücklage der Klettestraße entfernt einzuordnen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 692 (Aufstellung, öffentliche Auslegung))

Dresden-Leuben
Wohnanlage Klettestraße

Begründung
Fassung vom Oktober 2010

Seite 17 von 18

Fassaden
Zur Wahrung des einheitlichen Eindruckes der Wohnanlage, aber auch in Anlehnung an die
Charakteristik der Wohngebäude in der Umgebung, sind die Fassaden der Wohnhäuser und
der Garagenanlage nur als flächige Putzfassaden zulässig.
Die Farbgestaltung der Fassaden erfolgt in abgetönten weißen Farbtönen, wobei einzelne
untergeordnete Bauteile und Gebäudeflächen durch farbige Putzflächen bzw. Materialien akzentuiert werden können.
Gestaltung der nicht überbauten Fläche der bebauten Grundstücke
Festsetzungen zur Begrünung der Vorgärten und zum Ausschluss der Nutzung der Vorgärten als Lager- oder Arbeitsfläche sind getroffen worden, um ein harmonisches Erscheinungsbild sowie ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Bebauung und Freiraum zu sichern.
Die Grundfläche von Terrassen darf 25 m² nicht überschreiten.
Art, Gestaltung und Höhe von Einfriedungen und Schutzmaßnahmen
In Anlehnung an den Charakter der Einfriedungen der Umgebung und zur Wahrung eines
geschlossenen Erscheinungsbildes der Wohnanlage darf im Plangebiet eine Abgrenzung der
Grundstücke straßenseitig eine Höhe von 1,20 m bis 1,50 m nicht überschreiten. Da Mauern
als straßenseitige Begrenzungen den offenen, durchgrünten Charakter der Binnenlage einschränken würden, werden diese ausgeschlossen.

7.6

Hinweise

Allgemeiner Hinweis zum Umgang mit Abfall und Bodenaushub
Werden bei Abbruch-/Bodenaushubarbeiten Abfallmaterialien (z. B. Bauschutt) angetroffen,
so ist der Bauherr/-herrin verpflichtet, diese nachweislich gegenüber der unteren Abfall- und
Bodenschutzbehörde einer ordnungsgemäßen Entsorgung zuzuführen.
Archäologie
Der räumliche Geltungsbereich befindet sich nicht innerhalb einer archäologischen Verdachtsfläche. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan enthält weitere textliche Hinweise auf
den Umgang mit eventuellen archäologischen Bodenfunden auf der Grundlage der jeweilig
geltenden Rechtsvorschriften. Gemäß § 20 SächsDSchG besteht eine Meldepflicht bei Bodenfunden, die durch die ausführenden Firmen zu beachten ist.
Gehölzschutz
Im Plangebiet befindet sich Baumbestand, der dem besonderen Schutz gemäß der „Satzung
der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und anderen wertvollen Gehölzen“
(Gehölzschutzsatzung) unterliegt. Das gilt auch für in der Planzeichnung nicht gesondert
festgesetzte, erhaltenswerte Gehölze.
8.

Flächenbilanz

Bestand
Die Ausgangssituation im Vorhabengebiet stellt sich folgendermaßen dar:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Verkehrs- und sonstige versiegelte Flächen
überwiegend unversiegelte Flächen
Planung

2.960 m²
100,0 %
2.220 m²
75,0 %
740 m²
25,0 %

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 692 (Aufstellung, öffentliche Auslegung))

Dresden-Leuben
Wohnanlage Klettestraße

Begründung
Fassung vom Oktober 2010

Seite 18 von 18

Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Gebäude, Verkehrs- und sonstige versiegelte Flächen
unversiegelte Flächen (Grünflächen mit Einzelbäumen)

1.155 m²
1.805 m²

39,0 %
61,0 %

9.
Voraussichtliche haushaltwirksame Kosten, Refinanzierung
Es werden keine haushaltswirksamen Kosten entstehen.
Zur Herstellung der Erschließung für die geplante Bebauung wird zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen.

10.
-

Quellen
Freistaat Sachsen, Sächsisches Staatsministerium des Inneren (2003), Landesentwicklungsplan Sachsen, Dresden

-

Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge: Regionalplan, verbindlich
seit 19.11.2009

-

Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, Flächennutzungsplan, Dresden 1998

-

Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, Integriertes Stadtentwicklungskonzept, Dresden 2002

-

Grünflächenamt Dresden (Hrsg.) 1998: Landschaftsplan Teil 1 und 2 Dresden

