LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/013/2020}

Sitzung am:

03.12.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-Leu00009/20

Gegenstand:

Mieterlass "Putjatinhaus"

Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen die Miete für die Liegenschaft „Putjatinhaus" im
Jahr 2021 einmalig um 50% zu kürzen.
Begründung:

Die aktuelle Situation zwingt die Gesellschaft zu Verzicht und Disziplin. Es wäre nicht
vertretbar die etablierten Kulturbetriebe mit stark verkleinerten Strukturen aus der Krise

herausgehen zu lassen oder sie gar ganz zu schließen; gerade, wenn sich zeigt, dass sie in
der Krise umso wichtiger für die Zivllgesellschaft sind.

Eine Subvention durch partiellen Mieterlass kann dem Putjatinhaus helfen,seinen Betrieb
auch in der Krise aufrecht zu erhalten. Die Mietkosten machen 8% der Gesamtkosten des

Vereins aus. Durch eine zeitlich begrenzte Reduktion an dieser Stelle werden Kostensteigerun
gen an anderer Stelle für das Folgejahr teilweise aufgefangen. Das ohnehin knapp bemessene
Budget des Vereins kann so gezielt und zeitlich begrenzt entlastet werden,ohne dass sich
dadurch weitergehende Verpflichtungen der Stadt ergebe.

Dresden, ^

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

