Hausmitteilung

Dresden.
£)Lr/^qGiJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) EB71

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Alexander Wiedemann

Datum:

" 7. DEZ. 2020

Bestattungslnstitutskosten In Corona-Zeiten
AF0987/20

Sehr geehrter Herr Wiedemann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 1, 3, 6 und 7 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs

GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen 1, 3, 6 und 7 habe, werde ich auch diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne
Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„...beim Städtischen Bestattungswesen Dresden wird zurzeit bei einem Verstorbenen eine Po
sition Infektionsschutz nach § 13 Absatz 5 SächsBestG über 301,99 EUR in Rechnung gestellt.

§ 13 Absatz 5 SächsBestG lautet wie folgt: „Hatte der Verstorbene an einer meidepflichtigen
Krankheit im Sinne des § 6 des Gesetzes zur Verhütung und Bekämpfung von Infektionskrank

heiten beim Menschen (Infektionsschutzgesetz - IfSG) vom 20. Juli 2000 (BGBi. I S. 1045), das
zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2007 (BGBI. I S. 2904, 2915) geändert

worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, gelitten oder besteht ein solcher Verdacht und
ist zu befürchten, dass die Erreger dieser Krankheit durch den Umgang mit der Leiche verbrei-

tet werden (Ansteckungsgefahr), hat der Arzt unverzüglich das Gesundheitsamt zu benachrich

tigen und dafür zu sorgen, dass die Leiche, der Sarg und der Umschlag der Todesbescheinigung
entsprechend gekennzeichnet werden."

In diesem § 13 Absatz 5 steht nichts von Desinfektion, nur etwas von Kennzeichnung.
Die betagte Frau, um die es sich bei der oben genannten Verstorbenen handelt, wurde einmal
am 19.10.2020 auf Covid-19 getestet. Ix positiv. Verstorben ist sie am 29.10.2020.
„Natürliche Todesursache" steht auf der Sterbeurkunde. Auf den Hinweis,„zweifelsfreie Ein-

maltestung", wurde beim Bestattungsinstitut geantwortet:„Die Menschen sterben ja nicht an
Corona, sondern MIT Corona".

Dazu ergeben sich folgende Fragen:
1.

Müssen in der Landeshauptstadt Dresden jetzt aile Hinterbliebenen von Verstorbenen
diesen „angeblichen" Infektionsschutz nach § 13 Absatz 5 SächsBestG zahlen? Wenn nein,
in wie vielen Fällen wurde bislang im Jahr 2020 diese Gebühr berechnet?"

Der Infektionsschutz wird nur bei infektiösen bzw. infektionsverdächtigen Leichen angewendet.
Im Zeitraum März 2020 bis 12. November 2020(Datum der Anfrage) wurde für die Abholung von
24 Verstorbenen der Infektionsschutz entsprechend berechnet.
Rechtliche Grundlage ist neben dem Infektionsschutzgesetz und dem Sächsischen Bestattungs
gesetz auch die Biostoffverordnung (bzw. die Technischen Regeln für Biologische Arbeitsstoffe),
deren Regelungen Arbeitnehmer bzw. Bestatter vor berufsbedingten Infektionen schützen sol
len.

Die BioStoffV unterscheidet nach dem Gefahrenpotential der in/auf der Leiche vorhandenen
Keime mehrere Risikogruppen.
2. „Wie Ist das zu verstehen, dass diese Position mit Infektionsschutz betitelt wird, obwohl
nur eine Kennzeichnung in dem § 13 Absatz 5 zu verzeichnen ist? Welcher Leistungsum-

fang steht hinter dieser Gebührennote?"
Am Coronavirus SARS-CoV-2 Verstorbene gehören zur Risikogruppe 3 im Sinne der BioStoffV.

Die Abholung einer verstorbenen Person erfolgt grundsätzlich durch zwei Bestatter. Für das Anund Ablegen der Schutzkleidung, die Desinfektion, die Fahrzeugreinigung und die Entsorgung der

Schutzkleidung wird ein zusätzlicher Zeitaufwand von 30 Minuten berechnet. Materialkosten fal
len an für Schutzhandschuhe,zwei Hygienehüllen, ein Transportlaken, zwei FFP2-Masken,zwei
Schutzanzüge, zwei Paar Überziehschuhe und Desinfektionsmittel.
Der Infektionsschutz ist auch einzuhalten, wenn die Einrichtungen unter Quarantäne stehen
bzw. die Bestatter durch das Pflegepersonal mit Schutzkleidung angefordert werden.
3. „Welches Gremium beschloss diese Gebühr und deren Höhe?"

Die privatrechtlichen Entgelte des Städtischen Bestattungsdienstes Dresden werden auf der
Grundlage einer Preisermittlungsmethode ermittelt. Die Preisermittlungsmethode wurde mit
Beschluss-Nr. 3252-BA-98 vom Betriebsausschuss beschlossen.

Hinsichtlich der vermeintlichen Kostenerhöhung durch die Rechnungsposition „Infektionsschutz"

wird darauf hingewiesen, dass gleichzeitig andere sonst übliche Kostenpositionen wegfallen.

Dies betrifft beispielsweise die sonst obligatorische Sarggarnitur, Transporttuch, Reinigung und
Desinfektion etc. Demzufolge ist eine Bestattung eines Coronainfizierten nicht teurer als eine
„normale" Bestattung.
4. „Wieso ist man in dem oben geschilderten Fall der Annahme, dass bei dieser Verstorbe
nen der § 13 Absatz 5 SächsBestG zutrifft?"

Um zu prüfen, ob im geschilderten Fall durch die Verantwortlichen am Sterbeort auf den Infekti

onsschutz wegen Verdacht auf Corona hingewiesen wurde, benötigt der Städtische Bestattungs
dienst Dresden den Namen der Verstorbenen. Der Name wurde nicht bekannt gegeben.
5. „Bedeutet die Aussage eines städtischen Mitarbeiters,„die Menschen sterben ja nicht an
Corona, sondern MIT Corona", dass man hinter Jedem Verstorbenen Corona zu vermuten
hat?"

Alle Mitarbeiter*innen des Städtischen Bestattungsdienstes Dresden sind angehalten, sich nicht
zu eventuellen Todesursachen bzw. Umständen des Todes zu äußern. Um im geschilderten Fall
Rücksprache zum Sachverhalt mit dem/der zuständigen Sachbearbelter*in zu halten, benötigt
der Städtische Bestattungsdienst Dresden den Namen der Verstorbenen. Der Name wurde nicht
bekannt gegeben.
6. „Wie lange gilt ein Corona- positiv-Test bis zur erforderlichen nächsten Testung?"
Positiv auf SARS-CoV-2 getestete Patienten gelten prinzipiell für zehn Tage als infektiös. Sind sie
danach nicht asymptomatisch oder versterben, gelten sie weiterhin als infektiös, auch wenn die
hauptsächlich für die Weiterverbreitung von SARS-CoV-2 verantwortliche Tröpfcheninfektion
durch Leichen kaum zu erwarten ist.

Allerdings gelingt postmortal über mehrere Wochen ein nasopharyngealer RT-PCR-Nachwels von
SARS-CoV-2, daher ist eine entsprechende Infektiösität nicht auszuschließen. Schutzmaßnahmen
der zuständigen Bestatter sind somit zum Eigenschutz notwendig.

7. „Können Hinterbliebene gegen einen derartigen Beitragsbescheid Widerspruch einlegen?"
Als Betrieb gewerblicher Art, werden die vom Städtischen Bestattungsdienst Dresden erbrachten
Leistungen gegenüber dem/der Auftraggeber*in per Rechnung abgerechnet und nicht mittels
Gebührenbescheid. Hält der/die Auftraggeber*in die Rechnung für nicht korrekt, so kann er/sie
die Rechnung formlos beanstanden.

In der Einleitung Ihrer Anfrage wird im Zusammenhang mit dem positiven Coronatestergebnis
des Verstorbenen ausgeführt, dass „natürliche Todesursache" auf der Todesbescheinigung ver
merkt war. Eine „natürliche Todesursache" liegt immer dann vor, wenn der Tod nicht durch
Fremdeinwirkung {auch äußere Eigeneinwirkung im Falle von Suizid) eintritt. Der Tod durch eine
Infektionskrankheit stellt demzufolge immer eine „natürliche Todesursache" dar.
it freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

