Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum: -7. DEZ. 2020
März 2021 - bundesweit stattfindende internationaie Wochen gegen Rassismus
AF1017/20

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„im März 2021 werden auch in Dresden die bundesweit stattfindenden internationalen Wo

chen gegen Rassismus abgehalten. Sie, Herr Oberbürgermeister, rufen ebenfalls dazu auf, sich
aktiv zu beteiligen:

„Ich rufe Sie, liebe Dresdnerinnen und Dresdner, Vereine, Initiativen, demokratische Parteien
und Organisationen dazu auf, sich mit eigenen Beiträgen an der Veranstaltungsreihe zu beteili

gen und das diesjährige Motto „Rassismus zur Sprache bringen - solidarisch handein!" mit Le
ben zu füllen.

Dazu ergibt sich folgende Frage:

Welche Parteien genau impliziert der Oberbürgermeister unter „demokratische Parteien"?
Bitte um namentliche Nennung der jeweiligen Partei."

Das Verständnis einer „demokratischen Partei" richte ich an den gesetzlichen Grundlagen aus.

Nach § 2 Parteiengesetz sind Parteien „... Vereinigungen von Bürgern, die dauernd oder für län

gere Zeit für den Bereich des Bundes oder eines Landes auf die politische Willensbildung Einfluss

nehmen und an der Vertretung des Volkes im Deutschen Bundestag oder einem Landtag mitwir

ken wollen, wenn sie nach dem Gesamtbild der tatsächlichen Verhältnisse, insbesondere nach
Umfang und Festigkeit ihrer Organisation, nach der Zahl ihrer Mitglieder und nach ihrem Hervor
treten in der Öffentlichkeit eine ausreichende Gewähr für die Ernsthaftigkeit dieser Zielsetzung
bieten ...".

In Artikel 21 des Grundgesetzes ist zudem die zentrale Rolle von Parteien im Demokratieprinzip
formuliert: Danach wirken Parteien bei der politischen Willensbildung des Volkes mit. Ihre Grün

dung ist frei. Ihre innere Ordnung muss demokratischen Grundsätzen entsprechen. Sie müssen

- 2-

Über die Herkunft und Verwendung ihrer Mittel sowie über ihr Vermögen öffentlich Rechen
schaft geben.

Der Artikel 21 Grundgesetz regelt auch, dass Parteien, die

nach ihren Zielen oder nach dem

Verhalten ihrer Anhänger davon ausgehen, die freiheitliche demokratische Grundordnung zu be
einträchtigen oder zu beseitigen oder den Bestand der Bundesrepublik Deutschland zu gefähr
den ..." verfassungswidrig sind.

in der freiheitlich demokratischen Grundordnung sind die unabänderlichen obersten Wertprinzi
pien und Schutzgüter unserer Demokratie festgeschrieben, zu denen u. a. die in Art. 1 und 2 des
Grundgesetzes konkretisierten Menschenrechte, insbesondere das Recht auf Leben und freie
Entfaltung der Persönlichkeit, gehören.

Folglich ist jede Partei demokratisch, die-mit ihrem Programm, aber auch dem Verhalten ihrer
Mitglieder-den Prinzipien der freiheitlichen demokratischen Grundordnung entspricht und eine
auf Freiheit, Gleichheit, Rechtssicherheit und Menschenwürde basierenden Kultur des Miteinanders pflegt.
Ichen Grüßen

Dirk Hilbert

