Hausmitteilung

Dresden.

13LG 2C

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski
Datum:

-7. DEZ. 2020

Ordnungswldrigkeiten-Überprüfung der neuen Radwegführung auf der Albertstraße
AF0952/20

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Frage 3 und 4 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol

len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen 3
und 4 habe, werde ich auch diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Zurzeit soll mit 50 Metern neuem Radweg auf der Königsbrücker Straße für mehr Sicherheit ge
sorgt werden und man will einen Unfallschwerpunkt beseitigen.
Nachdem auf der Albertstraße eine Fahrspur zugunsten einer Fahrradspur verringert wurde, ist täg
lich zu beobachten, dass die Radfahrer trotzdem noch beidseitig auf den Fußwegen fahren.

1. Wann genau wurde die neue Fahrradspur auf der Albertstraße freigegeben?"

-2-

Die Fertigstellung des Bauvorhabens „Radverkehrsanlagen Albertstraße" erfolgte am

21. Oktober 2020. Die vereinbarte Ausführung von Restleistungen soll bis Jahresende abgeschlossen
sein.

2. „Wann genau wurde die Beschilderung „Fußweg/Fahrradweg" in diesem Bereich beseitigt?"
Mit Fertigstellung des Bauvorhabens wurde auch die An- und Abordnung der Beschilderung vollzo
gen.

3. „Werden bei den neu geschaffenen Fahrradbereichen bzw.-spuren auf der Albertstraße auch
Kontrollen gemacht, dass die nunmehr geschaffenen Fahrradspuren auch benutzt werden und
nicht mehr die Fußwege?"

Das Ordnungsamt führt keine Kontrollen im Sinne der Anfrage durch. Derartige Kontrollen fallen in
die Zuständigkeit des Polizeivollzugsdienstes.

4. „Mit welchem Bußgeld hat ein Fahrradfahrer zu rechnen, wenn er neben der Fahrradspur auf
dem Fußweg angehalten wird?"

Das vorschriftswidrige Benutzen des Gehwegs durch einen Radfahrenden wird mit 10 Euro Verwar
nungsgeld geahndet. Kommt es dadurch zu einer Behinderung, Gefährdung oder gar einem
Unfall, beträgt der jeweilige Regelsatz dann 15, 20 bzw. 25 Euro.
\

Dirk Flilbert

chen Grüßen

