Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0714/20
Datum: 8. Dezember 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
08.12.2020
14.12.2020
21.12.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

22.12.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Verlängerung des Vertrags über die "Erbringung von Dienstleistungen in dem Bereich
Tourismus-Services"
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. den Dienstleistungsvertrag über die „Erbringung von Dienstleistungen in dem Bereich
Tourismus-Services“ entsprechend der Option auf Verlängerung im laufenden Vertrag,
einschließlich der Nebenabrede (Anlage 1), bis zum 31.12.2025 zu verlängern.
2. für die Landeshauptstadt Dresden eine Tourismusstrategie zu entwickeln, die unter anderem die Themen Weiterentwicklung touristischer Vertrieb, Nachhaltigkeit und Digitalisierung umfasst und dem Stadtrat bis zum 31.12.2021 vorzulegen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1473/16
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

983.654 EUR

10.100.11.1.2.14
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
Zu Beschlusspunkt 1:
Die ARGE DIG / maxity erbringt – vertreten durch die Dresden Information GmbH - für die Landeshauptstadt Dresden Dienstleistungen im Bereich Tourismus-Services auf der Grundlage eines
Dienstleistungsvertrags infolge einer im Jahr 2016 durchgeführten Ausschreibung. Die Laufzeit
des Dienstleistungsvertrags begann am 01. Januar 2017 und endet am 31. Dezember 2021 (Festlaufzeit).
Der Vertrag kann einmalig verlängert werden, wenn die Parteien bis zum 31. Dezember 2020
einer entsprechenden Verlängerung zustimmen. Seitens des Geschäftsbereiches Kultur und
Tourismus wurden dazu entsprechende Verhandlungen aufgenommen.
Beide Vertragsparteien verfolgen das Ziel einer Fortsetzung des Vertrages durch Anwendung
der Option auf Verlängerung über den 31.12.2021 hinaus. Seitens der Landeshauptstadt Dresden wurde das Ende der Vertragslaufzeit 2021 im Jahr 2020 zum Anlass genommen, einerseits
die Leistungserbringung seitens des touristischen Dienstleisters und andererseits die Prozessabläufe zwischen dem städtischen Marketing - das durch die städtische Beteiligung Dresden Marketing GmbH erbracht wird, und der ARGE DIG/maxity zu überprüfen. Infolgedessen wurden
Umfang und Qualität der im Vertrag geregelten Leistungen im Verhältnis zur Höhe des kommunalen Zuschusses sowie das Potenzial für eine agile Entwicklung der Leistungen an die sich wandelnden Rahmenbedingungen im Tourismus betrachtet.
Seitens des Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus wird im Interesse einer kontinuierlichen
Sicherstellung der Touristinformation und der Betreuung von Gästen in der Stadt Dresden und
der Destination Dresden-Elbland die Verlängerung des Dienstleistungsvertrages über das Jahr
2021 als notwendig erachtet. Insbesondere nach dem nicht zuletzt touristisch schwierigen Jahr
2020 unter den Bedingungen einer weltweiten Pandemie ist eine Kontinuität des Vertragsverhältnisses unverzichtbar. Es besteht Einigkeit zwischen den Vertragsparteien, den touristischen
Vertrieb infolge geänderter Rahmenbedingungen im Tourismus und neuer Herausforderungen
(u.a. Digitalisierung) in der verlängerten Vertragslaufzeit weiterzuentwickeln. Infolge der Auswertung der Prozessabläufe zwischen dem Tourismusmarketing und dem Tourismusdienstleister sollen Themen der Qualitätssicherung, der Wettbewerbsneutralität und der Berichtspflichten adäquater entsprechend der Nebenabrede (Anlage 2) vereinbart werden.
Umfang und Qualität der im Vertrag geregelten Leistungen
Die im Vertrag geregelten Leistungen umfassen u. a. den Betrieb zweiter Tourist-Informationen,
den Betrieb eines Service-Centers, die Bereitstellung von Informationen über die Kanäle Online,
Print und interaktiv, Vernetzung mit der Region Elbland, Buchung und Vermittlung touristischer
Produkte, Bereitstellung von Pauschalangeboten als Reiseveranstalter, konzeptionelle Weiterentwicklung der Tourismus-Informationen und Vermittlung touristischer Dienstleistungen, Erfassung und Auswertung statistischer Daten und die Einbindung der Kampagnen der Dresden
Marketing GmbH. Im Zuge der Erbringung der Leistungen ist in allen Belangen eine enge Abstimmung und Zusammenarbeit mit der Landeshauptstadt Dresden bzw. einem von dieser bestimmten Dritten (Dresden Marketing GmbH) vorgesehen.
...

4/5

Die im Vertrag definierten Leistungen werden durch die Dresden Information GmbH in ausreichendem Umfang und ausreichender Qualität erbracht. So werden beispielsweise die Öffnungszeiten der Tourist-Informationen, die Besetzung des Service-Centers (Call-Center), die Raten für
die Beantwortung von Anfragen sowie die Bereitstellung eines Informationsangebots für Gäste
auf verschiedenen Kanälen eingehalten.
Sparsamkeit und Verhältnismäßigkeit des kommunalen Zuschusses und wirtschaftliches Risiko
Der Dienstleistungsvertrag wurde vorab mittels einer Ausschreibung im Jahr 2016 vergeben. Im
Rahmen der Ausschreibung erfolgte insoweit eine Preisfindung anhand der Marktlage.
Die Optionslaufzeit war Gegenstand der Ausschreibung. Der Beleg über die Sparsamkeit und
Verhältnismäßigkeit der kommunalen Ausgaben wurde insoweit erbracht. Darüber hinaus gehen die Vertragsparteien davon aus, dass das gesamte Leistungsspektrum des Vertrages nicht
allein aus dem vereinbarten Dienstleistungsentgelt finanziert werden kann.
Der Vertragspartner ist daher aufgerufen, durch eigene wirtschaftliche Tätigkeit die kurz-, mittel- und langfristige wirtschaftliche Grundlage für die Finanzierung der vereinbarten Leistungen
zu sichern.
Die grundsätzlich ausreichende Erfüllung des Leistungsvertrags durch den Vertragspartner sowie
die aktuelle Entwicklung des nationalen und internationalen Tourismus vor dem Hintergrund
der Corona-Pandemie sprechen für die Verlängerung des Vertrags per Optionslaufzeit bis
31.12.2025 (Beschlusspunkt 1).
Zu Beschlusspunkt 2:
Entwicklungspotenzial der touristischen Serviceleistungen im Rahmen der Destinationsentwicklung
Die Analyse der Prozesse zwischen Stadtmarketing und touristischem Dienstleistungserbringer
kommt zu dem Schluss, dass die im Vertrag geregelten Leistungen durch den Vertragsnehmer
zwar vertragskonform, jedoch nicht in jeder Hinsicht einer den Vermarktungszielen der Destination Dresden-Elbland entsprechenden Form erbracht werden. Dresden ist eine national und
international bekannte Kulturstadt sowie Wissenschafts- und Forschungsstandort mit Potenzial,
umgeben von einer attraktiven Naturlandschaft. Dies spiegelt sich konsequent im Marketing der
Dresden Information GmbH wider, jedoch nicht konsequent in den Inhalten des touristischen
Vertriebs. Der touristische Vertrieb und das Adressieren an sich weiterhin ausdifferenzierende
Zielgruppen in einem sich verändernden Markt muss deshalb in Zukunft konsequent von den
Themen der Stadt und deren Marketing her entwickelt werden.
Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus sieht es deshalb als notwendig an, eine Tourismusstrategie für die Landeshauptstadt Dresden gemeinsam mit den touristischen Stakeholdern
und der Berücksichtigung aktueller Themen zu entwickeln. Im Rahmen einer zukünftigen Tourismusstrategie sollen auch geeignete agile Strukturen für die Steuerung von Stadtmarketing
und die Erbringung touristischer Dienstleistungen in Dresden-Elbland entwickelt werden.

...

5/5

Das Kompetenzzentrum Tourismus des Bundes geht in einer Studie vom September 2020 davon
aus, dass frühestens im Jahr 2023 das Niveau des touristischen Aufkommens von 2019 erreicht
werden wird: „Für eine finanziell nachhaltige Tourismuswirtschaft sind neue, unkonventionelle
Geschäfts- und Kooperationsmodelle notwendig. Die Betriebe sollten sich ihre Agilität bewahren
und brauchen neue Konzepte, um den veränderten Bedürfnissen der Reisenden gerecht zu werden.“

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Vertrag über die Erbringung von Dienstleistungen in dem Bereich Tourismus-Service
vom 6./7. Februar 2017 – nicht öffentlich –
Anlage 2 – Nebenabrede – nicht öffentlich

Dirk Hilbert

