Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0022/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Änderung Beschluss V-CB0020/20 - Finanzmittelübertrag aus Verfügungsmittel 2020

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt die restlichen Verfügungsmittel aus 2020 in Höhe von
26.870 € zur Fahrzeugbeschaffung für den Bauhof/die Verwaltungsstelle Cossebaude auf die lnvestitionspauschale 2020 zu übertragen.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
...

2/3
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
In der Novembersitzung des Ortschaftsrates informierte der Ortsvorsteher Herr Kusche, dass er
sich mit der Stadtkämmerin in Verbindung gesetzt hat. Zur Übertragung der noch zur Verfügung
stehenden Mittel aus dem Haushaltsjahr, ist eine Übertragung in die Investitionspauschale notwendig. Die Investitionspauschale 2020 kann in das Haushaltsjahr 2021 übertragen werden,
allerdings werden diese Mittel an eine Fahrzeugbeschaffung gebunden.
Da im vorliegenden Entwurf des Haushaltplanes für 2021/2022 keine Finanzmittel zur Fahrzeugersatzbeschaffungen in der Ortschaft aufgenommen worden, sollten die aus dem Jahr 2020
noch laut Eingemeindungsvertrag dem Ortschaftsrat zustehende Finanzmittel, gebunden werden.
Laut Aussage der Bearbeiterin in der Stadtkämmerei, ist der Beschluss V-CB0020/20 vom
10.11.2020 für eine Umsetzung noch zu präzisieren. Der Beschluss muss enthalten, wofür genau die Finanzmittel unbedingt benötigt werden.

...

3/3
Anlagenverzeichnis:

Lutz Kusche

