Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche(SBR Kl/012/2020)
am Montag. 5. Oktober 2020.

18:30 Uhr

Landeshauptstadt Dresden,Im LuftRAUM des Conference Centers Im Flughafen Dresden
Flughafenstraße,01109 Dresden

2/11
ö NS SBR Kl/012/2020 5. Oktober 2020

Beginn der Sitzung:

18:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:28 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Christian Wintrich

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Andreas Weck-Heimann

Mitglied Liste CDU

Dipl.-Ing. Bettina Kempe-Gebert
Dr. Steffen Sickert

Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Ines Finkenwirth

Mitglied Liste SPD

Dipl.-Ing. Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP
Dr. med. Silke Müller

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Jan Pratzka

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf

abwesend

Mitglied Liste FDP

Torsten Pötschk

entschuldigt

3/11
ö NS SBR Kl/012/2020 5. Oktober 2020

Verwaltung:

Herr Zschoge

Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Leistner

Stadtentwässerung Dresden GmbH

Frau Bartsch

Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Frau Burudshiew

mobile Jugendarbeit Dresden Nord

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/11
ö NS SBR Kl/012/2020 5. Oktober 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Information der Stadtentwässerung zum Kreuzungsbau Königsbrü
cker Straße / Moritzburger Weg

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Landstraße zwischen KarlMarx-Straße und Arkonastraße

2.2

2.3

V2998/19
beratend

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbe
triebe 2021/2022

V0561/20

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstal
tungen (Förderrichtlinie Großveranstaltungen) vom 21. März 2013

V0478/20

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

beratend

beratend

5/11
ö NS SBR Kl/012/2020 5. Oktober 2020

Öffentlich

Einleitung:

Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie die anwesenden
Gäste.

Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 11 Stadtbezirksbeiräten
sind 8 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Zur Niederschrift der 10. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 6. Juli 2020 gibt es keine Einwände.
Herr Wintrich stellt Frau Grumbach vor. Sie wird künftig das Stadtbezirksamt Klotzsche als Sach
bearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten unterstützen.
Frau Grumbach ist unter der Telefonnummer (03S1)4 88 6S 12 sowie über E-Mail
stadtbezlrksamt-klotzsche(5)dresden.de erreichbar.

Änderungen zur Tagesordnung gibt es nicht.

1

Information der Stadtentwässerung zum Kreuzungsbau Königs
brücker Straße / Moritzburger Weg

Herr Wintrich begrüßt Herrn Leistner von der Stadtentwässerung.
Herr Leistner informiert anhand einer Präsentation über die Baumaßnahme zum Kreuzungsbau
Königsbrücker Straße/Moritzburger Weg.
Im Kreuzungsbereich Königsbrücker Straße, Moritzburger Weg und Manfred-von-Ardenne-Ring
werden mehrere Bauwerke ertüchtigt. Grund sei die erhöhte Einleitung von Abwasser durch In
fineon, da im nächsten Jahr das Modul 3 in Betrieb genommen werde.
Der Kanal solle hydraulisch erweitert werden. Der jetzige sei zu alt und zu klein. Ziel sei es, den
Abwasserstrom zu reduzieren.

Die Kosten belaufen sich derzeit auf ca. 1 Mio. Euro. Geplant sei die Fertigstellung im Februar
2021 und bis April 2021 die Renaturierung sowie die Markierungsarbeiten.
An der anschließenden Fragerunde beteiligten sich Herr Springer, Herr Apel und Herr Dr. Si
ckert.

Folgende Punkte wurden angesprochen:
- Verlauf Mischwasserkanal Königsbrücker Straße
- Wohin entwässert Bosch und Global Foundries?

Welchen Verlauf der Mischwasserkanal ab der Königsbrücker Straße genau habe, könne nicht

gesagt werden, so Herr Leistner. Der Großteil von Hellerau entwässert über den Moritzburger
Weg. Letztendlich fließen alle in den Neustädter Abfangkanal.

6/11
ö NS SBR Kl/012/2020 5. Oktober 2020

Die Firmen Bosch und Global Foundries entwässern über eine andere Ableitungsachse.

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Landstraße zwischen Karl-

V2998/19

Marx-Straße und Arkonastraße

beratend

Herr Wintrich begrüßt Herrn Zschoge und Frau Bartsch zur Vorstellung der Vorlage.
Herr Zschoge erläutert anhand einer Präsentation das Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker
Landstraße zwischen Karl-Marx-Straße und Arkonastraße mit der Ausgangssituation, dem Pla
nungskonzept und der Bürgerbeteiligung.

Die Gesamtkosten der Baumaßnahme würden sich auf ca. 13,6 Mio. Euro belaufen. Baubeginn
sei frühestens im Jahr 2026.

Bei der Online-Befragung seien 3 Varianten zur Verfügung gestellt worden. 1.410 Fragebögen
seien eingegangen. Mehrheitlich sei sich für die „Variante 3 + Radroute" entschieden worden.

An der anschließenden Fragerunde beteiligten sich Herr Dr. Sickert, Frau Kempe-Gebert, Herr
Apel, Herr Weck-Heimann, Herr Springer, Frau Greuner und Frau Dr. Müller.
Folgende Punkte wurden angesprochen:
- Warum werde der Abschnitt zwischen Karl-Marx-Straße und Käthe-Kollwitz-Platz nach

Fertigstellung als Hauptstraße ausgewiesen?
- Ermittlung der künftigen Verkehrsbelastung
- Anbindung des geplanten Radweges an offizielle Radverkehrsrouten

- Verkehrssituation Königsbrücker Landstraße/Wolgaster Straße/Boltenhagener Straße
- geplante Verkehrsführung an den umgebauten Kreuzungen
- Planung der künftigen Taktung der Straßenbahn
- Grundlagen für die Verkehrsbaumaßnahme
- Bauvorhaben an der Kreuzung Grenzstraße/Königsbrücker Landstraße

Die verkehrstechnische Planung werde bei dem Planfeststellungsverfahren relevant sein, so
Herr Zschoge.

Im Verkehrsentwicklungsplan sei vorgesehen,für den Abschnitt Karl-Marx-Straße bis Käthe-Kollwitz-Platz, die Funktion als Staatsstraße in eine Hauptverkehrsstraße umzuwandeln.

Die Zählung der Fahrzeuge im jetzigen Bestand führe zu einer Prognose wie sich der Verkehr
tendenziell 2035 entwickeln würde.

Das Wegweisungsnetz sehe vor, dass der Verkehr rechts vor links bei der Kieler Straße/Alexan
der-Herzen-Straße nicht bleiben soll. Dafür werde ein separates Planungsprojekt nötig, damit
eine Fahrradstraße entstehen könne. Dies müsse aber noch geprüft werden.

Die Kreuzung Königsbrücker Landstraße/Wolgaster Straße/Boltenhagener Straße werde mit ei
ner Lichtsignalanlage ausgestattet, so Frau Bartsch.

7/11
ö NS SBR K!/012/2020 5. Oktober 2020

Geplant sei, die Taktung der Straßenbahn von 10 Minuten auf 7,5 Minuten zu verringern, so
Frau Bartsch. Dadurch \A/erde es aber keine Beeinträchtigung für die Verkehrsteilnehmer geben.
Im Rahmen einer grundhaften Sanierung sei das aktuelle Planungs- und Baurecht anzuwenden.
Die gesetzlichen Grundlagen der Straßenbahnplanung müsse nachgereicht werden,so Herr
Zschoge.

Die Kreuzung zur Grenzstraße werde in den Radverkehr eingebunden. Die Planung sei angelau
fen mit dem Ziel, diese im Jahr 2021 abzuschließen.

Herr Apel stellt den Änderungsantrag Punkt 1 des Beschlussvorschlages wie folgt:
1. Der Stadtrat stimmt der Vorplanung zur Verkehrsbaumaßnahme Königsbrücker Land
straße zwischen Karl-Marx-Straße und Arkonastraße entsprechend Anlage 2 dem Ergeb
nis der Bürgierbeteiligung der Variante 3 + Radroute zu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 6 Nein 1 Enthaltung 1
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat stimmt der Vorplanung zur Verkehrsbaumaßnahme Königsbrücker Landstraße
zwischen Karl-Marx-Straße und Arkonastraße entsprechend Anlage 2 dem Ergebnis der Bür
gerbeteiligung der Variante 3 + Radroute zu.
2. Der Stadtrat nimmt die Gestaltungskonzeption für das Ortsteilzentrum Königsbrücker Land
straße sowie den Käthe-Kollwitz-Platz entsprechend Anlage 4.1 und 4.3 zur Kenntnis und bil
ligt diese als Grundlage der weiteren Planung.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Erarbeitung eines Erschließungsund Unterhaltungskonzeptes für den gesamten Planungsabschnitt der Königsbrücker Land
straße im Rahmen der weiteren Planung.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Vorhaben planungsrechtlich durch ein Planverfah
ren gesichert werden soll.
5. Das Finanzierungskonzept wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfas
sung vorgelegt.
6. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche sowie der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr

und Liegenschaften sind über maßgebliche Änderungen in der Planung zu informieren.

8/11
ö NS SBR Kl/012/2020 5. Oktober 2020

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 1 Enthaltung 1

2.2

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbe-

V0561/20

triebe 2021/2022

beratend

Herr Wintrich erörtert die Vorlage.

Dabei geht er auf das Budget des Stadtbezirksbeirates Klotzsche ein. Im Haushaltsplan werde
das Budget um 12 Prozent gekürzt. Dadurch stehen dem Stadtbezirksbeirat statt 10 Euro nur
noch 8,80 Euro pro Einwohner zur Verfügung.

An der anschließenden Fragerunde beteiligten sich Herr Weck-Heimann, Herr Apel, Herr Dr. Si
ckert und Frau Kempe-Gebert.

Folgende Punkte wurden angesprochen:
- Werden die Bauarbeiten an der Sporthalle Klotzsche dieses Jahr abgeschlossen?
- Weshalb ist der Ersatzneubau der Sondersporthalle Klotzsche im Haushaltsplan im Sportpark
Ostra aufgeführt?
- Unter welchen Kriterien ist eine Mittel Übertragung in das nächste Haushaltsjahr möglich?
- Grundstückserwerb Hellerau (Festspielhaus)
Die Baumaßnahme an der Sporthalle Klotzsche werde nicht dieses Jahr fertiggestellt. Die dafür
vorgesehenen finanziellen Mittel seien haushälterisch gebundenen und werden in den neuen
Haushalt übertragen, so Herr Wintrich.

Der Ersatzbau Klotzsche im Ostragehege sei für 2021 mit 6.000 Euro und für 2022 mit 960.000
Euro angegeben. Warum der Ersatzbau nicht in Klotzsche erfolgt, werde bei der Stadtkämmerei
erfragt, so Herr Wintrich.
Ob die Mittel für den Erwerb des Grundstückes schon gebunden seien, kann nicht beantwortet
werden. Herr Wintrich werde nachfragen.

Herr Weck-Heimann beantragt Rederecht für Frau Burudshiew. Dem wird durch den Stadtbe
zirksbeirat stattgegeben.
Frau Burudshiew erläutert die Arbeit bei der Jugendhilfe. Die vorgeschlagenen Kürzungen der
Jugendhilfe im neuen Haushalt würden zu gravierenden Einschnitten in der Jugendsozialarbeit

führen. Es würde zu Verkürzungen der Öffnungszeiten bis hin zur Schließung führen. Bis zu 1,69
Stellen würden dadurch ebenfalls gekürzt. Frau Burudshiew bittet die Stadtbezirksbeiräte, sich
für eine Sicherung des Haushaltes einzusetzen. Im gesamten Stadtgebiet sei die Jugendhilfe im
Doppelhaushalt um 600.000 Euro weniger veranschlagt.

9/11
ö NS SBR Kl/012/2020 5. Oktober 2020

Abstimmungsergebnis:

1. Lesung abgeschlossen
2.3

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen (Förderrichtlinie Großveranstaltungen) vom 21. März

V0478/20
beratend

2013

Herr Wintrich erläutert die Vorlage.

Frau Kempe-Gebert möchte wissen, wieviel Großveranstaltungen dies betreffen und wieviel bis
jetzt bezuschusst wurde. Großveranstaltungen nach der Förderrichtlinie haben
im Stadtbezirk Klotzsche bisher nicht stattgefunden. Es gäbe nur kleiner Veranstaltungen, wel
che durch Mittel des Stadtbezirksbeirates bezuschusst werden oder unter die Kulturförderung
fallen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 6 Nein 1 Enthaltung 1

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Information zu Radwegmarkierungen an der Grenzstraße und an der Ludwig-Kossuth-Straße
- Grenzstraße:

Grundlage der verkehrlichen Veränderung ist die Informationsvorlage V3072/14, die Ende 2014
im Ortsbeirat vorgestellt wurde. Für den Abschnitt östlich des Binzer Weges einschließlich Kno

tenpunkt Königsbrücker Landstraße/Grenzstraße erfolgt eine Überarbeitung der Vorplanung zur
Berücksichtigung der Belange des Radverkehrs und der Notwendigkeit einer signaltechnischen
Sicherung. Bei der Abwägung der Anordnung von Schutzstreifen für den Radverkehr sei die Si
cherheit der Radfahrer wichtiger als der relativ geringe Parkraumbedarf. Zudem werden dem
nächst am S-Bahnhof Dresden-Grenzstraße zusätzliche Absteilflächen für Kfz geschaffen. Wann

genau die Umsetzung erfolge ist noch nicht absehbar. Beginn und Ende der Schutzstreifenmar
kierung in Höhe Binzer Weg seien durch den dort noch vorhandenen Pflasterbelag bedingt. Per
spektivisch seien entsprechende Anpassungen im Zusammenhang zum Knotenpunkt Grenz
straße/Königsbrücker Landstraße vorgesehen. Die Beschilderung eines Schutzstreifens sei nicht
üblich.

- Ludwig-Kossuth-Straße:

Derzeit laufe eine Anhörung, dass der Schutzstreifen an der Haltestelle Brunnenweg noch etwas

verlängert werde, um eine eindeutige und sichere Verflechtung von Radfahrenden und Kraft
fahrzeugen zu gewährleisten.

10/11
ö NS SBR Kl/012/2020 5. Oktober 2020

Demnächst werde noch der Abschnitt Radeburger Straße, von der Anschlussstelle Hellerau bis
kurz vor dem Knoten mit der Ludwig-Kossuth-Straße, beidseitig Schutzstreifen für den Radver
kehr erhalten. Später folge dann der Knoten selbst, der jedoch, bedingt durch notwendige bauli
che Maßnahmen, nicht ganz so schnell umgesetzt werden könne.
Herr Dr. Sickert merkt an, dass eine ähnliche Situation wie auf der Ludwig-Kossuth-Straße auf
der Kreuzung Eichelstraße in Richtung Heizhaus bestünde. Auf dem Kreuzungsbereich sei keine
Markierung mehr. Die Verkehrsbehörde möge sich dies noch einmal anschauen und bewerten.
Herr Apel beanstandet den fehlenden Mittelstreifen auf der Grenzstraße. Die lichte Breite zwi
schen den Schutzstreifen reiche nicht aus, um zwei Fahrbahnen zu markieren, so Herr Dr. Si
ckert. Herr Wintrich werde diesbezüglich nachfragen. Frau Greuner beanstandet die fehlende
Beschilderung im Kreuzungsbereich Grenzstraße/Königsbrücker Landstraße.
Frau Greuner fragt weiterhin nach, wer für die Radwegbeschilderung zuständig sei und warum
das Radverkehrszeichen an der Kieler Straße/Prof-Fink-Straße entfernt worden sei.
Frau Kempe-Gebert möchte wissen, ob die Gehwegvorstreckung in der Karl-Liebknecht-Straße
so bleibe. Manche Stadtbezirksbeiräte sagen, da verändere sich noch etwas, da die Haltestelle
einmal barrierefrei umgebaut werden soll. Herr Wintrich werde nachfragen.
Ankündigung Besichtigung der sanierten 84. Grundschule
Aufgrund des Wunsches der Stadtbezirksbeiräte bestünde die Möglichkeit, im Vorfeld der kom
menden Sitzung (2. November 2020), bereits um 17 Uhr eine Führung durch die Räumlichkeiten
der sanierten Grundschule wahrzunehmen. Die Schulleiterin Frau Hartmann übernehme die

Führung und stünde für Fragen zur Verfügung.
Um Rückmeldung zur Teilnahme werde bis zum 26. Oktober 2020 per E-Mail an
stadtbezirksamt-klotzsche@dresden.de gebeten.
Ankündigung Vorstellung von Frau Helas zur 14. Sitzung am 7. Dezember 2020
Frau Helas ist Sachbearbeiterin Denkmalschutz/-pflege für den Stadtbezirk Klotzsche,
Weixdorf und Schönfeld Weißig. Sie stellt sich aufgrund eines Wunsches des Stadtbezirksbeira
tes voraussichtlich im Dezember 2020 vor und möchte im Vorfeld wissen, welche Informationen
die Beiräte von ihr genau erfahren wollen.
Bis zur nächsten Sitzung mögen sich die Stadtbezirksbeiräte Gedanken machen und Fragen sam
meln.

Zwischenstand zum Sandkasten an den Ruschewiesen

Die Baumaßnahmen beginnen Mitte Oktober 2020. Etwa 2 Wochen würden dafür in Anspruch

genommen werden. Voraussichtlich werde der finanzielle Rahmen gehalten werden können.
Die Firma Säule Landschaftsbau sei mit der Ausführung beauftragt.

Einladung des Netzwerkes Dresden Nord zum Forum „Von der Sozial- und

Kulturplanung zur Förderung mit Haken und Ösen"
Das Forum finde am 25. November 2020 ab 19 Uhr im Bürgerhaus Langebrück (Hauptstr. 2,
01265 Dresden)statt. Es werde freien Trägern, Vereinen, Initiativen sowie interessierten Bür-

ger*innen die Gelegenheit gegeben, mit zuständigen Personen aus Politik und Verwaltung an

11/11
ö N5 SBR Kl/012/2020 5. Oktober 2020

Thementischen zu diskutieren, Fragen zu stellen sowie Wünsche oder Ideen zu äußern. Themen
seien u. a. mehr Beteiligung statt Lobbyarbeit; Abgleich erster Beteiligungserfahrungen im Ju
gendhilfebereich oder geeignete Treffpunkte für Bürger*innen Im Dresdner Norden.
Beschlusskontrollen

• Beschlusskontrolle zu V-KIOOOOl/19 - Zwischenstand

Übertragung finanzieller Mittel an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden für Dach- und Maler
arbeiten an der Sporthalle Alexander-Herzen-Straße 64 im Zuge des Überganges der Halle an
den Eigenbetrieb Sportstätten

Die Verwaltungsübertragung der Flächen fand am 27. Mai 2020 statt. Eine körperliche Übergabe
der Sporthalle an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erfolgte am 29. Juni 2020. Die Übertra
gung der bereitgestellten finanziellen Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche in Höhe von
93.000 Euro wurden am 6. Dezember 2019 dem Investiven Budget des Eigenbetriebes Sportstät
ten Dresden zugeführt. Derzeit werde die Sanierung der Sporthalle vorbereitet. Nach Abschluss
der Sanierungsarbeiten wäre ein Besichtigungstermin mit den Stadtbezirksbeiräten noch zu ver
einbaren.

Beschlussfassung Kleinprojektförderung (Zustimmung über Umlaufverfahren)

• V-KI00042/20: Förderung des Stadtjugendring Dresden e. V. - mobile Jugendarbeit Dresden
Nord Im Rahmen des Projektes „Brunch 'n Sports" in Höhe von 375,30 EUR
Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 14. September 2020 die Vorlage per Post
übermittelt. Bis zum 22. September 2020 konnte Widerspruch eingelegt werden. Von dieser
Möglichkeit hat kein Mitglied Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 8 der Stadtbezirksförder
richtlinie wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und der Beschluss im
schriftlichen Umlaufverfahren gefasst.
4

Anfragen und Anregungen

Herr Apel möchte wissen, was zwischen Alexander-Herzen-Straße und Grenzstraße gebaut
werde. Es entstehen Wohnhäuser,so Herr Wintrich.

Christian Wintrich

Evelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

/SBR-Mit^ed / (j

SBR-Mitgiie(

