Dresden.

Hausmitteilung
Landeshauptstadt Dresden ~
ov

bA
bR

OVVT.B

oy/3B_
JA/SIE»./

D vertraulich

fR j
zErl zS!
zMz ZU |

0 8. DEZ. 2020

zK

ßM LS _
PUÜE!

1.

bE

zA VVgl
Kopie i

iiTsrinin:
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Weixdorf söwTe~'~~
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit
GZ:

(GB 3) 09 15 02

über die Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Weixdorf
Datum: 03. DEZ. ?n7r*
Vorschläge, Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister des Ortschaftsrates Weixdorf
aus der 14. Sitzung am 12. Oktober 2020 (OSR WX/014/2020)

Sehr geehrte Damen und Herren,
Ihren Vorschlag bzw. Hinweis beantworte ich wie folgt:
„Der Ortschaftsrat regt an, dass die Vorstellung des Haushaltplanes künftig sachkundige Mitarbeiter der Stadtkämmerei übernehmen. Es ist unseres Erachtens nicht angemessen, die Vorstellung der umfangreichen Vorlage zum Doppelhaushalt, Mitarbeitern der Verwaltungsstelle
zu überlassen.
Wir nehmen aber gern das Angebot an, offenen Frage zum Haushalt schriftlich zu formulieren
und bitten - wie im Vorfeld zugesagt - um Beantwortung zum Ladungstermin der Folgesitzung
am 02.11.20.
Hier unsere Fragen:
- „Digitalisierung der Arbeit des Ortschaftsrates:
Was hat die Haushalt-Klausur bezüglich der Digitalisierung der Arbeit der Ortschaftsräte/
Stadtbezirksbeiräte für ein Ergebnis gebracht? Für welches Jahr in welcher Haushaltsposition
sind die Mittel im Haushalt verankert?"
Im Entwurf der Haushaltssatzung für den Doppelhaushalt 2021/2022 sind keine Mittel zur Digitalisierung der Arbeit der Ortschafts- und Stadtbezirksbeiräte eingeplant. Jedoch ist der entsprechende Mehrbedarf angemeldet.
- „Projekt Renaturierung Bränitzbach/Marsdorf:
Wir haben zur Kenntnis genommen, dass das Projekt nicht im HH 2021/22 eingeordnet ist. Wir
bitten um Auskunft, in welchem Jahr das Projekt mittelfristig im Haushalt eingestellt ist?"

-2-

Nach aktueller Planung erst ab dem Jahr 2026 und Folgende. Die Budgetkürzungen führten dazu,
dass viele Maßnahmen im Gewässerbereich nach 2026 verschoben werden mussten. Mittlerweile sind Maßnahmen in Höhe von 13 Mio. Euro eingeordnet.
- „Grundschule Weixdorf:
In der Mitteilung zur Beschlusserfüllung vom 7.7.20 teilen Sie uns mit, dass durch die LHD die
Grundschulplätze in Weixdorf bedarfsgerecht abgesichert werden. Sie teilen gleichzeitig mit,
dass ein Anbau an das Objekt ausgeschlossen ist. Das ist widersprüchlich, da die Grundschule
derzeit mit 2 Klassenraum-Containern betrieben wird, die nur eine befristete Baugenehmigung
haben. Wir bitten um Klarstellung, was die Absicht der LHD ist, das Problem zu lösen. Des Weiteren bitten wir um Auskunft, wann und unter welcher HH-Position die Finanzmittel für die
Neugestaltung der Außenanlage der Grundschule Weixdorf im Haushalt eingeordnet sind?"
Die Grundschulplätze im Schulbezirk Dresden Weixdorf sind bedarfsgerecht abgesichert, untersetzt und bestätigt wird dies mit der Fortschreibung der Schulnetzplanung 2017 und deren Evaluation in 2020. Die mobilen Raumeinheiten wurden temporär errichtet, um die Spitzen der
Schülerzahlentwicklungen in den Jahren 2017/2018 abfangen zu können. Die Grundschule
Weixdorf wird aktuell über drei Klassenstufen dreizügig geführt. Ausschließlich die Klassenstufe
vier wird vierzügig geführt. Die kleinräumlichen statistischen Erhebungen bestätigen den Trend
der Entwicklung der Schülerzahlen. Der dauerhafte Bedarf der Grundschule Weixdorf liegt bei
der dreizügigen Versorgung und kann somit im Stammhaus abgebildet werden. Nach Erlöschen
der befristeten Baugenehmigung für die mobilen Raumeinheiten werden diese rückgebaut. Die
Baugenehmigung erlischt zum Schuljahr 2022/2023, zu diesem Zeitpunkt wird die Grundschule
Weixdorf durchgängig dreizügig geführt, der Bedarf einer dauerhaften baulichen Erweiterung ist
nicht zu erkennen.
Die Finanzmittel für die Neugestaltung der Freianlagen werden im konsumtiven Haushalt des
Schulverwaltungsamtes veranlagt und somit nicht als Einzelmaßnahme ausgewiesen.
- „Grundhafte Sanierung der Straße „Altweixdorf":
Wir haben zur Kenntnis genommen, dass die Straße als Priorität 3 eingestuft und nicht im HH
2021/22 eingeordnet, ist. Wir bitten um Auskunft, wann die Straße mittelfristig im Haushalt
eingeordnet ist?"
Auch im Mittelfristplan von 2023 bis 2025 konnten keine Mittel für Planung und Bau der Straße
Altweixdorf eingeordnet werden. Für den Zeitraum nach 2025 gibt es noch keine Festlegung von
Prioritäten.
- „Sanierung kommunaler Gebäude:
Der Ortschaftsrat hat zur Kenntnis genommen, dass das Anwesen Radeburger Landstr. 21 an
die WID übertragen werden soll und derzeit eine Stadtratsvorlage erstellt wird. Wir bitten darüber hinaus um Auskunft, was die LHD mit folgenden städtischen Anwesen beabsichtigt?
o Königsbrücker Landstr. 304
o Königsbrücker Landstr. 256
o Radeburger Landstraße 51 und
o Altgomlitz 38

Der Ortschaftsrat ist der Auffassung, dass auch in der Ortschaft in angemessenem Umfang einfach ausgestattete, preiswerte Wohnungen für sozial Schwache und besondere Bedarfsgruppen benötigt werden. Der Ortschaftsrat hat kein Verständnis, dass die genannten Objekte jahrelang abgenutzt und teilweise dem Verfall preisgegeben sind. Wir sehen dringenden Handlungsbedarf."
zu Königsbrücker Landstr. 304
zu Königsbrücker Landstr. 256
zu Altgomlitz 38
Zu diesen drei Objekten gibt es aktuell keine konkreten Nutzungskonzepte und auch keine Planungen. Sollten die Objekte dauerhaft im Besitz der Landeshauptstadt verbleiben, wird zunächst
eine Bauzustandserhebung durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung durchgeführt, auf deren Grundlage Vorschläge zur künftigen Nutzung sowie entsprechende Maßnahmen
zur Entscheidung gebracht werden können.
zu Radeburger Straße 51
Das Objekt ist zur Einlage in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG vorgesehen.
- „Sanierung des städtischen Anwesens Marsdorfer Hauptstraße 28:
Der Ortschaftsrat nimmt zur Kenntnis, dass im 3. Quartal 2020 eine Begutachtung der Wasserschäden im Keller und Mauerwerk erfolgen soll. Wir bitten um Auskunft, unter welcher Haushaltsposition wieviel Finanzmittel für eine Trockenlegung eingeplant sind."
Zu diesem Objekt ist noch für 2020 eine Objektbesichtigung zum Instandsetzungsbedarf beabsichtigt. Danach werden Entscheidungen zu notwendigen Sanierungsmaßnahmen, ggf. erforderlichen Gebäudeabdichtungsmaßnahmen und deren zeitlicher Einordnung getroffen. Sollten sich
akute bauliche Mängel und notwendige Sofortmaßnahmen abzeichnen, werden diese aus dem
Ergebnishaushalt des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung kurzfristig gesichert. Da
auch für dieses Objekt zum Zeitpunkt der Haushaltsplanung keine konkreten Bedarfe erkennbar
waren, konnten keine maßnahmekonkreten Planungen im Haushaltsentwurf eingeordnet werden. Die Deckung erfolgt ggf. aus dem Budget zur Bereitstellung von Raum- und Flächenressourcen für städtische Einrichtungen.
- „Planung und Neubau Hortgebäude der Kita Heideland (Zum Bahnhof 5):
Warum sind die Haushaltsmittel nicht im Haushaltsplan eingestellt, wenn die Behörde selbst
einschätzt, dass das Hortgebäude nicht sanierungsfähig ist und über kurz oder lang mit Havarien zu rechnen ist?"
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen untersucht aktuell Möglichkeiten zur perspektivischen Unterbringung der Hortkinder in Zusammenarbeit mit dem Schulverwaltungsamt. Erst
wenn das Ergebnis dieser Untersuchung vorliegt, können die Kosten eingeschätzt und die entsprechenden Mittel in den Haushaltsplan eingeordnet werden.
- „Radwegeverbindung zwischen Klotzsche und der Ortschaft Weixdorf an der Königsbrücker
Landstraße:
Wir bitten um Auskunft, ob Planungsmittel für den beidseitigen Ausbau der o.g. Radwegverbindung inkl. Anbindung an die bestehende Radverkehrsinfrastruktur in Klotzsche und
Weixdorf im Haushaltsplan eingestellt sind."

Grundsätzlich sind sowohl im Stadtplanungsamt als auch im Straßen- und Tiefbauamt Mittel für
Radverkehrsmaßnahmen eingeplant, sodass eine Umsetzung von Radverkehrsmaßnahmen auf
der Grundlage des beschlossenen Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt und entsprechend der verfügbaren personellen Kapazitäten gesichert ist. Die Maßnahme Königsbrücker
Landstraße zwischen Klotzsche und Weixdorf ist bisher nicht Bestandteil des Radverkehrskonzeptes. Aus Kapazitätsgründen kann sie deshalb aktuell nicht bearbeitet werden. Die Maßnahme
muss im Zuge der aktuellen Fortschreibung des Radverkehrskonzeptes beurteilt werden.
Darüber hinaus erhalten Sie als Anlage die Übersicht der Maßnahmen/Projekte/Vorhaben der
Geschäftsbereiche in der Ortschaft Weixdorf.
Mit freundlichem Gruß

s

Detlef:
Erster Bürgermeister
Anlage

Anlage
Im Verwaltungsentwurf HH-Satzung 2021/2022 enthaltene Vorhaben/Projekte/Maßnahmen gemeldet durch GB 6 in der OS Weixdorf

OE

GB6
A65

Vorhaben/Projekt/Maßnahme
Begleitung SEDD Fuchsbergsiedlung (Erneuerung
Fahrbahn und Gehwege)
Durchlass 0819 00 ü.d. Schelsbach i.Z. Lausaer
Kirchgasse

Budget

1.000.000 EUR
160.000 EUR

Zeitraum

Bemerkungen

2021 - 2 0 2 5
2021

Finanzierung Umweltamt

