Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 20. Sitzung des Stadtrates (SR/020/2020)
am Donnerstag, dem 17. Dezember 2020,
16:00 Uhr,
und am Freitag, dem 18. Dezember 2020
15:00 Uhr

Messe Dresden, Halle 3
Messering 6, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine Mund-NasenBedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/5
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Fragestunde der Mitglieder des Stadtrates (1 Runde)

4

Umbesetzung im Umlegungsausschuss
Einreicher: CDU-Fraktion
vertagt am 15.10.2020

A0128/20
beschließend

5

Umbesetzung im Umlegungsausschuss
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0153/20
beschließend

6

Nachbesetzung eines/r Vertreters/-in der Landeshauptstadt Dresden in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
vertagt am 26.11.2020

V0650/20
beschließend

7

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

8

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2021/2022 gemäß § 76 SächsGemO
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0652/20
beschließend

9

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0561/20
beschließend

10

Neubau Verwaltungszentrum - Grundstücksübertragung, Bürgschaftsübernahme, überplanmäßige Mittelumverteilung, Kapitaleinlagen, Wesentliche Änderung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0675/20
beschließend

11

Neufassung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014

V0302/20
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend
12

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0166/19
beschließend

3/5
13

Gesamtsanierung der 92. Grundschule "An der Aue", Großzschachwitzer Straße 92 in 01259 Dresden
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0540/20
beschließend

14

Baubeschluss 46. Oberschule - Ersatzneubau ZweifeldSchulsporthalle
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0549/20
beschließend

15

Umsetzung der Maßnahmen im Rahmen des Förderprogrammes
„Digitale Schulen in Sachsen“
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0648/20
beschließend

16

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse
der Einwohnerversammlung vom 16. November 2020 zur Zukunft
des Sachsenbades
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0507/20-01
beschließend

17

Erhalt des Sachsenbades als Gesundheitsbad / Aufhebung der Konzeptausschreibung aus dem Jahr 2018
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0121/20
beschließend

18

Sachsenbad: Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger ernst nehmen. Keine Beschlussfassung ohne Empfehlung des Bürgerforums.
Einreicher: Interfraktionell

A0160/20
beschließend

19

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen
in Dresden (Sondernutzungssatzung)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0684/20
beschließend

20

Abstimmungsvereinbarung mit der Reclay Systems GmbH - Duales
System Redual zur Erfassung gebrauchter Verkaufsverpackungen
und Nebenentgeltvereinbarungen mit allen Dualen Systemen
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0590/20
beschließend

21

Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand – Revitalisierung
ehemaliges Heizkraftwerk Mitte – Instandsetzung des Gebäudes 30
als Startup-Zentrum
Einsatz von Förder- und Eigenmitteln für die Realisierung des Projektes
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0301/20
beschließend

22

Vertagungen letzte Stadtratssitzung am 26.11.2020

22.1

Kompensationspflicht bei Stellplatzwegfall
Einreicher: CDU-Fraktion

A0051/20
beschließend

4/5
23

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für Dienstleistungen zum mobilen Bezahlen der Parkgebühren für den Konzessionszeitraum 1. April 2021 bis 31. Dezember 2023 mit zwei einseitigen
Verlängerungsoptionen bis 31. Dezember 2025 durch die Konzessionsgeberin (Dienstleistungskonzessionen E-Parkschein).
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V0455/20
beschließend

24

Fachkräftesicherungsstrategie für Dresden – transparent, lokal und
regional koordiniert
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V0475/20
beschließend

25

Gewährung von Leistungen für Studierende aufgrund der Unterstützung zur Bewältigung der Corona-Pandemie
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0719/20
beschließend

26

Vergütung für Studierende mit einem Ausbildungsvertrag mit der
Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0031/19
beschließend

27

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V0257/20
beschließend

28

Museen der Stadt Dresden - Entwicklungsplan 2020
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V3203/19
beschließend

29

Bildung und Teilhabe im Zuge des Starke-Familien-Gesetzes einfacher gestalten - dauerhafte Rückübertragung des Bildungspaketes
für SGB-II-Leistungsberechtigte auf das Jobcenter Dresden
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0255/20
beschließend

30

Mehrgenerationenhaus des Trägers riesa efau Kultur Forum Dresden
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0506/20
beschließend

31

Gewährung von Parkerleichterungen im Rahmen der Durchführung
von Handwerksdiensten mit Kundendienstfahrzeug/Werkstattwagen in der Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: Interfraktionell

A0015/19
beschließend

32

Verkehrssichere Radwege im Bereich der Reicker Straße schaffen
Einreicher: Fraktion AfD

A0029/20
beschließend

33

Wiederbelebung der Wirtschaft, des Gastgewerbes und des Mittelstandes in Dresden – Stärkung von Mittelstand und Tourismus
Einreicher: Fraktion AfD

A0088/20
beschließend

34

Wiedereinführung der Möglichkeit von Bargeldzahlungen in den
Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: Fraktion AfD

A0131/20
beschließend

5/5
35

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für Märkte (Marktgebührensatzung)
Einreicher: Fraktion AfD

A0139/20
beschließend

36

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)
Einreicher: Jugendhilfeausschuss

A0142/20
beschließend

Dresden,

Dirk Hilbert

