Anfrage Nr.: AF-KI00003/20
Datum: 07.12.2020

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Sitzung am:

07.12.2020(SBR Kl/014/2020)

Gegenstand;

Parkplatz "Park & RIde" an der Grenzstraße in Dresden-Klotzsche
Begründung;

Wir begrüßen die Errichtung des Parkplatzes in der Nähe des S-Bahnhofes Dresden-Grenz-

straße. Er ermöglicht die Nutzung öffentlicher Nahverkehrsmittel durch Bürgerinnen und
Bürger, die auf ihren PKW aus Mobilitätsgründen nicht gänzlich verzichten können. Dies ver
bessert die Rentabilität des öffentlichen Nahverkehrs und schont die Umwelt.

Dennoch wirft das konkrete Tun einige Fragen auf, die wir gern beantwortet hätten:
Fragen;

1. Warum konnte die Grenzstraße auf diesem Abschnitt vor 2 oder 3 Jahren nicht so saniert

werden, dass der Bau des Parkplatzes jetzt eine Ergänzung wäre. War der jetzige Abriss
des neuen Fußweges, der Bordsteinkante und der Parkbuchten nicht vermeidbar,zumal
die Einrichtung eines Parkplatzes an dieser Stelle schon ein längerfristiges Ziel war und die

Baufreiheit auch zum Zeitpunkt der Straßensanierung gegeben war?
Welche Mehrkosten sind entstanden?

2. Wurden für die letzte Straßensanierung an dieser Stelle Fördermittel verwendet?

3. Werden für die Errichtung des Parkplatzes Fördermittel eingesetzt?
4. Wie wollen Sie erreichen, dass der Parkplatz dem geplanten Zweck „Park & Ride" zur
Verfügung steht und nicht Flugreisende, Mietwagenfirmen oder Mitarbeiter angrenzend
er Betriebe den Parkplatz belegen?
5. Wann werden die Fußwege entlang der Grenzstraße saniert? Die Abdeckungen der

Abwasserschächte auf den Gehwegen sind eine große Unfailgefahr (Überstand zum Fuß
wegbelag bis zu 6 cm) und stellen einen Verstoß gegen die Verkehrssicherheitspflicht der
Landeshauptstadt Dresden dar.

^Christian Wintrich

Stadtbezirksamtsleiter

