Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0762/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Bibliotheksentwicklungsplan 2011 - 2013
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Bibliotheksentwicklungsplan für den Zeitraum 2011 – 2013.
2. Vorbehaltlich der Verfügbarkeit von HH-Mitteln ist die Einführung der RFID-Technologie
in den Städtischen Bibliotheken Dresden (Kostenschätzung lt. Bibliotheksentwicklungsplan insgesamt 1,875 Mio. EUR) bei der Finanzplanung zum Doppelhaushalt 2013/2014
entsprechend zu berücksichtigen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2190-K52-08 vom 29. Januar 2008
V0492/10 vom 24. Juni 2010
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:

- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Gesamthaushalt der Städtischen Bibliotheken
Dresden, Produkt 272001
675.000 EUR im Jahr 2013
Innerhalb des geplanten Finanzhaushaltes
2011 – 2013
zusätzlich 675.000 EUR im Jahr 2013 im Finanzhaushalt für Einführung RFID
innerhalb des geplanten Ergebnishaushaltes
2011/2012
innerhalb des geplanten Ergebnishaushaltes
2011/2012

Begründung:
Nach der erfolgreichen Umsetzung der Bibliotheksentwicklungspläne der vergangenen Jahre, immerhin führten die erreichten Leistungen 2010 erneut zum 1. Platz im deutschen Bibliotheksranking BIX, sollen im neuen Planungszeitraum die Methoden und Ziele fortgeschrieben werden.
Wichtiger inhaltlicher Schwerpunkt ist neben der Profilierung von Informations- und Bildungsangeboten für Menschen über 50 Jahre, die Leseförderung für Kinder im Alter von 5 bis 7
Jahren, um der mangelnden Lesesozialisation in vielen Elternhäusern entgegen zu wirken.
Dazu wird das Netzwerk von Partnern und ehrenamtlichen Helfern auf das gesamte Stadtnetz ausgedehnt. Neben der Drosos-Stiftung sollten weitere Partner für die Absicherung der
Nachhaltigkeit der Leseförderungsangebote gewonnen werden.

Im Mittelpunkt der strukturellen Arbeit der Städtischen Bibliotheken steht die Vorbereitung
der Fusion der Haupt- und Musikbibliothek und der medien@age im Kulturpalast.
Neben der aktiven Begleitung der Planungsprozesse und der Diskussion innovativer Arbeitsorganisationsformen muss im Planungszeitraum der Start der bereits beschlossenen
(V2190-K52-08 vom 29.01.2008) RFID-Einführung erfolgen.
Selbstverbuchung mittels RFID setzt sich als moderne Ausleihtechnologie für Bibliotheken
derzeit weltweit durch. Der große Vorteil der RFID-Technologie, der sie zum Toröffner für die
breite Einführung von Selbstbedienung in Bibliotheken gemacht hat, ist die Koppelung von
Rückgabe/Ausleihe und Mediensicherung/-entsicherung in einem sehr einfachen Vorgang,
der sogar dann noch funktioniert, wenn er für mehrere Medien gleichzeitig durchgeführt wird.
Die Städtischen Bibliotheken Dresden können das Verfahren wegen enorm hoher Ausleihzahlen und verhältnismäßig kleiner Bestände besonders effizient nutzen und streben deshalb seit Jahren den Umstieg an. Ziel dabei ist es, vor allem infolge sehr knapper Personalausstattung unbefriedigende Öffnungszeiten zu verbessern.

...

3/3
Mit der Planung einer Zentralbibliothek im Kulturpalast bietet sich jetzt zusätzlich die besonders kostengünstige Chance, für die Einführung notwendige bauliche Voraussetzungen ohne
nachträgliche Umbauten zu schaffen. Um zur Eröffnung der Zentralbibliothek reibungslos
und im gesamten Netz mit der neuen Technologie arbeiten zu können, muss im Zeitraum
dieses BEP mit der Einführung begonnen werden. Ziel muss es sein, alle Einführungsprobleme überwunden und wieder ein einheitliches Ausleihsystem im gesamten Netz zur Verfügung zu haben, wenn die Zentralbibliothek startet.
Mit Hilfe der Technologie wird es möglich sein, das ehrgeizige Öffnungszeitenziel von
10 – 20 Uhr in der Zentralbibliothek zu erreichen.
Außerdem werden in der Zentralbibliothek dank automatischer Vorsortierung Medien schneller wieder eingestellt werden können. Warteschlagen an Theken erübrigen sich. Das Personal steht in stärkerem Maße für Information und Beratung zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage – Bibliotheksentwicklungsplan 2011 - 2013

Helma Orosz

