Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

21.12.2010

E I N L A D U N G
zur 31. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(AV/031/2011)
am Montag, dem 10.01.2011,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Widerspruch der Landeshauptstadt Dresden gegen Verwendung
personenbezogener Daten durch "Google Streetview"

A0207/10
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

Nicht öffentlich
2

Beförderung des Abteilungsleiters Einsatz und Fortbildung im
Brand- und Katastrophenschutzamt

V0866/10
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
3

Besetzung einer Stelle in der Besoldungsgruppe A 14

V0867/10
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
4

Besetzung einer Stelle der EG 15 Amtlicher Tierarzt/Amtliche Tierärztin - Fachtierarzt/Fachtierärztin im Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt

V0800/10
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
5

Schule zur Lernförderung,
Förderzentrum "A. S. Makarenko", Leisniger Straße 76, 01127
Dresden

V0790/10
beratend
(federführend)

hier: Verlagerung der Außenstelle "Pestalozzi", Luboldtstraße 15,
01324 Dresden
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
6

Strategisches Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung
Dresden

V0424/10
beratend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
7

Wahl des von der Landeshauptstadt Dresden zu bestellenden Vorstandsmitgliedes im Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V.

V0639/10
beratend

Zuständig: GB Kultur
8

Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO-Ortsbeirat); Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates

V0577/10
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
9

Verbesserung von Ordnung und Sauberkeit im Stadtteil Äußere
Neustadt durch eine langfristige Imagekampagne
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0716/10
zur Information

3/3
10

Änderung der Hauptsatzung - Hier: Vorfinanzierung nachgewiesener Einsparungen (Intracting)

A0187/10
beratend
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
11

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen
Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)
Einreicher: CDU-Fraktion

12

Informationen/Sonstiges

Winfried Lehmann
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

A0198/10
beratend

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

