Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0812/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Grundhafte Erneuerung der Tiergartenstraße zwischen der Franz-Liszt-Straße und der
Karcherallee sowie Neubau der Durchlässe des Kaitzbaches und des Kaitzbachabschlages
am Knoten Oskarstraße
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat stimmt der Entwurfsplanung für die grundhafte Erneuerung der Tiergartenstraße
zwischen der Franz-Liszt-Straße und der Karcherallee sowie der Durchlässe des Kaitzbaches und des Kaitzbachabschlages am Knoten Oskarstraße gemäß Anlage zu.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

TI 41110 Tiergartenstraße
1,420 Mio. EUR

545.000 EUR Fördermittel

Begründung:
In der Tiergartenstraße zwischen Franz-Liszt-Straße und Karcherallee ist auf einer Länge
von ca. 935 m ein baulicher Zustand eingetreten, der nicht mehr saniert oder repariert werden kann. Die erforderliche Tragfähigkeit der Straße ist nicht mehr gegeben.
Im Knoten mit der Oskarstraße wird die Tiergartenstraße von den verrohrten Gewässern
Kaitzbach (1500/850 Beton) und Kaitzbachflutgraben (1400/1400 Beton) gequert. Beide Verrohrungen befinden sich in einem schlechten baulichen Zustand, der einen Neubau erforderlich macht.
Ziel des Bauvorhabens ist die Wiederherstellung der Verkehrsanlage in der zur Verfügung
stehenden Breite zwischen den Borden durch eine grundhafte Erneuerung.
Gegenwärtig wird entsprechend dem Beschluss des Stadtrates V0405/10 vom 15.04.2010
unter Federführung des Stadtplanungsamtes die Machbarkeit zur Verlegung der heute auf
der Relation Franz-Liszt-Straße – Wasastraße verkehrenden Straßenbahn auf die Relation
Tiergartenstraße – Oskarstraße untersucht. Damit ist beabsichtigt, eine neue Schnittstelle
zwischen der S-Bahn und der Straßenbahn am Haltepunkt Strehlen herzustellen.
Derzeit ist nicht absehbar, mit welchem Ergebnis die Untersuchungen abschließen werden.
Der Planungs- und Entscheidungsprozess bis zu einer baulichen Umsetzung wird erfahrungsgemäß mindestens noch fünf Jahre in Anspruch nehmen. Der Zustand der Tiergartenstraße in diesem Abschnitt erlaubt aus heutiger Sicht einen Aufschub der Erneuerung der
Straße bis zur Klärung der Straßenbahnanbindung. Damit können zusätzliche Kosten, die
aus verlorenem Aufwand entstünden, eingespart werden. Bei der Erneuerung der Durchlässe des Kaitzbaches sowie des Kaitzbachflutgrabens wird die Option „Straßenbahn“ berücksichtigt.
Für das Bauvorhaben sind maßgebliche denkmalschutzrechtliche Belange zu berücksichtigen, weil die Straße Bestandteil der Sachgesamtheit „Gartendenkmal Großer Garten" ist und
außerdem in einem Areal liegt, das archäologische Relevanz besitzt.

...

3/4

Abgeleitet aus denkmalpflegerischen Gesichtspunkten wurden zur Erhaltung des stadträumlich wirksamen Erscheinungsbilds folgende Entwurfsvorgaben definiert:
•
•
•
•

Wiederherstellung der bestehenden Fahrbahnbreite von 12,50 m
Verzicht auf in die Fahrbahn kragende Kaps
Bewahrung der bestehenden Baumallee
Beibehaltung der Aufteilung der Seitenräume in straßenbegleitende Grünstreifen und anliegende Geh- bzw. gemeinsame Geh-/Radwege
• keine bauliche Trennung der Verkehrsarten auf dem entlang des Großen Gartens verlaufenden gemeinsamen Geh-/Radwegs mittels baulicher Maßnahmen (einheitlich wassergebundener Belag)
• Beibehaltung der Bordhöhen.
Verkehrlich erfüllt die Tiergartenstraße eine Verbindungsfunktion im Hauptverkehrsstraßennetz der Landeshauptstadt Dresden und als Großraumtransportstrecke. Sie besitzt vor allem
Bedeutung als Linienbustrasse in den Relationen östliche Tiergartenstraße – Oskarstraße
als auch Oskarstraße – westliche Tiergartenstraße für die Linien 75, 61, 63 bzw. 85.
Die bestehende Fahrbahnbreite von ca. 12,50 m, der gemeinsame Rad-/Gehweg an der
Nordseite, die Straßenbeleuchtung, der straßenbegleitende Grünstreifen sowie die Baumallee aus Zierkirschen werden beibehalten, erfordern jedoch teilweise Sonderlösungen im
Straßenbau.
Die Führung des Radfahrverkehrs in landwärtiger Richtung wird auf der Fahrbahn im Mischverkehr beibehalten, um das bestehende Stellplatzangebot für den ruhenden Kfz-Verkehr zu
erhalten.
Der in der Knotenzufahrt zur Karcherallee bestehende Sonderfahrstreifen für Linienbusse
wird in seiner Funktion als Busspur und mit einer auf die Haltestellenstandorte angepassten
Länge beibehalten.
An der Leon-Pohle-Straße werden zusätzliche Bushaltestellen eingeordnet, um den Forderungen des Verkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden zur ÖPNV-Erschließung gerecht zu werden. Die Haltestellen erhalten eine Nutzlänge von 20 m und werden barrierefrei
gestaltet. Zur Sicherung des Zugangs zu den Haltestellen ist westlich der Einmündung eine
Querungshilfe in Form eines Fahrbahnteilers angeordnet. Unter Beachtung der denkmalpflegerischen Belange wird auf der Seite des Großen Gartens auf einen Fahrgastunterstand
(FGU) verzichtet.
Auch westlich der Einmündung der Oskarstraße wird wegen der starken Fußgängerströme
vom und zum Großen Garten ein Fahrbahnteiler als Querungshilfe vorgesehen.
Die bestehenden Längsparker sollen weitgehend erhalten bleiben. Einschränkungen müssen
östlich der Leon-Pohle-Straße u. a. wegen der zusätzlichen Haltestelle hingenommen werden. Gegenüber dem Bestand entfallen 11 Stellplätze.
Der geplante Befestigungsaufbau für die Fahrbahn entspricht der Bauklasse II, was aus der
starken Belegung mit Bussen resultiert. Das zz. überhöhte Querprofil der Straße wird beim
Neuaufbau flacher ausgeprägt, indem die Fahrbahnmitte um rund 22 cm tiefer gelegt wird.
Die neue Deckschicht wird in Splittmastixasphalt ausgeführt. Im Ergebnis der baulichen Erneuerung ist eine Verbesserung der Lärm- und Erschütterungssituation zu erwarten.
Im Zuge des Neubaus der Durchlässe werden punktuell Anpassungen am Leitungsbestand
vorgenommen.

...

4/4
Während des Straßenbaus auf der Tiergartenstraße sollen beide Fahrtrichtungen so lange
wie möglich aufrecht erhalten werden. Zeitweise macht sich aber eine halbseitige Sperrung
der Straße erforderlich. Dann wird die stadtwärtige Fahrtrichtung an der Baustelle vorbeigeführt. Für die landwärtige Fahrtrichtung ist eine Umleitung über die Franz-List-Straße, die
Wiener Straße und die Karcherallee vorgesehen. Die Wiener Straße muss dafür vorher abschnittsweise ertüchtigt werden. Während des Neubaus der Durchlässe des Kaitzbaches
und des Kaitzbachflutgrabens wird die Oskarstraße zwischen der Tiergartenstraße und der
Wiener Straße voll gesperrt. Der Verkehr wird ersatzweise über die Voßstraße bzw. über die
Herderstraße geleitet.
Die durch das Straßen- und Tiefbauamt zu übernehmenden Baukosten für den Abschnitt
zwischen der Oskarstraße und der Karcherallee betragen einschließlich der beiden Durchlassbauwerke ca. 1,420 Millionen Euro. Die entsprechenden finanziellen Mittel sind im Entwurf zum Doppelhaushalt 2011/2012 eingestellt. Grunderwerb ist nicht erforderlich.
Die Realisierung soll im Jahr 2011 stattfinden.

Anlagenverzeichnis:
Übersichtslageplan

Helma Orosz

