LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig -

Vorlage Nr.: V0561/20
Datum:

7. Dezember 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/015/2020)
über:
Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022
1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2021/2022 der Landes­
hauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile
und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die Wirtschaftspläne
der Stiftungen für die Jahre 2021 und 2022.
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2021 und 2022 der Ei­
genbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.
.
3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss der
Gesellschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2021/2022 ver­
anschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landeshaupt­
stadt Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben zu berücksichtigen.
4. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, zwingend folgende Maß­
nahmen in die Haushaltssatzung 2021/2022 der Landeshauptstadt Dresden aufzunehmen:
a) Finanzielle Sicherstellung der Eröffnung einer zweiten Planstelle Öffentlichkeitsarbeit
in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig
b) Finanzielle Sicherstellung der Erweiterung der Buslinie 98 C bis Pillnitz

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

- 2 -

c) Planung und Bereitstellung von finanziellen Mitteln für den Grundstückserwerb für ei­
nen neuen Grundschul- und Feuerwehrstandort im OT Weißig
d) Bereitstellung von finanziellen Mitteln zum Grundstückserwerb für die Realisierung
der Straßenbaumaßnahme Pillnitzer Straße im OT Weißig
e) Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Errichtung von Parkplätzen im Wohnund Sportpark Weißig in Höhe von 200.000 Euro für 2021
f)

Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Sanierung der Erschließungsanlage Be­
reich B-Plan Nr.233 DD-Rossendorf gemäß Beschluss V3062/19

g) Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die restlichen Sanierungsarbeiten inkl. Fas­
sade sowie die Gestaltung der Außenanlagen am Schloss Schönfeld
h) Planung und Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Umgestaltung Markt im OT
Schönfeld
i)

Planung und Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Sanierung der Gönnsdorfer
Straße im OT Cunnersdorf

j)

Planung und Bereitsteilung von finanziellen Mitteln für die Infrastruktur im Zusam­
menhang mit dem Fernsehturm vor der Eröffnung (betr. die Sowieso- und die Sowieso­
Plus-Maßnahmen)

k) Sicherstellung der Finanzierung des Bürgerzentrums im OT Pappritz
I)

Planung und Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Errichtung einer Scheune
für die Kinder- und Jugendarbeit im Kleinbauernmuseum im OT Reitzendorf

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

Katja Häse
Schriftführerin

