Vorlage
V0684/20
Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über
Erlaubnisse und Gebühren für
Sondernutzungen der öffentlichen
Straßen in Dresden
(Sondernutzungssatzung)
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für
Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in
Dresden (Sondernutzungssatzung)

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0684/20
Datum: 2. Dezember 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
01.12.2020
07.12.2020
10.12.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

14.12.2020

nicht öffentlich

Stadtrat

17.12.2020

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für
Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0679-SR19-05 vom 6. Oktober 2005
V0345/20 vom 23. April 2020
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.54.9.0.01.01.001 - Sondernutzung
und Gestattung
33210000 - Benutzungsgebühren und ähnl.
Entgelte
Etwa 380.000 Euro (Mindereinnahmen
2021)

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Mit Beschluss des Stadtrates V0345/20 vom 23. April 2020 zur Änderung der Sondernutzungssatzung wurden Sondernutzungen öffentlicher Straßen durch Freischankflächen bis zum 31.
Dezember 2020 gebührenfrei gestellt.
Aufgrund des § 4 Absatz 1 Nummer 18. Sächsischen Corona-Schutz-Verordnung –
SächsCoronaSchVO vom 30. Oktober 2020 müssen Gastronomiebetriebe, Bars, Kneipen und
ähnliche erneut schließen. Die Gastronomiebetriebe sind nach wie vor erheblich von den wirtschaftlichen Auswirkungen der Corona-Pandemie besonders stark betroffen. Aus diesem Grund
sollen Sondernutzungen öffentlicher Straßen durch Freischankflächen auch für das gesamte Jahr
2021 sondernutzungsgebührenfrei gestellt werden.
Für die Befreiung von den Sondernutzungsgebühren bedarf es eines Stadtratsbeschlusses zur
Änderung der Sondernutzungssatzung. Die Gebührenbefreiung tritt erst mit der öffentlichen
Bekanntmachung der Satzungsänderung in Kraft.

Anlagenverzeichnis:
Anlage – Änderung der Sondernutzungssatzung

Dirk Hilbert

Anlage

Auf der Grundlage des § 8 des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) in der Fassung der Bekannt‐
machung vom 28. Juni 2007 (BGBl. I S. 1206), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 3.
März 2020 (BGBl. I S. 433) geändert worden ist, der §§ 18 und 21 des Straßengesetzes für den
Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz – SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBl. S.
93) das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. August 2019 (SächsGVBl. S. 762; 2020 S. 29)
geändert worden ist, des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel
5 des Gesetzes vom 2. Juli 2019 (SächsGVBl. S. 542) geändert worden ist, des § 2 des Sächsischen
Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018
(SächsGVBl. S. 116), das durch Artikel 2 Absatz 17 des Gesetzes vom 5. April 2019 (SächsGVBl. S.
245) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
folgende Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse
und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssat‐
zung) beschlossen:
Änderung der Sondernutzungssatzung
§1
Ergänzung zu § 13 Absatz 4
Es wird ergänzt:
10. Sondernutzungen durch Freischankflächen bis zum 31. Dezember 2021.
§2
Inkrafttreten
Die Satzungsänderung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zustande gekom‐
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekom‐
men.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt‐
machung der Satzung verletzt worden sind,

‐2‐

3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widerspro‐
chen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend ma‐
chen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

