Vorlage
V0719/20
Gewährung von Leistungen für
Studierende aufgrund der Unterstützung
zur Bewältigung der Corona-Pandemie
Gewährung von Leistungen für Studierende
aufgrund der Unterstützung zur Bewältigung
der Corona-Pandemie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0719/20
Datum: 8. Dezember 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
08.12.2020
14.12.2020
17.12.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Gewährung von Leistungen für Studierende aufgrund der Unterstützung zur Bewältigung der
Corona-Pandemie
Beschlussvorschlag:
1. Studierende mit einem Ausbildungsvertrag mit der Landeshauptstadt Dresden, die zur Bewältigung der Corona-Pandemie im Rahmen ihres Studiums für das Gesundheitsamt der
Landeshauptstadt Dresden tätig werden, erhalten für die Arbeit an Wochenenden und Feiertagen Zulagen in der Höhe, wie sie Tarifbeschäftigten nach § 8 TVöD gewährt werden.
2. Wochenend- und Feiertagsarbeit werden mit mindestens acht Stunden/Tag berechnet.
3. Für den Einsatz im Gesundheitsamt wird den Studierenden die für Tarifbeschäftigte vorgesehenen Leistungen des TVöD für eine Corona-Sonderprämie Öffentlicher Gesundheitsdienst (ÖGD) gewährt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.2.05
40123000, 40323000
2020: 5.780 Euro
2021: 5.440 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Zur Bewältigung der Corona-Pandemie werden seit Anfang November 2020 bis 5. Februar 2021
auch 17 Studierende der Hochschule Meißen und Fortbildungszentrum (Studienrichtung Allgemeine Verwaltung) eingesetzt. Die Studierenden haben einen Ausbildungsvertrag mit der Landeshauptstadt Dresden. Der privatrechtliche Ausbildungsvertrag hat keine gesetzliche oder tarifliche Grundlage. Neben der Ausbildungsvergütung werden keine weiteren Zulagen oder Zuschläge gewährt. Um dennoch den Einsatz von Studierenden insbesondere an Wochenenden
und Feiertagen zu honorieren, sollen mit diesem Beschluss außertarifliche Leistungen gewährt
werden.
zu 1. Zulagengewährung
Studierende der Hochschule Meißen und Fortbildungszentrum haben im dritten Semester in
Abstimmung mit der Fachhochschule kurzfristig ihre bereits vereinbarten Praxismodule abgebrochen und sind im Gesundheitsamt zu verschiedenen unterstützenden Tätigkeiten eingesetzt
worden (Kontaktnachverfolgung, Bescheiderstellung, Telefondienste u. a.). Diese Tätigkeiten
werden auch von Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden erbracht, die hierfür eine entsprechende Vergütung nach TVöD oder beamtenrechtlichen Regelungen erhalten. Um hier eine
Gleichbehandlung zu gewähren, sollen auch Studierenden bei Vorliegen der Voraussetzungen
die Zuschläge nach § 8 Abs. 1 TVöD erhalten.
Danach wird für Sonntagsarbeit 25 v. H., bei Feiertagsarbeit 35 v. H., für Arbeit am 24. Dezember und am 31. Dezember 35 v. H. sowie für Arbeit an Sonnabenden von 13 bis 21 Uhr 20 v. H.
als Zulage bzw. ggf. Überstundenzuschläge gewährt. Grundlage für die Zulagengewährung ist die
Grundvergütung der Studierenden in Höhe von 1.100 Euro brutto monatlich.
zu 2. Anrechnung als Arbeitszeit
Da bei Einsätzen an Wochenenden und Feiertagen nicht immer acht Stunden erforderlich sind
(z. B. am Bürgertelefon), kann in diesen Fällen die abrechnungsfähige Tagesarbeitsleistung auf
acht Stunden Arbeitszeit erhöht werden. Nach Rücksprache mit den Studierenden ist dies insbesondere für die Personen hilfreich, die einen weiten täglichen Anfahrtsweg haben. Ein Teil der
Studierenden wohnt während der Praxiseinsätze weder in Dresden noch am Ort der Hochschule
Meißen und Fortbildungszentrum, sondern noch im Heimatort.
zu 3. Gewährung der Corona-Sonderprämie ÖGD
Mit den Tarifverhandlungen 2020 wurde beschlossen, dass für Beschäftigte, die im Zeitraum
vom 1. März 2020 bis zum 28. Februar 2021 in einer Gesundheitsbehörde zur Bewältigung der
Corona-Pandemie eingesetzt sind, mit dem Entgelt für den Monat Mai 2021 eine Einmalzahlung
(Corona-Sonderprämie ÖGD) erhalten, wenn sie innerhalb dieses Zeitraums für mindestens einen Monat überwiegend zur Bewältigung der Corona-Pandemie eingesetzt wurden. Beschäftigte, die im Zeitraum vom 1. März 2021 bis zum 28. Februar 2022 in einer Gesundheitsbehörde
zur Bewältigung der Corona-Pandemie eingesetzt sind, erhalten mit dem Entgelt für den Monat
Mai 2022 eine (weitere) Einmalzahlung (Corona-Sonderprämie ÖGD), wenn sie innerhalb dieses
Zeitraums für mindestens einen Monat überwiegend zur Bewältigung der Corona-Pandemie
...

4/4
eingesetzt wurden. Die Höhe der Corona-Sonderprämie ÖGD beträgt für jeden vollen Monat, in
dem Beschäftigte überwiegend zur Bewältigung der Corona-Pandemie eingesetzt wurden 50,00
Euro, § 24 Absatz 2 TVöD gilt entsprechend. Die redaktionelle Endfassung dieses Verhandlungsergebnisses liegt noch nicht vor.
Die Corona-Sonderprämie ÖGD soll auch den Studierenden, die im Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden zum Einsatz kommen, von der Höhe her gewährt werden. Für den Fall, dass
weitere Studierende nach dem 28. Februar 2021 zum Einsatz kommen, die gegebenenfalls im
Mai 2022 nicht mehr in der Ausbildung sind, wird die Corona-Sonderprämie ÖGD spätestens mit
dem letzten Ausbildungsmonat gewährt.
Kosten
Für die Kostenannahmen wurden Einsätze für 17 Personen an 15 Wochenenden und drei Feiertagen sowie für fünf Monate (vorsorglich) für die Corona-Sonderprämie ÖGD zugrunde gelegt.
Die Gesamtkosten betragen somit voraussichtlich 11.220 Euro.
Nach § 7 Abs. 4 lit. b) aa) der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden entscheidet der
Stadtrat im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister über die Festsetzung einer Vergütung,
auf die kein Anspruch aufgrund eines Tarifvertrages besteht.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

