Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

III
Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.
J)I.G2qGU*

V-PI00029/20

-m.m

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Plauen

| 05.01.2021 [ öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Plauen für das Jahr 2021

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlags­
liste gemäß Anlage 1.
2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/5

Haushaltsmittel für sämtliche vom Ober­
bürgermeister (Straßen- und Tiefbauamt)
vorgeschlagenen Baumaßnahmen sind im
Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes
eingeplant. Der Stadtbezirksbeirat darf über
diese nicht entscheiden.
Soweit der Stadtbezirksbeirat zusätzliche
Baumaßnahmen wünscht und dafür keine
Haushaltsmittel im Straßen- und Tiefbau­
amt verfügbar sind, muss die Finanzierung
aus den Haushaltsmitteln des jeweiligen
Stadtbezirkes erfolgen und bedarf der Zu­
stimmung des Stadtbezirksbeirates. Dies
erfolgt in einer getrennten Vorlage.
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

3/5

Begründung:

Mit dieser Vorlage erfolgt die notwendige Beteiligung der Stadtbezirksbeiräte hinsichtlich Bau­
maßnahmen auf örtlicher Ebene von Straßen, Wegen, Plätzen ggf. einschließlich Rad- und Fuß­
wegen.
Bei diesen Maßnahmen handelt es sich um Baumaßnahmen unterschiedlicher Intensität. Das
bedeutet, es kann sich theoretisch um einfachste Instandsetzungsarbeiten und andererseits um
einen grundhaften Neubau handeln. Die Maßnahmen können sowohl Straßen- und Gehbahnen,
Radwege, Plätze und viele weitere in der Regel oberflächlich bebaute Teile von Grundstücken
betreffen.
Aus sprachlichen Gründen wird innerhalb der Begründung der Vorlage fortan ausschließlich die
Worte „Straße" und „Baumaßnahme" verwendet. Die genaue Differenzierung erfolgt in der An­
lage 1- der Vorschlagsliste des Oberbürgermeisters, welche vom zuständigen Geschäftsbereich
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (Straßen- und Tiefbauamt) zugearbeitet
wurde.
a) Rechtlicher Hintergrund
Den Dresdner Stadtbezirksbeiräten wurde durch Beschluss des Stadtrates Nr. V2476/18 vom
30. August 2018 mit Wirkung zum 1. Januar 2019 verschiedene Aufgaben übertragen, die in der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vom 13. Dezember 2018 aufgeführt sind und die Zuständigkei­
ten zwischen Stadtrat, Oberbürgermeister und Stadtbezirksbeirat abgrenzen.
Hierzu zählt u. a.:
-

die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung
und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über den Stadtbe­
zirk nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen

b) Erläuterung zur finanziellen Auswirkung
Die in der Vorschlagsliste (Anlage 1) vorgeschlagenen Baumaßnahmen, sind bereits nach der
Fassung des Verwaltungsentwurfs für die Haushaltssatzung 2021/2022 (V0561/20) ausfinan­
ziert. Die dafür notwendigen Haushaltsmittel sind derzeit so im Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eingeplant.
Der Beschluss zu dieser Vorlage kann derzeit nur unter dem Vorbehalt der Rechtskraft der
Haushaltssatzung für 2021/2022 und der entsprechenden Freigabe der Mittel erfolgen. Dies ist
damit zu begründen, dass der Stadtrat voraussichtlich erst in seiner Sitzung am 17. Dezember
2020 abschließend über den Haushalt für die Jahre 2021 und 2022 entscheiden wird. Anschlie­
ßend ist die Haushaltssatzung noch der Landesdirektion Sachsen als Rechtsaufsichtsbehörde
vorzulegen. Erst danach ist die Haushaltssatzung rechtskräftig und kann vollzogen werden (vgl.
§§ 76 Abs. 2 i.V.m. 119 SächsGemO).
Zudem ist es auch möglich, dass der Stadtrat noch die geplanten Haushaltsansätze verschiebt

4/5

oder sogar teilweise komplett streicht. Es erscheint jedoch sinnvoll die erste Entscheidung über
die Straßenbauprioritäten bereits jetzt zu treffen, da sich in diesem Jahr gezeigt hat, dass das
Verfahren über die Festlegung der Prioritäten im Bereich des Straßenbaus recht aufwendig ist.
Es ist im Interesse der Stadtbezirke, dass schnellstmöglich Klarheiten über die Reihenfolge der
geplanten Maßnahmen besteht, damit auch zum frühestmöglichem Zeitpunkt mit der Umset­
zung begonnen werden kann. Bei einer Verschiebung der Haushaltsplanansätze für diesen Be­
reich bedarf es jedoch einer erneuten Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat.
c) Konkretes Verfahren zur Festlegung der Reihenfolge
Das Verfahren zur Reihenfolge von Arbeiten ist in der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie in Ziff. 1.3
geregelt. Hiernach sind vier Schritte notwendig:
1. Der Oberbürgermeister übermittelt dem Stadtbezirksbeirat einen Vorschlag zur Straßen­
unterhaltung durch das Straßen- und Tiefbauamt. Das ist mit dieser Vorlage erfolgt (sie­
he Anlage 1).
2. Der Stadtbezirksbeirat verhandelt über die vorgelegte Vorschlagsliste und schlägt seiner­
seits eine Priorisierung vor. Diese Priorisierung erfolgt durch Nummerierung der Einzel­
maßnahmen (1 bis 20; hierbei entspricht „1" einer sehr hohen Priorität, „20" wird als
weniger notwendig erachtet). Das erfolgt im Rahmen der Beratung und Beschlussfassung
zu dieser Vorlage.
3. Die vom Stadtbezirksbeirat beschlossene [oben Ziff. 2] Priorisierung wird durch das Stra­
ßen- und Tiefbauamt gegengeprüft.
4. Sodann erhält der Stadtbezirksbeirat zur Beschlussfassung in einer weiteren Sitzung die
„Finale Liste der Maßnahmen". Über diese ist zu beraten und zu beschließen. Abwei­
chungen hierüber sind nur zulässig, soweit die Verpflichtung der Stadt zur Gewährleis­
tung der Verkehrssicherheit eine andere Reihenfolge gebietet.
Die Vorschlagsliste berücksichtigt die insgesamt zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel für
örtliche Straßen. Unter Priorisierung ist zu verstehen, dass der Stadtbezirksbeirat die Priorität
ändert. Das bedeutet, es ist allein Sache des Stadtbezirksbeirates zu entscheiden, welche der
vorgeschlagenen Maßnahmen zuerst abgearbeitet werden muss. Notwendig ist ggf. eine feinere
Differenzierung, wenn beispielsweise zwei kostengleiche Baumaßnahmen vorgeschlagen wer­
den, die auch die gleiche Priorität haben aber aufgrund der Haushaltsentscheidung des Stadt­
rats nur eine Baumaßnahme ausfinanziert ist. Sodann ist es ebenfalls Sache des Stadtbezirksbei­
rates zu entscheiden, welche der beiden Baumaßnahmen durchgeführt wird.
Im Fachamt wird sodann die veränderte Priorisierung geprüft und in eine „Finale Liste der Maß­
nahmen" überführt. Diese wird dem Stadtbezirksbeirat ebenfalls zur Beschlussfassung vorge­
legt.
Denkbar ist, dass der Oberbürgermeister (bzw. das Fachamt) dem Stadtbezirksbeirat gegenüber
verbindlich erklärt, dass die durch den Stadtbezirksbeirat vorgeschlagene Priorisierung unver­
ändert bestätigt wird. Dann ist eine zweite Beratung zur Beschlussfassung über die „Finale Liste
der Maßnahme" nicht zwingend erforderlich. Der Wortlaut der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
würde dies nahelegen, gleichwohl hat der Stadtrat in seiner Richtlinie nur den Fall geregelt, dass
es zu einem Dissens (einem Auseinanderfallen von Vorschlag und Priorisierung bzw. Gegenprü­
fung) kommt. Ziel des Gesetzgebers und des Stadtrates ist aber, dass der Stadtbezirksbeirat
über die örtlichen Straßenbaumaßnahmen anstelle des Stadtrates entscheidet. Das würde durch

diese schriftliche Erklärung sichergestellt.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Priorisierungsliste

|^11/v\
A
Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

