Vorlage
V0587/20
Einlage von weiteren Grundstücken in
die WiD Wohnen in Dresden GmbH &
Co. KG - 3. Grundstückspaket
Einlage von weiteren Grundstücken in die WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG - 3.
Grundstückspaket

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0587/20
Datum: 8. Dezember 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
01.12.2020
07.12.2020
13.01.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Soziales und Wohnen

18.01.2021
02.02.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 03.02.2021
kehr und Liegenschaften

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Einlage von weiteren Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG - 3.
Grundstückspaket
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften stimmt der Einlage
der in Anlage 1 genannten betriebsnotwendigen unbebauten Grundstücke durch die Landeshauptstadt Dresden in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zum Verkehrswert
zu.
2. Der Beschluss des Stadtrates zu V2148/17 wird dahingehend geändert, dass das Grundstück

Rathener Straße, Flurstück 188/2 der Gemarkung Großzschachwitz, nicht in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG eingelegt wird.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0072/15 vom 6. August 2015
A0206/16 vom 12. Mai 2016
V1175/16 vom 13. Juni 2016
V1441/16 vom 2. März 2016
V2695/18 vom 6. Juni 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
1.

Beschlusslage

Mit Stadtratsbeschluss V1441/16 „Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft“ vom
2. März 2017 wurde die Einlage eines ersten Paketes von städtischen Grundstücken in die WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD) beschlossen. Die Einlage dieser ersten zwölf Grundstücke mit einem Verkehrswert von 9.425.596 Euro ist mit der notariellen Beurkundung vom 20.
Oktober 2017 erfolgt.
Mit dem vorbezeichneten Beschluss wurde die Verwaltung beauftragt, eine Beschlussvorlage
zur Einlage weiterer Grundstücke in die WiD vorzulegen. Demgemäß wurden auf der Grundlage
des Beschlusses V2148/17 „Einlage von weiteren Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG – 2. Grundstückspaket“ weitere sieben städtische Grundstücke, die sich zur
Nutzung für den sozialen Wohnungsbau eignen, mit einem Verkehrswert von insgesamt
7.743.000 Euro mit notarieller Urkunde vom 3. Juli 2018 in die Kapitalrücklage der WiD eingelegt.
2.

Einlage weiterer unbebauter Grundstücke

In Erfüllung der Verpflichtung zur Einlage weiterer Grundstücke sollen die in Anlage 1 genannten
Grundstücke in die WiD zum Verkehrswert eingelegt werden.
Bei den einzulegenden Grundstücken unter lfd. Nr. 1, 5 und 6 handelt es sich um unbebaute
Baugrundstücke. Das Grundstück unter lfd. Nr. 3 ist mit einem Garagenhof bebaut. Die Nutzenden wurden über die beabsichtigte Einlage in die WiD informiert.
Die unter lfd. Nr. 2 genannte Teilfläche dient als Abstandsfläche zu dem bereits eingelegten
Grundstück Parkstraße. Die unter lfd. Nr. 7 genannte Teilfläche dient als Zuwegung zu dem mit
Paket 2 eingelegten Grundstück Nöthnitzer Straße, Flurstück 172 c der Gemarkung Plauen.
Das unter lfd. Nr. 4 einzulegende Grundstück ist nur mit dem benachbarten Flurstück 1963/131
der Gemarkung Neustadt bebaubar. Dazu laufen bereits Erwerbsverhandlungen zwischen der
WiD und der Eigentümerin des Grundstücks.
3.

Grundstück Rathener Straße

Gegenstand des Beschlusses zu V2148/17 war auch die Einlage des Grundstücks Rathener Straße, Flurstück 188/2 der Gemarkung Großzschachwitz.
Das Spielplatzentwicklungskonzept weist für das Gebiet Rathener Straße einen Bedarf für die
Errichtung eines Spielplatzes aus. Daher wurde nach Möglichkeiten gesucht, auf dem Grundstück sowohl eine Wohnnutzung als auch einen öffentlichen Spielplatz abzubilden. Im Laufe der
Planungen stellte sich jedoch heraus, dass für beide Nutzungen nicht genügend Platz auf dem
Grundstück ist. Daher wurde von der Einlage dieses Grundstücks in die WiD zunächst abgesehen.
Alternativ soll jetzt das in unmittelbarer Nachbarschaft befindliche Flurstück 184 der Gemarkung Großzschachwitz (Grundstück unter lfd. Nr. 1 der Anlage 1) eingelegt werden, welches
...

4/4
besser für ein Bauvorhaben der WiD geeignet ist. Allerdings hat die WiD in Abstimmung mit
dem Umweltamt die besonderen stadtklimatischen Anforderungen bei der Bebauung zu erfüllen. Im Vertrag über die Grundstückseinlage wird die WiD verpflichtet, zu prüfen, ob eine Dachbegrünung wirtschaftlich darstellbar ist.
4.

Sozialräumliche Verträglichkeit

Die Einlage der in der Anlagen 1 genannten Grundstücke wurde hinsichtlich ihrer sozialräumlichen Verträglichkeit geprüft und als unbedenklich bewertet, da in den betroffenen Sozialbezirken weniger als 15 Prozent aller Wohnungen eine Belegungsbindung aufweisen und die Entfernung zu Wohnquartieren mit einer hohen Anzahl an Belegungsbindungen mehr als 600 m beträgt.
5.

Grundstückseinlage und finanzielle Auswirkungen

Die in der Anlage 1 genannten Grundstücke werden eingelegt und erhöhen das Eigenkapital der
WiD. Die Übertragung der Grundstücke erfolgt zum Verkehrswert. Auf Grund der gewählten
Rechtsform führt die Einlage der Grundstücke nicht zu einer Grunderwerbsteuerpflicht. Die
Grundstücke befinden sich auf Ebene der Landeshauptstadt Dresden im hoheitlichen - und damit steuerlich unbeachtlichen Bereich - und führen deshalb auch nicht zur Aufdeckung eventueller stiller Reserven bzw. nicht zu einem ertragssteuerlich relevanten Gewinn.
Es wurde geprüft und bestätigt, dass mit der Einlage der genannten Grundstücke keine wesentliche Änderung des Zwecks der Gesellschaft erfolgt. Die Einhaltung beihilferechtlicher Vorschriften wird zum Zeitpunkt der Grundstückseinlage gewährleistet.
Durch den Anlagenabgang der einzulegenden Grundstücke ist in der Ergebnisrechnung ein außerordentlicher Aufwand in Höhe von insgesamt 347.657,03 Euro und ein außerordentlicher
Ertrag in Höhe der Verkehrswerte von insgesamt 5.822.500 Euro zu buchen.
In der Vermögensrechnung erhöht sich durch die Einlage der Grundstücke in die WiD das Finanzanlagevermögen der Landeshauptstadt Dresden um die Summe der Verkehrswerte der
Grundstücke. Das Sachanlagevermögen verringert sich um die Buchwerte in Höhe von insgesamt 347.657,03 Euro.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Einlage unbebauter Grundstücke
Lagepläne

Anlage 1

Grundstücksliste Paket III – unbebaute Grundstücke

Lfd
.
Nr.
1

Grundstück

Flurstück

Gemarkung

Größe in
m²

Schönaer Str.

T. v. 184

Großzschac
hwitz

ca. 2.730 1200000477
1100007041
1100008912
ca. 140 1200000442

31.059,00
11.563,90
22.849,82
4.485,72

890.000,00

885 800551
780 800552
ca. 2.230 1100002121

23.231,25
20.475,00
72.475,00

730.000,00

ca. 3.045 2000001285
1200000382
ca. 45 2000001272
1200000365
461 1100005395
616 1100005396
ca. 112 1300008313

1,00
31.972,50
1,00
466,84
53.476,00
73.920,00
1.680,00
347.657,03

2

Mary-Wigman-Str.

T. v. 261/5

Altstadt II

3

Braunsdorfer Str.

Löbtau

4

Stauffenbergallee

5

Schrammsteinstra
ße

71/1,
71 a
T. v.
1963/6
T. v. 479
T. v. 474

6

Neudorfer Weg

Neustadt

7

Nöthnitzer Str.
Summe

3025
3026
T. v. 640

Neustadt
Gruna

Plauen

Anlagennummer

Buchwert in
EUR

Verkehrswert Aktive Sonin EUR
derposten

72.500,00

1.686.000,00
1.600.000,00

780.000,00
64.000,00
5.822.500,00

vorhanden

Anlage 2

Lageplan Schönaer Straße

Anlage 2

Lageplan Mary-Wigmann-Straße

Anlage 2

Lageplan Braunsdorfer Straße

Anlage 2

Lageplan Stauffenbergallee

Anlage 2

Lageplan Schrammsteinstraße

Anlage 2

Lageplan Neudorfer Weg

Anlage 2

Lageplan Nöthnitzer Straße

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/014/2015)

Sitzung am:
Beschlusszu:

06.08.2015
A0072/15

Gegenstand:

Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft
Beschluss:

I.

Der Stadtrat erklärt seinen Willen, innerhalb des ersten Halbjahres 2016 eine kommunale
Wohnungsbaugesellschaft für Dresden zu gründen, um einen stadteigenen Wohnungs
bestand aufzubauen.

II. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. bis 30. November 2015 einen Vorschlag für eine geeignete Rechtsform für eine städti
sche Wohnungsbaugesellschaft mit Hilfe eines Variantenvergleichs vorzulegen.
Dabei soll insbesondere geprüft werden:

a) Die Gründung einer neuen Gesellschaft mit beschränkter Haftung mit den Anteilseig
nern STESAD GmbH sowie Technische Werke Dresden GmbH (TWD GmbH).

Hierbei sind explizit Vor- und Nachteile für die Landeshauptstadt Dresden zu prüfen,
die sich aus einem Minderheitenanteil an der Gesellschaft für die Landeshauptstadt
Dresden selbst ergeben.

b) Die Rechtsform der Kommanditgesellschaft wegen der grunderwerbssteuerfreien
Einbringung von Grundstücken.

2. als Zweck und Aufgabe der Gesellschaft die einer sozialen, ökologischen, ökonomischen
und damit gesamtstädtischen Nachhaltigkeitsaspekten verpflichteten Planung, Errich
tung, Betreibung und Unterhaltung von neu zu errichtenden, zu erwerbenden und sich
bereits im Besitz befindlichen Wohngebäuden vorrangig zu Mietzwecken in der Landes

hauptstadt Dresden fest zu schreiben Die rechtsorganisatorische und steuerliche Struk
tur der Gesellschaft ist so zu wählen, dass eine effiziente und effektive Aufgabenerfül

lung und nachhaltige Leistungserbringung durch die Gesellschaft erreichtwerden kann.
Die neu zu gründende Gesellschaft muss demnach mindestens drei Geschäftsfelder
aufweisen:

-

Geschäftsfeld 1 Hausbewirtschaftung: Bewirtschaftung und Verwaltung von Woh
nungen

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/024/2016)

Sitzung am:

12.05.2016

Beschluss zu:

A0206/16

Gegenstand;

Wohnungsbau sofort beginnen
Beschluss:

1. Der Stadtrat erklärt seinen Willen, unverzüglich mit dem Bau von bis zu 800 Wohnungen als
Bestandteil der neuen städtischen Wohnungsbaugesellschaft zu beginnen. Diese Wohnun
gen werden für besondere Bedarfsgruppen (überwiegend einkommensschwache Bürgerin
nen und Bürger, Familien und Menschen mit körperlichen Einschränkungen) errichtet.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich die STESAD GmbH mit den Planungen
des in Ziffer 1 genannten Zwecks zu betrauen. Aus dieser Aufgabenstellung sind das beson
dere Raumprogramm und die notwendigen Ausstattungserfordernisse abzuleiten. Der
überwiegende Teil der Wohnungen muss den KdU-Anforderungen sowie dem speziellen
Raumbedarf der Bedarfsgruppen entsprechen.
3. Die Planungen erfolgen vorzugsweise für die in der Anlage zum Antrag angeführten städti
schen Grundstücke.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der STESAD GmbH einen entsprechenden Ver
trag über die Gesamtplanungsleistung abzuschließen. Für die Gesamtplanungsleistung ist,
soweit diese nicht aus dem Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden gesichert
werden kann, dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bis zu seiner nächsten Sit
zung ein Finanzierungsvorschlag zur Entscheidung vorzulegen.
5. Die Kosten der unter dem Dach der STESAD GmbH erbrachten Leistungen zur Vorbereitung

oder gegebenenfalls auch Realisierung des oben genannten Bauprogramms sind durch die
neue Wohnungsgesellschaft zu tragen und der STESAD GmbH zu erstatten, soweit keine Vor
finanzierung aus Haushaltsmitteln erfolgt.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat unverzüglich, spätestens jedoch bis
zum 30. August 2016, eine entsprechende Vorlage zum Bau und zur Finanzierung zur Be

schlussfassung vorzulegen. Dem Stadtrat sind in Bezug auf Punkt 2 zur Präzisierung von
Raumbedarf und Ausstattungskriterien bis zum 30. Juni 2016 Varianten vorzuschlagen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Verhandlungen über den Kauf weiterer für den
Wohnungsbau geeigneter Flächen aufzunehmen, insbesondere auch Flächen der Vonovia

SE, um die Voraussetzung dafür zu schaffen, dass für kommunalen sozialen Wohnungsbau
ausreichend Grundstücke zur Verfügung stehen.

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich aktiv für die Bereitstellung von Fördermitteln
für sozialen Wohnungsbau einzusetzen und dafür zu sorgen, dass die Wohnungsbaufördermittel für den Aufbau eines kommunalen Wohnungsbestandes eingesetzt werden.
Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

^

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften {FL/026/2016)

Sitzung am:

13.06.2016

Beschluss zu:

V1175/16

Gegenstand:

Umsetzung des Beschlusspunktes 4 zum Antrag A0206/16 "Wohnungsbau sofort beginnen"

Beschluss:

Die Finanzierung der Planungsleistungen gemäß Punkt 4 des Stadtratsbeschlusses SR/024/16 zu
A0206/16 erfolgt aus dem Finanzhaushalt des Geschäftsbereiches Soziales, Gesundheit und
Wohnen. Die Deckung erfolgt aus Rückflüssen an den Stadthaushalt aus der Maßnahme „Städ
tebauliche Entwicklungsmaßnahme El Dresden-Nickern".

Dresden,

1

Juni 2016

HartrmÄ Vorjohann
Vorsitrender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/035/2017)

Sitzung am:

02.03.2017

Beschluss zu:

V1441/16

Gegenstand;

Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:

1.

Der Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft Verwaltungs GmbH auf der
Grundlage des als Anlage 1 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird zugestimmt. Das
Stammkapital in Höhe von 25.000 Euro wird durch die Landeshauptstadt Dresden als Bar
einlage erbracht.
Der Gesellschaftsvertrag der Verwaltungs-GmbH erhält folgende Fassung:
Nach § 7 Abs. 1 Satz 1 wird als Satz 2 angefügt:
„Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung sind be

rechtigt und verpflichtet, Weisungen des Stadtrats, insbesondere zur Bestellung oder Abbe
rufung der Mitglieder Geschäftsführung, zu folgen."
2.

Der Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG auf der Grund
lage des als Anlage 2 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird zugestimmt. Die Kommanditeinlage in Höhe von 10.000 Euro wird durch die Landeshauptstadt Dresden als Bareinlage
erbracht.

-2-

Der Gesellschaftsvertrag der Kommanditgesellschaft erhält folgende Fassung:
{1)§ 2 Abs. 1 Satz 2 erhält folgende Fassung:

„Die Gesellschaft hat die Ziele der Landeshauptstadt Dresden bezüglich der Versorgung
am Markt benachteiligter Wohnungssuchender nach einem sozialen Mietenkonzept im
Rahmen ihrer Möglichkeiten umzusetzen."

(2)Nach § 2 Abs. 1 Satz 3 wird folgender Satz 4 angefügt:

„Sie kann Grundstücke erwerben, belasten und veräußern sowie Erbbaurechte ausge
ben, sofern dies dem Gesellschaftszweck dient."
(3)§ 2 Abs.3 erhält folgende Fassung:

„Die Belegungsbindung für Wohnungen, die mit Mitteln des Sozialen Wohnungsbaus er
richtet wurden, sollen nach Ablauf der Bindungsfristen des Fördergebers fortgeführt
werden."

(4) Nach § 14 Abs. 1 wird folgender Satz 2 angefügt:

„Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung sind
berechtigt und verpflichtet, Weisungen des Stadtrats, insbesondere zur Bestellung oder
Abbestellung der Mitglieder der Geschäftsführung, zu folgen."
Der bisherige Satz 2 wird Satz 3.

(5)An § 18 Abs.2 Satz 1 wird folgender Satz 2 angefügt:

„Eine Entnahme von Gewinnanteilen aus der Gesellschaft ist für die Dauer von
10 Jahren ab Gründung ausgeschlossen."

3. Der Einlage der gemäß Anlage 3 betriebsnotwendigen Grundstücke durch die Landeshaupt
stadt Dresden in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG zum Verkehrs
wert wird zugestimmt.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 eine Beschluss
vorlage zur zügigen Einlage weiteren Eigenkapitals im Gesamtwert von 42,86 Millionen Euro
in Form von Grundstücken und Bareinlagen (siehe auch Haushaltsbeschluss 2017/2018) in
die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG vorzulegen.

4. Der Einlage der bis zur Gründung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH &Co. KG
aufGrundlage desStadtratsbeschlusses A0206/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016) - Woh
nungsbau sofort beginnen - im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden durch dieSTESAD
GmbH erbrachten Planungsleistungen in dieStädtische Wohnungsbaugesellschaft
GmbH & Co. KG wird zugestimmt.

5. Der Bareinlage von 965.000 Euro als Gründungskapital durch die Landeshauptstadt Dresden
in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG wird zugestimmt.

-3-

6.

Der Betreuung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG mit Aufgaben des
Sozialen Wohnungsbaus auf der Grundlage der EU-beihilfenrechtlichen Vorschriften wird
zugestimmt.

7.

Die Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 6 steht unter dem Vorbehalt einer endgültigen
steuerlichen Beurteilung durch das Finanzamt.

8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die ersten 800 Wohnungen hin
aus bis zum 30.06.2017 eine Beschlussvorlage für die Errichtung weiterer 1700 Wohnungen
bis zum Jahr 2019 durch die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG vorzule
gen, unter Einbeziehung weiterer Fördermittel und einer weiterhin soliden Eigenkapitalfi
nanzierung."

9.

Dem Stadtrat ist bis zum 30.06.2017 ein Wirtschaftsplan unter Zugrundelegung realistischer
Planungs-, Fertigstellungs- und Vermietungszeiträume vorzulegen. An den Einnahmeerwar
tungen soll sich auch der Aufbau der eigenen Personal- und Verwaltungsstruktur orientie
ren. Dies schließt auch eine Einschätzung ein, ab welchem Zeitpunkt die externe Ausschrei
bung für die Besetzung der Geschäftsführerposition rentabel ist. Weiterhin ist darzustellen,
wie Leistungen Dritter für die Gesellschaft durch die Bildung einer Organschaft umsatzsteu
erschonend erbracht werden könnten.

10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 einen Beschluss
vorschlag vorzulegen, wie das in kommunalem Eigentum befindliche Wohnungsvermögen
der Landeshauptstadt Dresden an die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
steuerlich und wirtschaftlich optimiert zügig übertragen werden kann.

11. Der Stadtrat bekundet den Willen, dass es umfangreiche Mitbestimmungsrechte der Miete
rinnen und Mieter geben soll, unter anderem durch die Gründung eines Mieterbeirates. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.12.2017 einen Beschlussvor
schlag zur Gründung eines Mieterbeirates vorzulegen.

12. Die Bestellung und Abberufung der Mitglieder der Geschäftsführung bedarf gemäß
§ 98 Abs. 1 Satz 6 SächsGemO eines vorherigen Stadtratsbeschlusses.

Anlage 2 wird in § 2 „Gegenstand des Unternehmens" Abs. 2 ergänzt um:

„Der Wohnungsbau soll im Rahmen einer langfristig berechneten Wirtschaftlichkeit den Krite
rien sozialen und ökologischen Bauens, einer ressourcenschonenden Versorgung, einer mög
lichst klimaneutralen Wärme- und Stromversorgung sowie eines begrünten Wohnumfelds mit
Spiel- und Aufenthaltsbereichen genügen."
Dresden,

- 7. MRZ. 2017
Detlef Sitte]
Erster Bürgermeister

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschluss zu:

V2695/18

Gegenstand;

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss;

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt das Wohnkonzept der Landeshaupt
stadt Dresden 2025 gemäß Anlage zur Vorlage.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Liegenschaftspolitik der Landeshauptstadt
Dresden daraufauszurichten, dass geeignete Grundstücke für den sozialen Wohnungsbau
sowie das bezahlbare und gemeinschaftliche Wohnen zur Verfügung stehen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Einführung der „Kooperativen Bau
landentwicklung Dresden" die im Wohnkonzept hergeleitete Sozialbauquote von 30 Prozent
zur Anwendung zu bringen.

4. Im Wohnbeirat der Landeshauptstadt Dresden Ist anhand der im Wohnkonzept benannten
Schlüsselindikatoren jährlich über die aktuelle Wohnungsmarktentwicklung in Dresden zu
berichten.

Dresd

Dipk Hilbert
Vorsitzender

11. JUNI 2019

