Dresc en,
GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 ■ 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

Datum

E-Mail

- 4. DEZ. 2020

Einwohneranfrage Nr. EWA0032/20
Corona

,
Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortet Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann wie folgt:

„Aufgrund der gegenwärtigen außergewöhnlichen Krisenlage, nach der die Landeshauptstadt Dres
den am 23. Oktober 2020 die 7-Tages-lnzidenz von 50 überschritten hat, stelle ich Ihnen folgende
Fragen, die Sie mir bitte beantworten:
1. Wie viele Tests wurden gemacht?
2. Wie viele davon sind positiv?
3. Wie hoch ist der Ct-Wert der Tests?

4. Welche Personengruppen wurden aufgrund welcher Überlegungen getestet?
5. Wie viele der positiv Getesteten sind hospitalisiert?
6. Wie viele davon werden intensivmedizinisch behandelt?
7. Wie viele davon werden beatmet?

8. Wie ist die Alterszusammensetzung der Hospitalisierten?
9. Wie viele der Hospitalisierten leiden unter Vorerkrankungen?
10. Wie viele der Hospitalisierten kommen aus anderen Regionen als Dresden und dem Umland?

11. Wie ist die Betten-/Intensivbettenkapazität in Dresden ausgelastet?

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 778601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIO 05DDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 882005

Öffnungszelten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr9-15Uhr

IBAN: DE 81870700000527 777700

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIO DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen;

Mo-Do 9•18 Uhr

oberbuergermelster@dresden.de

Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
stadtverw3ltung@dresden.de-mail.de
www.dresden.de

Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

Meine Fragen beziehen sich zuerst auf den Zeitraum vom 1. Oktober 2020 bis zur Feststellung der

Überschreitung der 7-Tages-lnzidenz von 35;folgend bis zur Feststellung der Überschreitung der
Inzidenz von 50 und nachfolgend wöchentlich nach Inkrafttreten der Allgemeinverfügung vom 23.
Oktober 2020. Bitte verzeihen Sie mir meinen „Fragenkatalog", doch diese Fragen gehören einfach
zusammen und ergeben einzeln keinen Sinn. Da Sie seit vielen Monaten sehr umfangreich mit der
Problematik konfrontiert sind, denke ich, dass Sie die Zahlen leicht zusammentragen können.

Da es für den Laien sehr schwierig ist, aus der Menge der Zahlen in allen möglichen Quellen (RKI,

John-Hopkins-Universität, DIVI-Register usw.)eine verlässliche Übersicht über die tatsächlich wich
tigen Zahlen zu erhalten, schlage ich vor,im Amtsblatt wöchentlich die Daten der oben genannten
elf Fragen bezüglich der Stadt Dresden zu veröffentlichen. Das schafft seitens der Stadt Transparenz
über die zugrundeliegenden Daten für die einschneidenden Maßnahmen und im Gegenzug Ver
trauen der betroffenen Bürger und Unternehmen in die Entscheidungen der Stadt. Die regelmäßige
Veröffentlichung aller zugrundeliegenden Daten Ist unbedingt angezeigt, da es alle Bürger unserer
Stadt betrifft. Das Amtsblatt stellt dafür eine seriöse Plattform dar und beugt Spekulationen über
andere Medien vor."

„1. Wie viele Tests wurden gemacht?"

Das Gesamtaufkommen der Testungen kann durch die Landeshauptstadt Dresden nicht bemessen
werden. Hintergrund ist, dass nur der positive Befund, sprich der Nachweis des Erregers SARS-CoV-2,
nach dem Infektionsschutzgesetz meldepflichtig ist. Für negative Befunde gilt das nicht. Damit ist kein
Rückschluss möglich, wie viele Tests tatsächlich durchgeführt werden.
„2. Wie viele davon sind positiv?"

Die positiven Fallzahlen werden täglich aufwww.dresden.de/corona vermeldet. Die Daten sind dort
transparent für alle Bürger*innen einsehbar.
„3. Wie hoch ist der Ct-Wert der Tests?"

Über die Ct-Werte einzelner Tests werden keine statistischen Erhebungen geführt. Der Ct-Wert
kommt als Entscheidungskriterium auch nur zur Anwendung, wenn bei nahendem Absonderungs
ende und im Falle einer erneuten Testung -z. B. wegen weiterhin bestehender Symptome - das Er
gebnis noch immer positiv ist.

„4. Welche Personengruppen wurden aufgrund welcher Überlegungen getestet?"
Die Testungen richten sich nach der Teststrategie des Robert Koch-Institutes sowie nach der Coronavirus-Testverordnung des Bundesgesundheitsministeriums. Im Wesentlichen wird darin ein Anspruch
für folgende Personengruppen definiert:

• Personen mit einer Symptomatik, die auf eine COVID-19-Erkrankung hindeuten,
• asymptomatische Kontaktpersonen der Kategorie 1,
• Bewohner*innen sowie Beschäftigte in Pflegeeinrichtungen, Krankenhäusern etc.,
•

Rückkehrende aus dem Ausland.

„5. Wie viele der positiv Getesteten sind hospitalisiert?"
Die Daten werden aufwww.dresden.de/corona tagaktuell zur Verfügung gestellt.

-3-

„6. Wie viele davon werden intensivmedizinisch behandeit?"

Hierzu liegen dem Gesundheitsamt keine Daten vor. Es besteht diesbezüglich keine Meldeverpflichtung gegenüber dem Gesundheitsamt.
„1. Wie viele davon werden beatmet?''

Hierzu liegen dem Gesundheitsamt ebenso keine Daten vor.
„8. Wie ist die Aiterszusammensetzung der Hospitalisierten?"
Seit dem 1. Oktober 2020 wurden dem Gesundheitsamt 102 stationäre Krankenhausaufenthalte In

Zusammenhang mit einer COVID-Erkrankung gemeldet. Die Hospitalisierten sind im Mediän
78,5Jahre alt (bzw. Im Mittel 72,lJahre).
„9. Wie viele der Hospitalisierten leiden unter Vorerkrankungen?"
Hierzu liegen dem Gesundheitsamt keine Daten vor. Es besteht diesbezüglich keine Meldeverpfllchtung gegenüber dem Gesundheitsamt.
„10. Wie viele der Hospitalisierten kommen aus anderen Regionen als Dresden und dem Umland?"

Hierzu liegen dem Gesundheitsamt keine Daten vor. Es besteht diesbezüglich keine Meldeverpflich
tung gegenüber dem Gesundheitsamt.
„11. Wie ist die Betten-/Intensivbettenkapazität in Dresden ausgelastet?"
Das Monitoring der Bettenkapazitäten obliegt für den ostsächsischen Raum dem Universitätsklinikum
Dresden. Die Landeshauptstadt Dresden Ist daher zur Herausgabe der Daten nicht befugt.
Mit den auf www.dresden.de/corona veröffentlichten Daten Ist eine große Bandbreite an Informatio
nen gegeben, die aus vallden Quellen des Gesundheitsamtes Dresden stammen und damit den An
satz einer Veröffentlichung, ähnlich des Vorschlags zum Amtsblatt, bereits erfüllen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilb

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

vXl

>

<

}-

^Vv^ w

'c

t

''."•'r' i'C ''

•>^'-

! *

>A /'t
Jf. •

-J-i . '-

^•^IT »

f'',»

>

^

>.lY

5

t sa"'

^''

'
«

* *•

t <

X: ;-:

-H.

*
t- - .-"#"-vi-;
^

r

<

>.

■^r7r>" \"v^'^ ri-- , T>;'-^r^-^ As' V
i

r-

^

V

. \l

.-- > '•4.. -V'v

' V

" V-w.

iöfl? Jg,|ioQ

