Dresc en.
DIGZC GU*

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

-4. DEZ. 2020

Einwohneranfrage Nr. EWA0034/20
Corona - Begründung Allgemelnverfügung

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortet Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann wie folgt:
„in der Begründung zur Allgemein Verfügung vom 23.10.2020 heißt es, daß die "Zusammenkünfte
im öffentiichen und privaten Raum personenmäßig beschränkt(werden), die in den vergangenen
Wochen Hauptinfektionsquellen darstellten." Bitte legen Sie detailliert dar, wie Sie diese Erkennt
nisse ermittelt haben. Gibt es darüber Statistiken oder wissenschaftliche Erhebungen? Wo sind
diese einsehbar?"

Das Infektionsgeschehen zeigt, dass insbesondere nach Feiertagen (z. B. dem 3. Oktober 2020) ein
signifikanter Anstieg der Infektionszahlen zu verzeichnen war. Detailliert nachvollziehbar ist dies un
ter www^d^^
Das dortige Dashboard lässt eine transparente Analyse des Infektions
geschehens für jede Bürgerin und jeden Bürger zu.
Zudem geben positiv getestete Personen auf Nachfrage gegenüber dem Gesundheitsamt an,in der
bereits ansteckenden Phase - also ca. zwei Tage vor Beginn der ersten Symptome - private

Zusammenkünfte gehabt zu haben. Dies spiegelt sich auch in der Meldung von Kontaktpersonen wi
der. Es wird hier häufig ein Bekannten- und Freundeskreis mit relevanten Kontakten in geschlossenen
Räumen angegeben.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltesteilen:

IBAN: DE58 8505 0300 31590000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

BIG:05DDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszelten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Malls:

Fr9-15Uhr

IBAN: DE 8187070000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermelster@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WG
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
www.dresden.de

Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Überdies wird auch in den täglichen Lageberichten des Robert Koch-Institutes eine Häufung von In
fektionen im privaten Umfeld bei Zusammenkünften und Feierlichkeiten konstatiert. Diese bundes
weite Einschätzung deckt sich mit der lokalen Einschätzung in Dresden. Die täglichen Lageberichte
sind auf der Homepage des Robert Koch-Institutes abrufbar.
Aufgrund der o. g. Erkenntnisse wurde die Begründung in der Allgemeinverfügung, wie oben er
wähnt, gewählt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

