Bündnis 90/ Die Grünen

4'i
-Änderungsantrag zur Vorlage V0561/20

Gegenstand: Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe
2021/2022

Beschlussvorschlag:
Die Vorlage wird um einen Punkt ergänzt:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, folgende Maßnahmen in die
Haushaltsplanung aufzunehmen und die dafür nötigen Mittel vorzusehen:
1. Fußwegbaumaßnahmen
1. baulich abgesetzter Fußweg Kotteweg, südlich des Westendrings
2. Ausbau Fußweg Boderitzer Straße zw. Babisnauer und bis Flurstück 26
3. Fußgängerüberweg zur Querung Westendring oberhalb des Fichte-Parks und

4. Fußgängerüberweg zur Querung Plauenscher Ring nahe Bernhardstraße
5. Fußgängerüberweg zur Querung der Stuttgarter Straße an Cunnersdorfer
Straße

6. Maßnahmen zur Erhöhung der Querungssicherheit für Fußverkehr an der
Münchner Straße fVor-PI00003/20)

7. Einrichtung Fußweg Kohlenstraße ab Brendelstraße Richtung Osten, Südseite

8. Fußgängerüberweg zur Querung der Kohlenstraße an ÖFW 28
9. Sanierung Kreuzungsbereich Liebigstr./Bamberger Str., insbes.
Bordsteinabsenkungen bis Straßenniveau
2. Radverkehrsanlagen
1. Fahrradstraße Hohe Straße und Anbindung Richtung Coschütz bis Coschützer
Straße (Petition P0009/20)

2. Radverkehrsführung entlang der Bienertstraße/Nöthnitzer Straße fA0041/201

hBegründung:
Verkehrssicherheit ist für viele Bürger im Bezirk Plauen ein drängendes Thema.
Hierbei müssen zunächst Abschnitte mit fehlenden/unzureichenden Fußverkehrs

und Radverkehrsanlagen bearbeitet werden, bevor reine Komfort-Sanierungen
vorgenommen werden. Es müssen Budgets für die im SBR beschlossenen
Maßnahmen zum Verkehrswegebau vorgesehen werden (1.6, 2.1, 2.2).
An anderer Stellen können Kosten in den Haushaltsjahren 21/22 eingespart werden,
z.B. indem der Deckentausch auf der Stuttgarter Straße oder die Fußwegsanierung
auf der Mommsenstraße auf einen späteren Zeitpunkt verschoben wird.
Zudem muss an einigen Stellen im Bezirk die Querung von Fahrbahnen erleichtert
werden. Hier bietet sich der Bau von Zebrastreifen (der nach Stadtratsbeschluss

ohnehin erfolgen soll) an. Sofern anfallende Kosten in dem Haushalt schon

vorgesehen sind, müssen jedoch die jeweiligen Örtiichkeiten noch benannt werden.

A

d)-^

Cv

'fc^U S^ r^l^f ^S^

7);^ /Kvoi t-j(LAvcU^(l^

,fc /U.'iUl''^j

^
Öl

iks S17 (

latx^ ^g/M

