SPD Dresden-Plauen
Stadtbezirksbeirätin Nicole Koitzsch
Stadtb ezirksbeirätin Dana Frohwieser

esPD
DresdenPlauen

Dresden, 30.11.2020

Änderungsantrag zur Vorlage VOS49/20

JL(/1(~

Gegenstand: Baubeschluss 46. Oberschule - Ersatzneubau Zweifeld-Schulsporthalle

Die Vorlage wird um einen zusätzlichen Punkt ergänzt:
5. Der Oberbürgermeister w ird beauftragt, umgehend die Planungen fü r den Umgang mit der alten
Bestandssporthalle auf dem Schulgrundstück der 117. Grundschule und die Neugestaltung des
Außengeländes voranzutreiben und umzusetzen. Dabei ist insbesondere die Schulgemeinschaft
intensiv einzubeziehen und Vorschläge, wie zur Entwicklung eines Jugendkulturzentrums mit
außerschulischen Freizeitmöglichkeiten für Kinder und Jugendliche im Stadtteil zu prüfen. Eine
entsprechende Vorlage ist dem Stadtbezirksbeirat Plauen und dem Stadtrat bis 30.06.2021
vorzulegen.

Begründung:
Die 117. Grundschu le stellt sich mit herausragender Arbeit von Lehrkräften, Erziehern/-innen und
weit erem unterstützenden pädagogischen und int erku lturellem Personal einer herausfordernden
Arbeit. War diese Schule durch ihre Nähe zur TU Dresden viele Jah re lang gekennzeichnet als sehr
internationale Schule mit Kindern aus aller Welt, haben die Entwicklungen der vergangenen Ja hre,
insbesondere eine Schmutzkampagne eines AfD-Bundestagsabgeordneten zu großer Veru nsicherung
und Wegbleiben insbesondere deutscher Eltern geführt. Trotzdem leisten engagierte Mitarbeiter/innen und Eltern eine hervorragende schulische und Integrationsarbeit. Die LHD hat dies zuletzt mit
der Sa nierung der Schule und zuvor mit dem Neubau der modernen 2-Feld-Sporthalle unterstützt.
Mit dieser sind jedoch große Tei le des Außengeländes weggefallen, da die alte Sporthalle zunächst
zu r Weiternutzung durch die 46. Oberschule und den Vereinssport erhalten blieb. Diese Entscheidung wa r bereits im Sommer 2014 sowohl im SBR Plauen w ie im Stadtrat höchst strittig und fa nd
schließlich auch keine Mehrheit. In zwischen sind, w ie von den Eltern damals befürchtet, 6 Jahre
vergangen, in denen die alte Sporthalle an der 117. GS weiterhin stand. Nun legt die Verwaltung
erneut eine Vorlage fü r den Neubau der Sporthalle der 46. OS vor, die wieder keinen Abriss der alten
Sporthalle vorsieht. In einem Gespräch Anfang März 2020, zu dem Eltern der 117. GS eingeladen
hatten, wurde u.a. der Vorschlag aus der Schu lgemeinschaft geäußert, den fehlend en Freizeitmöglichkeiten im Stadtteil hier mittels eines öffentlich zugänglichen Treffs in Zusammenarbeit mit einem
Jugendhilfeträger zu begegnen.

Nicole Koitzsch

