Q

-13

SPD Dresden-Plauen
Stadtbezirksbeirätin Nicole Koitzsch

Stadtbezirksbeirätin Dana Frohwieser

#SPD
Dfesäfifl"

Plauen
Dresden, 30.11.2020

Änderungsantrag zur Vorlage V0561/20
Gegenstand; Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022

Die Vorlage wird um einen zusätzlichen Punkt ergänzt;

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Mitte!für die Realisierung des Neubaus

^er Sporthalle der 49. Grundschule in Höhe von ca. drei Millionen Euro vorzusehen. Darüber hinaus
wird er beauftragt, Mittel und Wege zu finden, die weiteren notwendige Mittel zuerst für die

Neugestaltung des Außengeländes und im Anschluss für die Sanierung der denkmalgeschützten
Bestandssporthalle bereitzustellen beispielsweise durch Minderausgaben oder Mehreinnahmen im
Bereich Schulbauinvestitionen.

Begründung;

Die 49. Grundschule ist mit 430 Schülerinnen und Schülern eine der größten Dresdner Grundschulen.

Die denkmalgeschützte Einfeld-Sporthalle der 49. Grundschule ist in einem derart desolaten Zustand,
dass eine Sperrung droht. In der aktuellen Pandemiesituation fallen in jeder Klasse eine von drei
Sportstunden aus, weil nicht mehr als eine Klasse zeitgleich in der Halle unterrichtet werden kann.
Die Sanitäranlagen sind schon seit vielen Jahren in einem faktisch unnutzbaren Zustand. Die
Umkleideräume können nicht — wie die Hygienevorgaben aufgrund der Corona-Pandemie aber

verlangen - gelüftet werden. In den Wintermonaten ist die Temperatur in der Halle häufig weit unter
18 Grad Celsius zu erreichen. Nach dem Rückzug der Schule nach der erfolgten Sanierung 2018

wurden die notwendigen Maßnahmen am Außengelände nicht vorgenommen, weil der Neubau einer

Sporthalle für das Jahr 2021 angekündigt war. Dieser ist nun aus nicht nachvollziehbaren Gründen
nicht im Haushaltsentwurf der Verwaltung aufgenommen. Die Kostenveranschlagung Stand Sommer
2017 betrug nach Auskunft es Geschäftsbereichs Bildung und Jugend:
Neubau Einfeld-Sporthalle: 2.370.000 Euro

-

Freianlagen und Außensportanlagen: 1.945.000 Euro
Sanierung der denkmalgeschätzten Alt-Halle: 2.300.000 Euro

Nicole Koitzsch

/Dana Frohwieser

