Hausmitteilune
r-

—

...

gut

f bE

'OA.

• vertraulich

JJIQ2C

rosden
'R '

ov
.vwL
Bau

Dresc.en.

O.

0 3. DEZ. 2020

0/S
äff. a7

OHA

zSt

~~

zV
Kopio an

Torrnin:
An
WV:
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Wefßig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit
GZ:

(GB 3) 94.SW

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-SW0293/19 (Sitzungsnummer: OSR SW/003/2020)

Verwendung von Verfügungsmitteln - Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. - Restsanierung Ver­
einsgebäude Schönfelder Landstr. 27

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt die Ergänzung zur Kostenschätzung der Restsa­
nierung des Vereinsgebäudes des Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. von Herrn Dipl.-Ing.
Sachse zur Kenntnis.
2. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für
das Vereinsgebäude des Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. für den Leistungsabschnitt I
wie folgt:
a. für das Haushaltsjahr 2019: Restsumme der Investitionspauschale der Ortschaft
Schönfeld-Weißig in Höhe von aktuell 111.633,24 EUR,
b. für das Haushaltsjahr 2020: den Differenzbetrag der Kostenschätzung des Leistungsab­
schnitts I in Höhe von 117.408,76 EUR.
3. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bittet die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig den Ver­
ein bei der Realisierung der Leistungsabschnitte II und III zu unterstützen, in dem die Förder­
möglichkeiten mit dem Stadtplanungsamt, Sachgebiet Wohnbauförderung eruiert werden.
4. Über die Ergebnisse wird dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig im 1. Quartal 2020 berichtet."

1.

entfällt

2. Mit Zuwendungsbescheid vom 12.12.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
OSR vom 02.12.2019 mitgeteilt.
3. Auf Grund der seit März 2020 bestehenden Pandemiesituation mussten geplante Bera­
tungsgespräche zur Wohnbauförderung wiederholt verschoben werden. Der Verein hat in enger
Zusammenarbeit mit dem gebundenen Architekten mit der schon lang geplanten Sanierung des
Daches und der Außenfassade im September dieses Jahres begonnen. Mit einer Fertigstellung
dieser Arbeiten ist noch in diesem Jahr zu rechnen. Für die bisher ausgeführten Leistungen gab
es zu keiner Zeit geeignete Förderprogramme.

4. Ein Bericht im Ortschaftsrat erfolgte auf Grund der unter 3. benannten Gründe und ange­
passten Zeitschiene bisher nicht und wird im 1. Quartal 2021 nachgeholt.

nächste Beschlusskontrolle:

30.06.2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

