Änderungsantrag der Gruppe Bündnis 90/Die Grünen zur Vorlage V0561/20
(Haushaltsentwurf)

Ziffer 1. der Vorlage wird folgendermaßen ergänzt/abgeändert:

......gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die

Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2021 und 2022'^it der Maßgabe,
dass die Verfügungsmittel für die Stadtbezirksbeiräte auf 10,00 Euro je
Einwohner des Stadtbezirkes erhöht werden."
Gründe:

Im Rahmen der Einführung der neuen Stadtbezirksverfassung war lange Zeit
geplant, für die Stadtbezirksbeiräte einen Betrag von 25,00 Euro je Einwohner
des Stadtbezirkes zur Verfügung zu stellen. Durch diese Finanzausstattung
sollten die Stadtbezirksbeiräte in die Lage versetzt werden, auf lokaler Ebene
Projekte zu fördern und Maßnahmen zu ergreifen, die im gesamtstädtischen

Kontext zu wenig gehört werden. Dies sollte insbesondere auch dazu beitragen,
dass Bürger Politik nicht als lebensfern und abgehoben erleben, sondern als
präsent und lebensnah.
Der Verfügungsbetrag wurde im letzten Doppelhaushalt nunmehr auf 10,00
Euro je Einwohner festgesetzt. Nach gewissen Anlaufschwierigkeiten wissen
nun immer mehr Bürger, dass die Stadtbezirksbeiräte Projekte und Iniativen
auf lokaler Ebene fördern können. Es ist zu erwarten, dass die Anträge auf
Förderung von Projekten in den nächsten Jahre ständig zunehmen werden.
Es wäre daher absolut kontraproduktiv, wenn die Verfügungsmittel der
Stadtbezirksbeiräte um 12% gekürzt würden. Die Stadtbezirksbeiräte wären
dann auch nicht mehr im bisherigen Umfang in der Lage, Projekte der
Verwaltung zu fördern, sofern einzelne Maßnahmen finanziell zu wenig
untersetzt sind.

Bei Erhöhung des Verfügungsbetrages auf 10,00 Euro je Einwohner stehen dem
Stadtbezirksbeirat Plauen in den Jahren 2021 und 2022 ca. 70.000 Euro mehr

an Mitteln für jedes Haushaltsjahr zur Verfügung.
/i'AZZo2Q
Dresden den

Xaver Seitz, Stadtbezirksbeirat Bündnis 90/Die Grünen

