Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

[)i.c?r|cij-

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR PI/012/2020)
am Dienstag. 6. Oktober 2020.

18:00 Uhr

Landeshauptstadt Dresden,Im Ball- & Brauhaus Watzke, Ballsaal
Kötzschenbroder Straße 1,01139 Dresden

2/15
ö NS SBR Pi/012/2020 6. Oktober 2020

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

22:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Christian \A/intrich

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Daniels
Raphael Grübler
Franziska Lordick

Dipl.-Ing. Thomas Sawatzki
Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm
Tassilo Langner
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Michael Meyer-Venecia
Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann

Mitglied Liste DIE LINKE

Dr. Joachim Adolphi
Heidrun Angermann
Maurice Devantier

anwesend ab 18:20 Uhr

Diana Kotte

Mitglied Liste SPD

Rebecca Overmeyer
Uwe Sochor

Mitglied Liste FDP

Thomas Bergmann
Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

anwesend ab 18:20 Uhr

3/15
ö NS SBR Pi/012/2020 6. Oktober 2020

Verwaltung;
Frau von Alt-Stutterheim

Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

Gäste:

Herr Kadler
Herr Künzelmann

ICL Ingenieur Consult GmbH
DREWAG Netz GmbH

Erster Polizeihauptkommissar des Polizeireviers DresdenHerr Herbst
West

Frau Lehmann

Vorstand Zentralwerk e. V.

Frau Krefta

Europäisches Zentrum der Künste Hellerau
Leitung OSTRALE e. V.

Frau Hilger
Herr Leyser
Frau Bischoffberger
Herr Schade

Vorstand Förderverein OSTRALE

Stadtrat Bündnis 90/Die Grünen
Diakonisches Werk, Dresden-Pieschen

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/15
ö NS SBR Pi/012/2020 6. Oktober 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
DREWAG Netz GmbH

2

Aktuelle Informationen der Revierleiterin des Polizeirevieres Dres
den-West

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

3.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs

V-Pi00026/20

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Aufstellen ei

beschließend

nes Abfallbehälters am Bankstandort Altmickten/Böcklingstraße
"Elbzugang"
3.2

3.3

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs

V-Pi00031/20

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Aufstellen ei
nes Abfallbehälters am Bankstandort "Zugang zur Elbe vom Dorf
platz Altübigau"

beschließend

Antrag des Zentralwerk e. V. zur Förderung des Projektes "Diens
tagssalon mit John Moran und Josh Spear" im Rahmen der Stadtbe

V-Pi00033/20
beschiießend

zirksförderrichtlinie

3.4

Antrag der Ostrale Zentrum für zeitgenössische Kunst e. V. zur Pro
jektförderung "Sozialpflänzchen - ein Garten zum Selbstanbau und
zum kreativen Kochen" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-Pi00032/20
beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

4.2

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Lan
deshauptstadt Dresden

V0064/19

Verkehrsbaumaßnahme Neuländer Straße zwischen Baumwiesen

V0424/20

weg und Großenhainer Straße

4.3

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbe
triebe 2021/2022

beratend

beratend

V0561/20
beratend

5/15
ö NS SBR Pi/012/2020 6. Oktober 2020

4.4

4.5

4.6

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstal
tungen (Förderrichtlinie Großveranstaltungen) vom 21. März 2013

V0478/20

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)

V0166/19

Erhalt des Sachsenbades als Gesundheitsbad / Aufhebung der Kon

A0121/20

zeptausschreibung aus dem Jahr 2018
4.7

Initiative für ein Museum zur Geschichte und Entwicklung jüdi
schen Lebens und Jüdischer Kultur mit Standort Dresden unterstüt
zen

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

beratend

beratend

beratend

A0106/20
beratend

6/15
ö NS SBR Pi/012/2020 6. Oktober 2020

Öffentlich

Einleitung:

Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie die anwesenden
Gäste.

Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 19 Stadtbezirksbeiräten
sind 17 anwesend,so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Vor Eintritt In die Tagesordnung ändert Herr Wintrich diese wie folgt:

- TOP 4.2 und TOP 4.6 werden nicht behandelt, da sie im Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften am 30. September 2020 vertagt wurden.
- TOP 4.5 wird auf Antrag des Geschäftsbereiches für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften vertagt.
Zur Niederschrift der 10. Sitzung vom 7. Juli 2020 gibt es keine Anmerkungen. Somit ist diese be
stätigt.
Die Niederschrift der 11. Sitzung vom 8. September 2020 läge auf den Plätzen der Stadtbezirks
beiräte und werde in der 13. Sitzung am 3. November 2020 bestätigt.
Herr Devantier und Herr Bergmann treten der Sitzung 18:20 Uhr bei. Somit sind 19 Stadtbe
zirksbeiräte anwesend.

1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch
die DREWAG Netz GmbH

Wie in den vorangegangenen Sitzungen sind Herr Kadler und Herr Künzelmann anwesend.
Herr Kadler erläutert anhand einer Präsentation den Baufortschritt.

Die Leisniger Straße sei fertig geworden.
Aktuelle Baumaßnahmen im Oktober seien die Trachenberger Straße, die Coswiger Straße, die
Zeithainer Straße, die Weinböhlaer Straße und die Oschatzer Straße. Auf der Konkordienstraße
müsse noch der Bau von zwei Hausanschlüsse realisiert werden. Der hintere Bereich der Oster

bergstraße werde voraussichtlich am 6. November 2020 fertiggestellt. Weiterhin befinden sich
derzeit im Bau die Braunschweiger Straße und die Lommatzscher Straße. Im November 2020
werden zwei Baumaßnahmen dazu kommen; im Areal Eisenberger Straße werden Reparaturen

durchgeführt sowie der Beginn der Maßnahme Konkordienstraße/Torgauer Straße.
Herr Sochor möchte wissen, wann der obere Bereich der Oschatzer Straße {Bürgerstraße)fertig

gestellt werde. Dies solle noch vor Weihnachten geschehen, so Herr Kadler.

7/15
ö NS SBR Pi/012/2020 6. Oktober 2020

Ein Einwohner von Pieschen möchte wissen, wann mit dem Bau auf der Osterbergstraße begon
nen werde. Die geplante Maßnahme sei eine städtische Maßnahme,so Herr Kadler. Die Bau
maßnahme durch die DREWAG sei abgeschlossen.
2

Aktuelle Informationen der Revierleiterin des Polizeirevieres
Dresden-West

Herr Wintrich begrüßt Herrn Herbst.

Herr Herbst erläutert anhand einer Präsentation das Aufgabenfeld des Polizeireviers DresdenWest.

Derzeit seien in der Außenstelle zwei Bürgerpolizistinnen tätig. Schwerpunkte der Arbeit der
Bürgerpolizei seien z. B. Lärmbeschwerden, Verkehrsprobleme sowie verdächtiges Ansprechen
von Kindern.

Herr Herbst schildert die polizeiliche Kriminalstatistik und die polizeiliche Unfallstatistik aus dem
Jahr 2019. Er erläutert den Kriminalitätsatlas. Dabei beziehe sich der Rückgang der Kriminalität
auf den KfZ-Diebstahl, die Einbruchshäufigkeit in Supermärkten und Wohnungen, die Rausch
gift- und Gewaltkriminalität sowie Sachbeschädigungen.
In diesem Jahr gab es bereits drei schwere Verkehrsunfälle mit vier Verkehrstoten in Pieschen.
Der Unfallschwerpunkt liege am Elbepark.

An der anschließenden Fragerunde beteiligen sich Herr Grübler, Herr Dr. Poppe, Frau Lordick,
Herr Sawatzki, Herr Jasef und Herr Trobisch.

Folgende Punkte werden angesprochen:
- politische motivierte Schmierereien
- polizeiliche Außenstelle Osterbergstraße
- Zunahme von Abbrennen von Fahrzeugen
- häusliche Gewalt

- Anteil von Fehlalarmen

- Jugendgruppierung im Elbepark
- Personalaufstockung

Für die politisch motivierten Schmierereien habe Herr Herbst keine für Pieschen spezifischen
Zahlen, aber sie würden bundesweit zunehmen. Er erarbeite aber gern konkrete Tendenzen für
Pieschen im Nachgang zu.

Die Außenstelle Osterbergstraße sei besetzt mit dem Kriminaldienst und den Bürgerpolizistin
nen. Eine Nachbesetzung von zwei Personalstellen (Bürgerpolizist) solle 2021 erfolgen. Auf ca.
7.500 bis 10.000 Einwohner entfalle ein Bürgerpolizist*in.

Es gäbe in Dresden keine Häufung von brennenden Fahrzeugen, so Herr Herbst.

8/15
ö NS SBR Pi/012/2020 6. Oktober 2020

Zahlen zur häuslichen Gewalt habe Herr Herbst aktuell nicht vorliegen, würde diese aber nach
reichen.

Der Anteil von Fehlalarmen habe zugenommen,sei aber nicht übermäßig.

Die aktuell problematische Jugendgruppierung am Elbepark tendiere in Richtung Übigau. Dies
ließe sich auf polizeiliche Präsenzstreifen zurückführen, welche zumeist zur Verdrängung führen,
so Herr Herbst.

Im Lockdown hätte es weniger Straftaten gegeben.
Die Polizei werde generell personell aufgestockt.

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

3.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Pi00026/20

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Aufstellen

beschließend

eines Abfallbehälters am Bankstandort Altmickten/Böckling
straße "Elbzugang"
Herr Wintrich erläutert kurz die Vorlage.

Herr Jasef möchte wissen, warum die Montage der Abfallbehälter nicht in diesem Jahr finanziert
bzw. beauftragt werde.
Das Aufstellen der Abfallbehälter könne dieses Jahr nicht mehr realisiert/umgesetzt werden,so
Herr Wintrich.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister mit dem Kauf eines Ab
fallbehälters für die Aufstellung am Bankstandort Altmickten/Böcklinstraße „Elbzugang",

gemäß Anlage 1, und stellt dafür Mittel in Höhe von 650,00 Euro zur Verfügung.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen stellt in Aussicht, finanzielle Mittel für Montage sowie Lee

rung des angeschafften Abfallbehälters im Jahr 2021 zur Verfügung zu stellen. Eine entspre
chende Beschlussvorlage ist dem Stadtbezirksbeirat im ersten Quartal 2021 zur Beschluss
fassung vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

9/15
ö NS SBR Pi/012/2020 6. Oktober 2020

3.2

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Aufstellen
eines Abfallbehälters am Bankstandort "Zugang zur Elbe vom

V-Pi00031/20
beschließend

Dorfplatz Altübigau"

Herr Wintrich erläutert kurz die Vorlage.
Fragen gibt es keine.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister mit dem Kauf eines
Abfallbehälters für die Aufstellung am Bankstandort „Zugang zur Elbe vom Dorfplatz Alt
übigau", gemäß Anlage 1, und stellt dafür Mittel in Höhe von 650,00 zur Verfügung.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen stellt in Aussicht, finanzielle Mittel für Montage sowie
Leerung des angeschafften Abfallbehälters im Jahr 2021 zur Verfügung zu stellen. Eine
entsprechende Beschlussvorlage ist dem Stadtbezirksbeirat im ersten Quartal 2021 zur
Beschlussfassung vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

3.3

Antrag des Zentralwerk e. V. zur Förderung des Projektes "Dienstagssalon mit John Moran und Josh Spear" im Rahmen der Stadt-

V-Pi00033/20
beschließend

bezirksförderrichtlinie

Herr Wintrich begrüßt Frau Lehmann und Frau Krefta.
Frau Lehmann erläutert den Antrag.

Fragen gibt es keine.

Zur Abstimmung ist Herr Wiedemann abwesend.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für
das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 820,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

10/15
ö NS SBR Pi/012/2020 6. Oktober 2020

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

3.4

Antrag der Ostrale Zentrum für zeitgenössische Kunst e. V.zur
Projektförderung "Sozialpflänzchen - ein Garten zum Selbstanbau
und zum kreativen Kochen" gemäß Stadtbezirksförderrichtiinie

V-Pi00032/20
beschließend

Herr Wintrich begrüßt Frau Hilger und Herrn Leyser.
Frau Hilger erläutert den Antrag.

An der anschließenden Fragerunde beteiligen sich Herr Dr. Poppe, Herr Dr. Adolphi, Herr Dr.
Daniels und Herr Sochor.

Folgende Punkte werden angesprochen:
- Realisierung des Projektes im Jahr 2020
- Grundstücksgröße

- Zugänglichkeit des Grundstücks für die Öffentlichkeit
- Zeitachse der Förderung

Das Projekt beginne mit Workshops, dem 1. Modell in diesem Jahr, so Frau Hilger. Dabei han
dele es sich um das Arbeiten mit Kindern.

Die Grundstücksgröße betrage 2.500 m^ davon seien 2000 m^ zur Kunst- und Gartengestaltung
geplant.

Das Grundstück sei für Publikum zugänglich, sobald dieses hergerichtet und gesichert sei. Die
Anliegerpflichten seien dabei zu beachten.
Die beantragte Förderung beziehe sich auf die Workshops,so Frau Hilger.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für
das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 3.272,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 4

11/15
ö NS SBR Pi/012/2020 6. Oktober 2020

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden

V0064/19
beratend

Herr Wintrich begrüßt Frau von Alt-Stutterheim.
Frau von Alt-Stutterheim erläutert anhand einer Präsentation die Vorlage.
Für Pieschen seien 20 zusätzliche Bankstandorte vorgesehen. Drei Standorte konnten bereits
realisiert werden.

Fragen gibt es keine.
Zur Abstimmung ist Herr Meyer-Venecia abwesend.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
4.2

Verkehrsbaumaßnahme Neuländer Straße zwischen Baumwiesenweg und Großenhainer Straße

V0424/20
beratend

Vertagung

4.3

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022

V0561/20
beratend

Herr Wintrich erörtert die Vorlage.

Der Beschlussvorschlag wird in dieser Sitzung in der ersten Lesung behandelt. Voraussichtlich
wird diese in der Sitzung am 8. Dezember in zweiter Lesung beratend behandelt.
Ein Vertreter der Stadtverwaltung Dresden ist nicht anwesend, aber es können spezielle Fragen
zum Haushalt an den Vorsitzenden gestellt werden, die dann an die Kämmerei weitergeleitet
würden.

Dabei geht Herr Wintrich auf das Budget des Stadtbezirksbeirates Pieschen ein. Gesamtstäd
tisch werde das Budget für freiwillige Ausgaben im Haushalt im Haushaltsplan um 12 Prozent

gekürzt. Dadurch stünden dem Stadtbezirksbeirat statt 10 Euro nur noch 8,80 Euro pro Einwoh
ner zu Verfügung.

12/15
ö NS SBR Pi/012/2020 6. Oktober 2020

Herr Schade erläutert die Arbelt bei der Jugendhilfe. Die vorgeschlagenen Kürzungen der Ju
gendhilfe im neuen Haushalt würden zu gravierenden Einschnitten in der Arbeit mit den Jugend
lichen führen. Es würde zu Verkürzungen der Öffnungszeiten bis hin zur Schließung führen. Bis
zu 1,69 Stellen würden dadurch ebenfalls gekürzt. Herr Schade bittet die Stadtbezirksbeiräte,

sich für eine Sicherung des Haushaltes einzusetzen. Im gesamten Stadtgebiet sei die Jugendhilfe
im Doppelhaushalt um 600.000 Euro weniger veranschlagt.

Herr Böhm stellt den Geschäftsordnungsantrag auf „Vertagung".
Abstimmungsergebnis:

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
4.4

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen (Förderrichtlinie Großveranstaltungen) vom 21. März

V0478/20
beratend

2013

Herr Wintrich erläutert die Vorlage.
Ein Vertreter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz zur Vorstellung der Vorlage ist nicht an
wesend. Sofern Fragen dazu auftreten, hat das Fachamt gebeten, diese schriftlich weiterzu
reichen und im Nachgang zu beantworten.

Herr Böhm stellt den Geschäftsordnungsantrag auf „Vertagung".
Abstimmungsergebnis:

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

4.5

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)

V0166/19
beratend

Vertagung

4.6

Erhalt des Sachsenbades als Gesundheitsbad / Aufhebung der
Konzeptausschreibung aus dem Jahr 2018

Vertagung

A0121/20
beratend

13/15
ö NS SBR Pi/012/2020 6. Oktober 2020

4.7

Initiative für ein Museum zur Geschichte und Entwicklung jüdi-

A0106/20

sehen Lebens und jüdischer Kuitur mit Standort Dresden unter-

beratend

stützen

Herr Wintrich begrüßt Frau Bischoffberger.
Frau Bischoffberger erläutert den Antrag.
Fragen gibt es keine.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Abschluss der Umgestaltung des Spielplatzes Neuländer Straße

Am Freitag, 18. September 2020, wurde der Waldspielplatz nach 18 Wochen Bauzeit wiederer
öffnet. Die Baukosten für den Umbau beliefen sich auf 125.000 Euro. Es wurden insgesamt
53.000 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates für den Umbau zur Verfügung gestellt.
Hinweis: Die Finanzierung einer gewünschten Holzeisenbahn durch den SBR ist möglich.
Park an der Gehestraße: Eine neue grüne Lunge für Pieschen

Nach einjähriger Bauzeit wurde am 23. September 2020 der neue Park eröffnet. Mehrere funkti
onale Teilbereiche {Boulefläche, Fitness-Bereich, Bürgergarten, Tischtennisplatten, Spielbereich)
laden alle Generationen ein, Zeit miteinander zu verbringen.
Die Gestaltung des Parks Ist noch nicht abgeschlossen. Teilbereiche des Parks wurden bereits
bepflanzt. Im Herbst erfolgt eine weitere große Pflanzaktion. Die Fertigstellung des Parks wird
Ende 2021 erfolgen.
sankt Pieschen trifft sankt markus: Kieine Konzertreihe
Der Verein sankt pieschen und die Laurentiuskirchengemeinde der Markuskirche haben eine
kleine Konzertreihe ins Leben gerufen. Das erste Konzert fand am 16. September 2020 statt.
Weitere Konzerte folgen am 14. Oktober 2020, am 4. November 2020 und am 2. Dezember
2020. In der Markuskirche besteht eine Maskenpflicht bis zum Platz.
Für die Karten werden 5 Euro als Kulturspende erbeten. Die Karten können bei der Firma Werk
zeuge Kliemann, Oschatzer Straße 1 erworben werden.

14/15
ö NS SBR Pi/012/2020 6. Oktober 2020

Beschluss Kleinprojektförderung - V-Pi00030/20

Die Beschlussvorlage zur Förderung des Kleinprojektes "Erneuerung der Holzbeplankung des
Bootssteges" des SV TuR Dresden e. V. befand sich im schriftlichen Umlaufverfahren. Von der

Möglichkeit Widerspruch gegen den Beschlussvorschlag bis zum 30. September 2020 einzu
reichen, hat kein Mitglied des Stadtbezirksbeirates Gebrauch gemacht.
Demnach wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag zugestimmt.
Sachsenbad

Das Bürgerforum werde im November 2020 stattfinden. Dazu werde rechtzeitig informiert.
6

Anfragen und Anregungen

Antwort: Pflanzkübel Pieschen Süd - Mehr Sicherheit für Fußgänger*innen;
VorR-Pi00003/20
Vorschlag: Aufstellen von Pflanzkübel auf den Gehbahnen in der Nähe von abgesenkten Bord
steinen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit und zur Verhinderung von Falschparkern
Antwort:

Angesprochen ist das Testprojekt an der Hechtstraße. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft ist an der Hechtstraße Verwalter des Straßenzubehörs. Hinweise von Anwohnern: Falsch-

parker nutzen Sicherheitsabstände zwischen den Pflanzkübeln und der Straße sowie die not

wendige Mindestbreite zur Begehbarkeit der Seitenbereiche zum Abstellen ihrer Fahrzeuge. Die
Maßnahme ist nur bedingt geeignet.
Vermeiden von Falschparkern an Kreuzungen ist Aufgabe des GVD. Aus verkehrstechnischer
Sicht ist das Aufstellen von Straßenzubehör nicht notwendig, laut STA. Die Kosten belaufen sich
pro Pflanzkübel für Produktion, Beschaffung des Pflanzensubstrates und für die Erstbepflanzung
auf 1.100,00 Euro. Nicht mit einbezogen wurde die Finanzierung des Aufstellens und der Pflege.
Die Pflegeübernahme muss durch Dritte erfolgen und eine Genehmigungsfähigkeit muss vor
Aufstellung vorliegen.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat im nächsten Doppelhaushalt keine finanziellen
Mittel für derartige Projekte vorgesehen.
Herr Bergmann möchte wissen, inwiefern in Pieschen geplant sei, vor allem in der Nähe von
Spielplätzen, öffentliche Toiletten zu errichten. Herr Wintrich werde sich diesbezüglich erkundi
gen.

Herr Sawatzki möchte wissen, welche Firmen mit der Wiederherstellung des Spielplatzes Neu
länder Straße beauftragt wurden und in welchem Rahmen. Herr Wintrich werde nachfragen
und in einer der nächsten Sitzungen seine Recherche mitteilen.

15/15
ö NS SBR Pi/012/2020 6. Oktober 2020

6.1

Aufstellung eines Spielgerätes in Form einer Holzeisenbahn am
Spielplatz Neuländer Straße

VorR-

Pi00004/20

Vorschlag;

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, am Märchen- / Waldspielplatz „Neuländer Straße"
ein zusätzliches Spielgerät in Form einer Holzeisenbahn aufzustellen. Eine Finanzierung der Pla
nung sowie der Umsetzung der Baumaßnahmen durch die Mittel des Stadtbezirksbeirates wird
in Aussicht gestellt.
Begründung:

Aufgrund von vermehrter Nachfragen und Hinweisen der Spielpiatznutzer und ihrer Angehöri
gen wurde der Wunsch geäußert, eine Holzeisenbahn, welche vor der Umgestaltung des Spiel
platzes vorhanden war,jedoch aufgrund von Verwitterung entfernt wurde, anzuschaffen und als
Spielgerät den Nutzern zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Christian Wintrich

Evelyn Melnert

Vorsitzender

Schriftführerin

S^-Mitglied

SBR-

