Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLGgqCU*

E

I

NLADUNG

zur 20. Sitzung des Stadtrates(SR/020/2020)
am Donnerstag, dem 17. Dezember 2020.
16:00 Uhr.

und am Freitag, dem 18. Dezember 2020
15:00 Uhr

Messe Dresden, Halle 3
Messering 6,01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet, während der Sit
zung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine Mund-NasenBedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich wäh
rend eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/5

TAGESORDNUNG

öffentlich

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Fragestunde der Mitglieder des Stadtrates(1 Runde)

4

Umbesetzung im Umlegungsausschuss
Einreicher: CDU-Fraktion

A0128/20
beschließend

vertagt am 15.10.2020

5

Umbesetzung im Umlegungsausschuss
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

6

Nachbesetzung eines/r Vertreters/-in der Landeshauptstadt Dres
den in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Ver
bundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
vertagt am 26.11.2020

A0153/20
beschließend

V0650/20
beschließend

7

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

8

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2021/2022 gemäß § 76 SächsGemO
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

beschließend

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbe
triebe 2021/2022
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

beschließend

9

10

Neubau Verwaltungszentrum - Grundstücksübertragung, Bürg
schaftsübernahme, überplanmäßige Mittelumverteilung, Kapital

V0652/20

V0561/20

V067S/20
beschließend

einlagen, Wesentliche Änderung der Kommunale Immobilien Dres
den GmbH & Co. KG

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
11

Neufassung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014

V0302/20
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend
12

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkUeg

V0166/19
beschließend

3/5

13

Gesamtsanierung der 92. Grundschule "An der Aue", Großzschachwitzer Straße 92 in 01259 Dresden

V0540/20
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend
14

Baubeschluss 46. Oberschule - Ersatzneubau Zweifeld-

V0549/20

Schulsporthalle
Zuständig: GB Bildung und Jugend

beschließend

15

Umsetzung der Maßnahmen im Rahmen des Förderprogramm es
„Digitale Schulen in Sachsen"
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0648/20
beschließend

16

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse
der Einwohnerversammlung vom 16. November 2020 zur Zukunft

V0507/20-01
beschließend

des Sachsenbades

Zuständig: GB StadtentwBauVerkÜeg

17

Erhalt des Sachsenbades als Gesundheitsbad / Aufhebung der Konzeptausschreibung aus dem Jahr 2018

A0121/20
beschließend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

18

Sachsenbad: Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger ernst nehmen. Keine Beschlussfassung ohne Empfehlung des Bürgerforums.

A0160/20
beschließend

Einreicher: Interfraktionell

19

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaub-

V0684/20

nisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen
in Dresden (Sondernutzungssatzung)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

beschließend

20

Abstimmungsvereinbarung mit der Reclay Systems GmbH - Duales
System Redual zur Erfassung gebrauchter Verkaufsverpackungen
und Nebenentgeltvereinbarungen mit allen Dualen Systemen
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0590/20
beschließend

21

Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand - Revitalisierung
ehemaliges Heizkraftwerk Mitte -Instandsetzung des Gebäudes 30

V0301/20
beschließend

als Startup-Zentrum
Einsatz von Förder- und Eigenmitteln für die Realisierung des Pro
jektes
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
22

22.1

Vertagungen letzte Stadtratssitzung am 26.11.2020

Kompensationspflicht bei Stellplatzwegfall
Einreicher: CDU-Fraktion

A0051/20
beschließend

4/5

23

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für Dienstleistun
gen zum mobilen Bezahlen der Parkgebühren für den Konzessions
zeltraum 1. April 2021 bis 31. Dezember 2023 mit zwei einseitigen
Verlängerungsoptionen bis 31. Dezember 2025 durch die Konzesslonsgeberln {Dienstleistungskonzessionen E-Parkscheln).
Zuständig: Der Oberbürgermeister

24

Fachkräftesicherungsstrategie für Dresden -transparent, lokal und
regional koordiniert
Zuständig: Der Oberbürgermeister

25

Gewährung von Leistungen für Studierende aufgrund der Unter
stützung zur Bewältigung der Corona-Pandemle
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0455/20
beschließend

V0475/20
beschließend

V0719/20
beschließend

26

Vergütung für Studierende mit einem Ausbildungsvertrag mit der
Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0031/19
beschließend

27

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V02S7/20
beschließend

28

Museen der Stadt Dresden - Entwicklungsplan 2020
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V3203/19
beschließend

29

Bildung und Teilhabe Im Zuge des Starke-Famlllen-Gesetzes elnfaeher gestalten - dauerhafte RückÜbertragung des Bildungspaketes
für SGB-Il-Lelstungsberechtigte auf das Jobcenter Dresden
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0255/20
beschließend

30

Mehrgenerationenhaus des Trägers riesa efau Kultur Forum Dres-

V0S06/20

den

beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
31

Gewährung von Parkerleichterungen Im Rahmen der Durchführung
von Handwerksdiensten mit Kundendienstfahr

AOOlS/19
beschließend

zeug/Werkstattwagen In der Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: Interfraktionell

32

33

Verkehrssichere Radwege Im Bereich der ReIcker Straße schaffen

A0029/20

Einreicher: Fraktion AfD

beschließend

Wiederbelebung der Wirtschaft, des Gastgewerbes und des MittelStandes In Dresden -Stärkung von Mittelstand und Tourismus

A0088/20
beschließend

Einreicher: Fraktion AfD

34

Wiedereinführung der Möglichkeit von Bargeldzahlungen In den
Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: Fraktion AfD

A0131/20
beschließend

5/5

35

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für Märkte (Marktgebührensatzung)

A0139/20
beschließend

Einreicher: Fraktion AfD

36

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)
Einreicher: Jugendhilfeausschuss

Opeg^eri;

Dirk Hilbert

■

2020

A0142/20
beschließend

