Dresc.en.
LencteshauptsfacSt Dresden

OA

B;iu

• vertraulich

äs

QIG2Q QU'

"<fw
r
bS
-i

0 8, OEZ. 202

ftrl

£St

se:

AJ

öff. A.

qua""

Kopie an

Termin:
An
WV:
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld -Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent­
wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 65.5

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Datum:

0 3. DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V-SW0241/19 (Sitzungsnummer: OSR SW/064/2019)

Renaissanceschloss Schönfeld

Sehr geehrte Damen und Herren,

.

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, geeignete Maßnah­
men zur Sanierung, tmcl Rekonstruktion und Herstellung der Sicherheit des Eingangsbereiches
Inklusive der Eingangstür am Renaissanceschloss Schönfeld umgehend zu veranlassen."

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wird im Laufe der kommenden Wochen den
Zustand und die baulichen Probleme im Bereich der Eingangstür von Schloss Schönfeld begut­
achten und dann gegebenenfalls über kurzfristig notwendige Maßnahmen entscheiden. Auf­
grund der zahlreichen Bedarfe zur Instandsetzung städtischer Gebäudesubstanz müssen die er­
forderlichen Maßnahmen an den Objekten nach Dringlichkeit priorisiert werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 15. Mai 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Stephan-Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

DetlefSittei
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

