Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0870/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Neubenennung von Straßen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, folgende Straßen neu zu benennen:
1. Neue Straße für die Wohnbebauung an der Leubener Straße in der Gemarkung Laubegast
Neusiedler Weg
2. Neue Straße für die Wohnbebauung an der Meußlitzer Straße in der Gemarkung Meußlitz
Lockwitzaue

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen (für 2010):
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:
Finanzielle Auswirkungen (ab 2011):
Investive Ein- und Ausgaben
Ausgaben:
Einnahmen:
Investitionszeitraum:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung (evtl. Projekt):
Konsumtive Erträge/Aufwende
Einmaliger Ertrag:
Einmaliger Aufwand:
Produkt:
Laufender Ertrag:
Laufender Aufwand:
Produkt:

Begründung:
Mit der Errichtung neuer Wohngebiete entstehen neue Straßen, die benannt werden müssen.
Im Ergebnis der Beratungen der Arbeitsgruppe Straßennamen und der Ortsbeiräte werden
zur Bestätigung folgende Namenvorschläge unterbreitet.
1. Neue Straße für die Wohnbebauung an der Leubener Straße in der Gemarkung Laubegast (Anlage 2)
Neusiedler Weg
2. Neue Straße für die Wohnbebauung an der Meußlitzer Straße in der Gemarkung Meußlitz
(Anlage 3)
Lockwitzaue

...

3/3
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

- Übersichtsplan

Anlage 2

- Straßenordnungsplan zur Straßenführung und Straßenbenennung des
Wohngebietes „Sonnenhof“ Dresden-Laubegast
- Beschluss des Ortsbeirates Leuben

Anlage 3

- Straßenordnungsplan zur Straßenführung und Straßenbenennung Wohnanlage Meußlitzer Straße
- Beschluss des Ortsbeirates Leuben

Helma Orosz

