LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig -

Vorlage Nr.: V0636/20
Datum:

7. Dezember 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/015/2020)
über:
Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dresden und Verbesserung der Gebietserschlie­
ßung der Ortsteile Bühlau, Gönnsdorf, Wachwitz und Pappritz
1.

Dor Stadtrat dor Landeshauptstadt Dresden nimmt das Verkehrs- und Mobilitätskonzept
(VMK) zur Erschließung des Fernsehturmes Dresden und zur Verbesserung der angrenzen­
den Ortstoilo als Grundlage für die weiteren Planungen zur Kenntnis (Anlage 1) und boauf
tragt den Oberbürgermeister mit der schrittweisen Umsetzung der daraus entwickelten
Maßnahmen gemäß Boschlusspunkt 3.

2.

Dor Stadtrat dor Landeshauptstadt Dresden nimmt die Abwägungen zu den Stellungnahmen
dor Einwohner und Einwohnerinnen der Landeshauptstadt Dresden zum VMK Fernsehturm
zur Kenntnis (Anlagen 2a und 2b).

—Dor Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zur Eröffnung dos Fernsehturmes die notwondi
gen vcrkohrsinfrastrukturollcn und vorkohrsorganisatorischon Maßnahmen gemäß Anlage 3
dor Vorlage unter Beachtung dor Zielstellung für Variante B (Vorzugsvarianto): die Erschlio
ßung dos Fernsehturmes soweit als möglich mit umweltfreundlichen Verkehrsarten (Koston
bis Eröffnung: 13.065.000 Euro), so zu planen, dass die vorkchrlicho Erschließung dos Fern
schturmos im Sinne des VMK Fernsehturm von diesem Zeitpunkt an funktionsfähig gesichert
sein kann. Die benötigten Finanzmittel für den Bau und die Umsetzung sind entsprechend
dem Planungsfortschritt und der Prioritätonsotzung mit dor Flaushaltsplanung 2023/2024 in
die Haushalts und Mittelfristplanungon zu veranschlagen und dem Stadtrat zum Boschluss
vorzulegen.

Erläuterung:
1.

Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2.

Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

- 2 -

4-.—Die Finanzierung für den Betrieb dor vorgesehenen Busorschlioßung aus Variante B (Kosten
ab Eröffnung 860.000 Euro pro Jahr) ist vor Inbetriebnahme der Zubringorbuslinio gemäß
Stufcnkonzopt in Anlage 3 mit dorn Konzorn Technische Worko Dresden GmbH zu verhan­
deln und ggf. in folgenden Haushaltsplanungcn vorzusehen.
5-.—Der Oborbürgormoistor wird beauftragt, in Kooperation mit Dresdner Forschungseinrichtungon die Möglichkeiten für dio Erschließung dos Fernsehturmes Dresden durch innovative
Vorkohrsmittol vertiefend zu prüfen und daraus oino Vorzugslösung abzuleiten. Die erfordorlichon Haushaltmittol (goschätzto 65.000 Euro netto) für die externe Beauftragung sind aus
dorn Fernsehturm-Budget zu entnehmen.
6.

Der Stadtrat dor Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oborbürgormoistor, ein Tourismuskonzopt auf Grundlage dos VMK für dio verbesserte Vermarktung dos Fernsehturms auf­
stellen zu lassen. Dio erforderlichen Haushaltmittol für dio externe Beauftragung dos Tourismuskonzoptos (goschätzto *10.000 Euro netto) sind aus dem Fornsohturmbudget zu ent­
nehmen.

7-,—Dor Oborbürgormoistor wird beauftragt, die im kommenden Doppolhaushalt 2021/2022
benötigten Planungsmittol (vgl. Stufonplan in Anlage 3) aus dem im Geschäftsbereich Stadt­
entwicklung, Bau, Vorkehr und Liegenschaften hinterlegten Budget von 6,4 Millionen Euro
zur Vorfügung zu stellen sowie dio benötigten weiteren Mittel (siehe Mehrbedarf in der An­
lage 3) entsprechend Planungsfortschritt und Prioritotonsotzung mit dor Haushaltsplanung
2023/202-1 in dio Haushalts- und Mittolfristplanungon einzustellen.
6-Dor Oberbürgermeister wird beauftragt, dio Bürgerinitiative Fernsehturm Dresden am Len­
kungskreis Fernsehturm zu beteiligen.

1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt das Verkehrs- und Mobilitätskonzept
(VMK) zur Erschließung des Fernsehturmes Dresden und zur Verbesserung der angrenzen­
den Ortsteile als Grundlage für die weiteren Planungen zur Kenntnis (Anlage 1).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 5 Enthaltung 3 Befangen 0

2.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Abwägungen zu den Stellungnah­
men der Einwohner und Einwohnerinnen der Landeshauptstadt Dresden zum VMK Fern­
sehturm zur Kenntnis (Anlagen 2a und 2b).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwieweit bei Verzicht auf die Sowieso­
Plus Maßnahmen einschließlich Betriebskosten für einen Shuttle, eine regelmäßige Nut­
zung des Fernsehturms in Form von musealen Führungen für eine begrenzte Personenzahl
durch einen Verein (z. B. Fernsehturmverein) möglich wäre. Hierfür ist ein Konzept als Va­
riante C unter Beachtung der baulichen Vorgaben und brandschutzrechtlichen Rahmen­
bedingungen zu erarbeiten.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 3 Nein 12 Enthaltung 2 Befangen 0

- 3 -

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einwohnerinnen noch vor Eröffnung des
Fernsehturmes die verkehrsinfrastrukturellen und verkehrsorganisatorischen Maßnah­
men und ein Parkraummanagementkonzept, unter Berücksichtigung der Variante C im
Rahmen einer Einwohnerversammlung im Schönfelder Hochland zu informieren. Die be­
nötigten Finanzmittel für den Bau und die Umsetzung einschließlich Variante C sind dem
Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 2 Nein 15 Enthaltung 0 Befangen 0

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Kooperation mit Dresdner Forschungseinrich­
tungen die Möglichkeiten für die Erschließung des Fernsehturmes Dresden durch innova­
tive Verkehrsmittel vertiefend zu prüfen und daraus eine Vorzugslösung abzuleiten.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 4 Nein 11 Enthaltung 2 Befangen 0

6.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bürgerinitiative Fernsehturm Dresden am
Lenkungskreis Fernsehturm zu beteiligen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 3 Befangen 0

Abstimmung:

Ersetzung - punktweise Abstimmung

Manuela Schreiter

Katja Häse

Stellvertr. Ortsvorsteherin

Schriftführerin

