Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0889/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 692, Dresden-Leuben, Wohnanlage Klettestraße
hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Flurstück 290/12 und Teil des Flurstückes 291 f der Gemarkung
Dresden-Leuben einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB
aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 692,
Dresden-Leuben, Wohnanlage Klettestraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 a.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 692, Dresden-Leuben, in der Fassung vom Oktober 2010 (Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Oktober 2010 (Anlage 3).

...

2/7

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 692, Dresden-Leuben, Wohnanlage Klettestraße, nach § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von
1 Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen (für 2010):
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:
Finanzielle Auswirkungen (ab 2011):
Investive Ein- und Ausgaben
Ausgaben:
Einnahmen:
Investitionszeitraum:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung (evtl. Projekt):
Konsumtive Erträge/Aufwände
Einmaliger Ertrag:
Einmaliger Aufwand:
Produkt:
Laufender Ertrag:
Laufender Aufwand:
Produkt:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger, die I & V Immobilien Betriebs- und Vermarktungsgesellschaft mbH, hat
mit Schreiben vom 21. August 2009 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens für die
Entwicklung des brachliegenden Flurstückes 290/12 (vormals 290/2) der Gemarkung Leuben
beantragt. Zur Schaffung der planungsrechtlichen Grundlagen, ist ein vorhabenbezogenes
Bebauungsplanverfahren nach § 12 Absatz 2 BauGB durchzuführen.
Für das in der Anlage 1 zur Beschlussfassung näher bezeichnete Gebiet soll ein vorhabenbezogener Bebauungsplan aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwicklen und neu zu ordnen.
Für das Quartier Klette-, Diesel-, Guericke- und Reisstraße wurde durch den Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau in seiner Sitzung am 27. Juni 2007 mit Beschluss-Nr. V1840SB56-07 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 267, Dresden-Leuben Nr. 5, Wohnanlage
Klettestraße beschlossen. Dieser Bebauungsplan wurde nicht weitergeführt, da nunmehr nur

...

4/7
die Entwicklung des im Quartiersinneren brachliegenden Flurstückes 290/12 der Gemarkung
Leuben (ehemals 290/2) erfolgen soll.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan verfolgt das Ziel die derzeitige Brachfläche der ehemaligen Kaufhalle im Binnenbereich des Straßengeviertes Klette-, Diesel-, Guericke- und
Reisstraße zu entwickeln. Das Plangebiet befindet sich innerhalb des unbeplanten Innenbereiches nach § 34 Absatz 1 BauGB. Zur Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung ist ein Bauleitplanverfahren erforderlich.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung innerstädtischer
Flächenreserven, demzufolge wird er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne
Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Absatz 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes (§ 2 a BauGB), ohne der Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind (§ 3 Absatz 2 Satz 2 BauGB) und ohne zusammenfassende Erklärung
nach § 10 Absatz 4 BauGB aufgestellt.
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden ist das Plangebiet
als Wohnbaufläche dargestellt. Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Absatz 2 BauGB aus den Darstellungen
des Flächennutzungsplanes entwickelt. Die an das Plangebiet angrenzenden Flächen sind
ebenfalls als Wohnbauflächen dargestellt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die zu überplanende Fläche im Quartiersinneren des Straßengeviertes Klette-, Diesel-, Guericke- und Reisstraße stellt gegenwärtig eine brachliegende Fläche dar. Durch die beabsichtigte Planung ergeben sich keine negativen Auswirkungen auf die einzelnen Schutzgüter.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan soll eine Größe der Grundfläche von insgesamt
deutlich weniger als 20 000 m2 festgesetzt werden. Mit der Umsetzung der Planung ergibt
sich durch Gebäude, Verkehrs- und sonstige versiegelte Fläche eine Gesamtgrundfläche von
1.155 m². Der Schwellenwert der zulässigen Grundfläche im Sinne des § 19 Absatz 2 Baunutzungsverordnung von insgesamt 20 000 m2 (§ 13 a Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 BauGB) wird
somit nicht erreicht.
Des Weiteren wird durch den vorhabenbezogenen Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Absatz 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Form des Beteiligungsverfahrens
In Anwendung des § 13 a Absatz 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Absatz 2 Nr. 1 BauGB wurde von der
frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Absatz 1 BauGB und § 4 Absatz 1
BauGB abgesehen.
Eine Beteiligung der Öffentlichkeit, wo diese über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie
die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichtet wurden, wurde durchgeführt (§ 13 a
Absatz 3 Nr. 2 BauGB). Die entsprechenden Unterlagen, aus denen sich die Öffentlichkeit zu
den Zielen und Zwecken der Planung unterrichten konnte, lagen vom 7. Juni bis einschließlich 21. Juni 2010 aus. Diesbezüglich wurden keine Stellungnahmen abgegeben und keine
Belange oder Hinweise vorgetragen.
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Absatz 2 BauGB in
Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von 1 Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 4 Absatz 2 BauGB gebeten. Des Weiteren wer-

...

5/7
den sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Örtliche Situation
Das ca. 0,3 ha große Plangebiet liegt im Südosten des Dresdner Stadtgebietes, im Ortsamtsbereich Leuben.
Das Plangebiet im Quartiersinneren des Straßengeviertes Klette-, Diesel-, Guericke- und
Reisstraße stellt eine überwiegend versiegelte Brachfläche dar.
Die an das Plangebiet angrenzenden Bereiche sind durch Wohnnutzung, teils in einzeln stehenden Wohngebäuden sowie teils durch drei- bis viergeschossige Zeilenbebauung geprägt.
An der Guerickestraße befindet sich ein Garagenhof.
Ziele des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Absatz 5 und 6 BauGB verfolgt der vorhabenbezogene Bebauungsplan das Planungsziel, im Quartiersinneren brachgefallene Flächen zu revitalisieren
und somit innerstädtische Flächenressourcen zu nutzen.
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan sollen die planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine geordnete, der Lage und Bedeutung des Gebietes angemessene Bebauung
geschaffen werden. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan hat als Planungsziel, die brachgefallene Fläche als Wohnbauland zu entwickeln und die Errichtung von fünf Einfamilienhäusern zu ermöglichen. Mit dem festgesetzten Baurecht wird die gegenwärtig ungenutzte
Brachfläche einer dem Charakter der Umgebungsbebauung entsprechenden Nutzung zugeführt. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung innerstädtischer Flächenreserven und somit der Innenentwicklung im Sinne des § 13 a BauGB.

...

6/7

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Anlage 2

Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
1a

Geltungsbereich

1b

Übersichtsplan

Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. v. Oktober 2010
bestehend aus 4 Blättern
Blatt 1 - Rechtsplan - zeichnerischer Teil
Blatt 2 - Rechtsplan - textlicher Teil
Blatt 3 - Gestaltungsplan, Ansichten
Blatt 4 - Erschließungsplan
Maßgebend ist der Plan im Maßstab 1 : 500
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.

Anlage 3

Helma Orosz

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf i. d. F.
v. Oktober 2010

