Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0873/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Jurymitglieder zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder wählt folgende drei Stadträte/
Stadträtinnen und bis zu fünf Vertreter/Vertreterinnen des Sports in die Jury für den Sportund Förderpreis der Landeshauptstadt Dresden.
Stadträte/Stadträtinnen
1. N. N.
2. N. N.
3. N. N.
Vertreter/Vertreterinnen des Sports
1.
2.
3.
4.
5.

N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
V2750-SP54-08
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen (für 2010):
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Finanzielle Auswirkungen (ab 2011):

keine

Investive Ein- und Ausgaben
Ausgaben:
Einnahmen:
Investitionszeitraum:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung (evtl. Projekt):
Konsumtive Erträge/Aufwende
Einmaliger Ertrag:
Einmaliger Aufwand:
Produkt:
Laufender Ertrag:
Laufender Aufwand:
Produkt:

Begründung:
Der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder hat die Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden und ein diesbezügliches Statut beschlossen. Darin ist
festgelegt (§ 5), dass für die Jury unter anderem drei Ausschussmitglieder sowie bis zu fünf
fachkompetente Vertreter/Vertreterinnen des Sports gewählt werden. Diese Wahl ist erforderlich, da wegen der Stadtratswahl am 07.06.2009 eine neue Wahlperiode begonnen hat.
Anlagenverzeichnis:

Helma Orosz

