LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0088/20
Datum:

9. Dezember 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
(WF/019/2020)
über:
Wiederbelebung der Wirtschaft, des Gastgewerbes und des Mittelstandes in Dresden – Stärkung von Mittelstand und Tourismus
Beschlussvorschlag -Ersetzung:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Dresdner Stadtrat bekennt sich in all seinem Handeln zum wirtschaftspolitischen
Leitbild der sozialen Marktwirtschaft und dem Ziel, den Wohlstand und den sozialen
Fortschritt für die Dresdner Bürger auf der Grundlage wirtschaftlicher Leistung zu sichern.
Abstimmung:

9 JA, 7 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich gegenüber dem Freistaat Sachsen und
dem Sächsischen Landtag für eine Änderung des Sächsischen Kommunalabgabengesetztes dahingehend einzusetzen, dass nur mehr von jenen selbstständig tätigen natürlichen und juristischen Personen im Gemeindegebiet eine Tourismusabgabe erhoben
werden soll, denen unmittelbar durch den Tourismus besondere wirtschaftliche Vorteile erwachsen.
Abstimmung:

4 JA, 12 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

