Hausmitteilung

Dresden.
g)LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Leuben
GZ:

An

(GB3) 96

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

1 0. DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V-Leu00030/20 {Sitzungsnummer: SBR Leu/010/20)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Projektförderung
{Leu00030/20} "Ausbildung der Ehrenamtlichen zum Trauerbegleiter - Trauerzentrum für Kinder
und Jugendliche in Dresden"
Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2020 i.

H.v. 2.667,22 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 11. September 2020 wurde dem Antragssteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef

Stadtbezirksamtsieiter

Erster Bürgermeister

