Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
V-Pl00033/20

Antragsteller

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e.V.
Franklinstr. 19, 01069 Dresden

45.365,94 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

10.405,03 €

Drittmittel
Projektbezeichnung

Erneuerung des Dirtparcours und
Betreuung einer FahrradSelbsthilfewerkstatt
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung
Stadtbezirk

34.960,91 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

01/2021 bis 12/2021
Fördervorschlag StBA

34.961,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt „Bike Areal Dresden“ ist ein 10.000 m² großer Radsportfreizeitpark an der
Schnittstelle von Jugendhilfe und Sport. Entworfen, gebaut und ständig weiterentwickelt
wird der Park von ehrenamtlich tätigen Jugendlichen. Das Bike Areal befindet sich an der
Strehlener Straße im Stadtbezirk Dresden-Plauen und ist mit seinen sportlichen
Freizeitangeboten im Bereich des jungen Radsports (Fourcross, Dirtjump, Miniramp,
Pumptrack, Trial und Balanceparcours) einzigartig in Dresden und Sachsen. Innerhalb der
Öffnungszeiten ist das Bike Areal für alle Besucher*innen geöffnet.
Das Bike Areal ist von Beginn an ein Beteiligungs- und Engagementprojekt. Jugendliche
zeichnen sich für die Entwicklung des Parks verantwortlich, alle Baumaßnahmen werden von
ihnen eigenverantwortlich mit erheblichem ehrenamtlichem Engagement geplant und
durchgeführt, getreu dem Motto „Von Radfahrern für Radfahrer“. Neben den verschiedenen
Parcours beinhaltet das Projekt auch Trainingsangebote sowie eine SelbsthilfeFahrradwerkstatt. Die Aufgaben des anzustellenden Betreuungspersonals (zwei
Personalstellen mit jeweils 25 Wochenarbeitsstunden) im Radsportfreizeitpark für Kinder
und Jugendliche beinhalten:
Personalstelle 1 (01/2021-12/2021): Fortführung der bis 09/2020 betriebenen FahrradSelbsthilfewerkstatt
Bei täglich 50 bis 120 Besucher*innen des Bike Areals war die Selbsthilfewerkstastt in den
letzten Jahren ein stark nachgefragtes Angebot, welches parallel zu den Öffnungszeiten
vorgehalten wurde. Neben Werkzeugverleih waren besonders Hilfestellungen des
Mitarbeiters bei kleineren und größeren Reparaturen gefragt. Ebenso gehören mobile
Reparaturkursangebote an Schulen, Horten sowie Kinder- und Jugendhilfeeinrichtungen zum
Angebot.
Personalstelle 2 (01/2021-12/2021): Der Dirtparcours ist der am häufigsten benutzte
Teilbereich des Bike Areals. Alle Holzelemente (19 Absprünge, 11 Tables und 1
Anfahrtsrampe) sind nach 5-jähriger Dauernutzung marode und müssen dringend komplett
erneuert werden.
Mit dem Aufbringen des Belags wird die Sanierung der Racestrecke abgeschlossen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Punkt 2 Absatz 1 Buchstabe g der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig; die Zuwendungsvoraussetzungen nach Punkt 5 sind
erfüllt.
Das Bike-Areal an der Strehlener Straße ist ein komplexes Vorhaben, das von der Mobilen
Jugendarbeit Dresden-Süd e. V. seit vielen Jahren betrieben und entwickelt wird. Von Beginn
seiner Entstehung an hat der Ortsbeirat Plauen an dessen Gedeihen lebhaftes Interesse
bekundet und es nach Kräften zu fördern versucht. Das geschah bis zur Erweiterung der
Rechte dieses örtlichen Gremiums ausschließlich ideell. Die zwischenzeitlich eingeräumten
Kompetenzen hat der nunmehrige Stadtbezirksbeirat genutzt, durch die Teilförderung von
Personalstellen einzelne Bereiche des Bike-Areals entwickeln zu helfen.
Das Bike-Areal ist mit seiner Angebotsvielfalt in der Bikerszene etabliert. Es erfreut sich regen
Zuspruchs im Alltagsbetrieb als auch bei der Ausrichtung von Wettkämpfen.
Auch im Jahr 2020 war das der Fall, als im Zeitraum zwischen dem 4. Mai und dem
2. November, der Spanne, in der die Öffnung ununterbrochen möglich war, täglich zwischen
50 und 120 Personen die Offerten des Areals nutzten.
Nunmehr ist der Antrag gestellt für das im Vorlagentitel benannte Projekt. Die anstehenden
Aufgaben im Jahr 2021 stellen ein eigenständiges Projekt dar, das dem Erhalt der
Angebotsvielfalt der für den Stadtbezirk einzigartigen Anlage dient. Dafür ist der Einsatz
zusätzlichen Personals erforderlich. Der Projektträger beantragt dafür die entsprechende
Förderung und ist weiter bereit, einen Eigenanteil von 25 Prozent zu tragen, so wie es die
bisherige Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt bei Personalförderung vorgeschrieben
hatte.
Das Stadtbezirksamt Plauen hält die Fortsetzung dieser Verfahrensweise für gerechtfertigt,
um den Gleichbehandlungsgrundsatz zu wahren. Es folgt somit der bisher im Stadtbezirk
angewandten Praxis.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, der beantragten Förderung in
Höhe von 34.961,00 Euro zuzustimmen. Nach Genehmigung des Haushaltes für das Jahr 2021
stehen die dafür erforderlichen Mittel aus dem Förderfonds des Stadtbezirksbeirates in voller
Höhe zur Verfügung.

