Hausmitteilung

Dresden.
QLG2C|GU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Leuben

An

GZ:

(GB3}96

Datum:

\ Q. DEZ. 2020

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontrolle zu V-Leu00029/20 (Sitzungsnummer: SBR Leu/010/20)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Kleinprojekt (Leu00029/20)
"Martinsfest"

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2020 i.

H. V. 900,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 7. September 2020 wurde dem Antragssteiler die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef Si^il

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

