Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 3029
Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
‐ Entwurf zur öffentlichen Auslegung ‐
Fassung vom 03. Dezember 2020

Übersichtsplan

Dresden,
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Bebauungsplan Nr. 3029 (öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Dezember 2020

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 2

INHALT
Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs

4

1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

4

2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

6

3.
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6
3.7
3.8

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplan
Landschaftsplan
Integriertes Stadtentwicklungskonzept
Wohnkonzept Dresden 2025
Kulturentwicklungsplan
Weitere Bebauungspläne und sonstige Pläne im Umfeld
Gender Mainstreaming

7
7
8
8
9
9
9
10
10

4.

Städtebauliches Konzept

11

5.
5.1
5.2
5.3
5.4
5.5

Umweltbelange / Umweltverträglichkeit
Altlasten
Baugrund / Versickerung
Schallschutz
Artenschutz
Grünordnung

13
13
13
13
15
17

6.
6.1
6.2

Verkehrserschließung
Äußere Erschließung
Innere Erschließung

18
18
18

7.
7.1
7.2
7.3
7.4
7.5
7.6
7.7
7.8
7.9
7.10

Stadttechnische Erschließung
Baugrundverhältnisse
Niederschlagswasserbewirtschaftung
Schmutzwasserkonzeption
Trink‐ und Löschwasserversorgung
Stromversorgung
Fernwärmeversorgung
Gasversorgung
Telekommunikation
Öffentliche Beleuchtung
Abfallentsorgung

19
20
20
21
21
21
21
22
22
22
22

8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

23

Bebauungsplan Nr. 3029 (öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Dezember 2020

8.1
8.1.1
8.1.2
8.1.3

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 3

8.1.13
8.2
8.2.1
8.2.2
8.2.3
8.2.4
8.3
8.4
8.5

Planungsrechtliche Festsetzungen
23
Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
23
Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
24
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2
BauGB)
28
Vom Bauordnungsrecht abweichende Maße der Tiefe der Abstandsflächen (§ 9 Abs.
1 Nr. 2a BauGB)
29
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
30
Anteil förderfähiger Wohnungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 7 BauGB)
31
Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
32
Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
32
Flächen für Abgrabungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 17 BauGB)
32
Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nrn. 20 und 25 BauGB)
32
Flächen, die mit Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechten zu belasten sind (§ 9 Abs. 1 Nr. 21
BauGB)
36
Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne des
Bundesimmissionsschutzgesetzes (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
36
Bedingte Festsetzungen (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)
37
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen für die Urbanen Gebiete
37
Dachgestaltung
38
Fassadengestaltung
38
Werbeanlagen
39
Einfriedungen
39
Kennzeichnungen
39
Nachrichtliche Übernahmen
40
Hinweise
40

9.

Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung

41

10.
10.1

Plandurchführung / Kosten
Städtebaulicher Vertrag

42
42

11.

Flächenbilanz

42

8.1.4
8.1.5
8.1.6
8.1.7
8.1.8
8.1.9
8.1.10
8.1.11
8.1.12

Teil B: Anlagen

43

Teil C: Liste der Gutachten und Quellen

43

Bebauungsplan Nr. 3029 (öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Dezember 2020

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 4

Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs
1.
Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Mit Beschluss Nr. V1905/17 vom 29. November 2017 hat der Ausschuss für Stadtentwick‐
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften die Aufstellung des Bebauungsplanes 3029, Dresden‐
Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße beschlossen. Der seinerzeit vorgese‐
hene Geltungsbereich dieses Bebauungsplanes umfasste die Baufelder der Großenhainer Str.
3‐7 sowie die Baufelder an der Hansastraße 8.
Der nordwestliche Teilbereich des Plangebietes wurde inzwischen über § 34 BauGB weiter‐
entwickelt: der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3029 wird deshalb entsprechend
angepasst und umfasst zum Entwurf nur noch die Flächen östlich der Hansastraße.
Die im östlichen Teilbereich des Plangebietes befindlichen ehemaligen Flächen der Deut‐
schen Bahn wurden seit der schrittweisen Stilllegung des Gleisbogens als Bauhof und Lager‐
platz genutzt, sind im Januar 2017 freigestellt und damit in die Planungshoheit der Landes‐
hauptstadt Dresden übertragen worden. Aufgrund der exponierten Lage an zwei großen Ein‐
fallstraßen besteht sowohl in funktionaler als auch in städtebaulich‐gestalterischer Hinsicht
ein großes öffentliches Interesse an einer angemessenen Entwicklung der Fläche entlang des
ehemaligen Gleisbogens. Eine geordnete städtebauliche Entwicklung dieses Teilbereiches
kann allein mit der Anwendung der §§ 34 ff. BauGB jedoch nicht hinreichend gesichert wer‐
den. Somit ist hier ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB gegeben.
Auch der Bebauungsplan für den reduzierten Geltungsbereich von 1,7 ha dient der Wie‐
dernutzbarmachung von Flächen. Überplant werden Flächen, die von einem Siedlungsbe‐
reich mit dem Gewicht eines im Zusammenhang bebauten Ortsteils umschlossen werden
und dessen Bestandteil sind. Der Bebauungsplan wird deshalb im beschleunigten Verfahren
nach § 13a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne
Umweltbericht nach § 2a BauGB und ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Infor‐
mationen verfügbar sind (§ 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB), aufgestellt. Die Größe der Grundfläche
beträgt weniger als 20.000 m², daher wird der entsprechende Schwellenwert gemäß § 13a
Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 BauGB nicht erreicht.
Grundsätzliche Zielstellung ist die Initiierung einer städtebaulichen Neuordnung. Überwie‐
gend brachliegende Flächen sollen einer neuen Nutzung durch größere Wohn‐ und Gewer‐
beobjekte zugeführt werden.
Zur Qualifizierung des städtebaulichen Konzeptes wurde ein Werkstattverfahren
(2018/2019) mit fünf Architekturbüros durchgeführt. In der Aufgabenstellung wurde ein ho‐
her gestalterischer Anspruch sowohl an die zu entwickelnde städtebauliche Figur als auch
die architektonische Ausprägung formuliert. Die zukünftigen Vorhaben sollen sich in den
Kontext der durch die gründerzeitliche Bebauungstypologie in Parzellenstruktur und die Vor‐
prägung durch den Bahnbetrieb charakterisierten Bestandssituation harmonisch einfügen.
Der Entwurf des Büros TSSB architekten.ingenieure überzeugt durch seine städtebaulichen
Aspekte und soll für die Flächen östlich der Hansastraße als Grundlage für das weitere Be‐
bauungsplanverfahren dienen. Die im Entwurf von TSSB überplanten Flächen westlich der
Hansastraße sind nicht mehr Gegenstand des Bebauungsplanverfahrens.

Bebauungsplan Nr. 3029 (öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Dezember 2020

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 5

Im Plangebiet ist die Entwicklung einer vielfältigen Nutzungsstruktur vorgesehen, wobei ins‐
besondere im inneren Quartiersbereich vorwiegend Wohnnutzung ermöglicht werden soll:
der Gebietscharakter entspricht damit einem Urbanen Gebiet gemäß § 6a BauNVO.
Mit dem Entwurf des Büros TSSB architekten.ingenieure fand vom 14. Oktober 2019 bis zum
04. November 2019 eine frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB
statt. Parallel dazu erfolgte die frühzeitige Beteiligung der Behörden und Träger öffentlicher
Belange nach § 4 Abs. 1 BauGB. Die Ergebnisse sind bei der Entwurfserarbeitung des Bebau‐
ungsplanes Nr. 3029 soweit als möglich berücksichtigt worden.
Aufgrund des beschriebenen Planungsprozesses ist für den auf die Fläche östlich der Hansas‐
traße reduzierten Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3029 folgende Modifizierung
der bisher verfolgten Planungsziele erforderlich, die sowohl dem Ergebnis des Werkstattver‐
fahrens als auch den inzwischen verabschiedeten stadtentwicklungspolitischen Konzepten
der Landeshauptstadt Dresden wie das Energie‐ und Klimaschutzkonzept Rechnung trägt:
‐ Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Realisierung einer hochwertigen
und urbanen Bebauung auf der Brachfläche entlang des ehemaligen Gleisbogens im Be‐
reich östlich der Hansastraße
‐ Ausbildung einer standortgerechten Auftaktsituation an den beiden großen Ausfallstra‐
ßen sowie Ergänzung der Raumkanten an Hansa‐ und Lößnitzstraße
‐ Entwicklung einer vielfältigen Nutzungsstruktur mit dem Schwerpunkt Wohnen im Quar‐
tiersinneren und attraktiven öffentlichen Räumen
‐ planungsrechtliche Sicherung der Errichtung eines angemessenen Anteils förderfähiger
Mietwohnungen
‐ Sanierung / Nachnutzung des denkmalgeschützten Lokschuppens und Einbindung in ein
adäquates Umfeld
‐ Integration des Plangebietes in die im Umfeld bestehenden Fuß‐ und Radwegeverbindun‐
gen, insbesondere durch die Ermöglichung einer innerstädtischen Hauptradroute nach
Maßgabe des vom Stadtrat beschlossenen Radverkehrskonzeptes
‐ Schaffung einer Grünzone entlang der südöstlich an das Plangebiet angrenzenden Bahn‐
flächen
‐ Erhaltung von wertvollem Altbaumbestand in den Randbereichen sowie Neupflanzungen
auf nicht bebauten oder versiegelten Flächen auch als Beitrag zur Stadtbild‐ und stadt‐
räumlichen Aufenthaltsqualität
‐ Berücksichtigung der Artenschutzbelange
‐ Einhaltung erforderlicher Umweltstandards durch die Umsetzung einer an Klimaschutz
und Klimawandel angepassten Bauweise unter Beachtung des Energie‐ und Klimaschutz‐
konzeptes der Landeshauptstadt sowie durch die Berücksichtigung von Lärmschutzmaß‐
nahmen
‐ Sicherung einer angemessenen verkehrlichen Erschließung sowie Ver‐ und Entsorgung

Bebauungsplan Nr. 3029 (öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Dezember 2020

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 6

Übersichtsplan Geltungsbereiche und Werkstattverfahren
2.
Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Der Geltungsbereich für die Weiterführung des Bebauungsplanes Nr. 3029 Ehemaliger Gleis‐
bogen Hansastraße ist begrenzt durch
‐ die südliche Grundstücksgrenze der rückwärtigen Bebauung der Lößnitzstraße bzw. die
Lößnitzstraße im Norden,
‐ die nordwestliche Grundstücksgrenze der Bahnanlagen (Flurstück 1574/57 der Gemar‐
kung Dresden‐Neustadt) im Osten,
‐ die nördliche Grenze der Grundstücke Hansastraße 6 (Flurstücke 1574/31 und 1574/42
der Gemarkung Dresden‐Neustadt) im Süden und
‐ die Hansastraße (Flurstücke 2543, 2545, 1574/17, 1574/n, 1574/55 und 2530 der Ge‐
markung Dresden‐Neustadt) im Westen.
Der räumliche Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 1574/16, 1574/18, 1574/26, 1574/56
der Gemarkung Dresden‐Neustadt und hat eine Größe von ca. 1,7 ha. Maßgeblich ist die
zeichnerische Festsetzung des Geltungsbereiches in der Planzeichnung M 1:500.
Die Flächen nördlich des Bahndammes / Gleisbogens liegen auf ca. 113 m ü NHN. Die Ober‐
kante des Bahndammes liegt auf ca. 118,50 m ü NHN.
Das Plangebiet liegt im westlichen Teil des Stadtbezirks Neustadt im nordwestlichen An‐
schluss an den Neustädter Bahnhof. Es umfasst den Bereich östlich der Hansastraße und er‐
streckt sich einschließlich des stillgelegten Lokschuppens südlich über den ehemaligen Bahn‐
damm. Die Verlängerung der Ostseite des Lokschuppens begrenzt das Plangebiet im Osten
und stellt den Übergang zu den Bahnbetriebsflächen dar. Nördlich wird das Plangebiet durch

Bebauungsplan Nr. 3029 (öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Dezember 2020

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 7

die Wohnbebauung an der Lößnitzstraße sowie im Folgenden die Lößnitzstraße selbst be‐
grenzt.
Im Plangebiet befinden sich ein Lokschuppen, welcher als Kulturdenkmal unter Denkmal‐
schutz steht, sowie mehrere Betriebs‐ und Nebengebäude des ehemaligen Bahnbetriebs. Bis
auf eine betonierte Fläche im mittleren Bereich sind die Flächen einschließlich Bahndamm
dicht bewachsen.
Nördlich grenzt die überwiegend unter Denkmalschutz stehende Gründerzeitbebauung der
Lößnitzstraße an, wobei es sich um die Hintergebäude und deren Freiflächen handelt. Diese
werden fast ausschließlich zum Wohnen genutzt. Östlich grenzen die Bahnanlagen des Neu‐
städter Bahnhofs an. Südlich grenzen Verwaltungsgebäude an, die von der Hansastraße und
dem Vorplatz des Neustädter Bahnhofes auf dieser Seite erschlossen werden. Westlich
grenzt die stark befahrene Hansastraße an, auf der auch Straßenbahnlinien verkehren.
3.

Übergeordnete Planungen

3.1
Raumordnung und Landesplanung
Im Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP Sachsen 2013, rechtswirksam seit dem 31. August
2013) ist die Landeshauptstadt Dresden als Oberzentrum im Verdichtungsraum ausgewie‐
sen. Das Oberzentrum hat die Aufgabe, die innere Entwicklung sowie den Wirkungsbereich
der Stadt voranzutreiben und sich als hochwertiger Wohn‐, Arbeits‐ und Freizeitstandort zu
etablieren.
Die wirksame 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplans Oberes Elbtal/Osterzgebirge ent‐
hält für das Plangebiet folgende Ziele und Grundsätze:
‐ sichtexponierter Elbtalbereich (Z 4.1.2.3),
‐ Sichtbereich von einem historischen Kulturdenkmal in weiträumig sichtexponierter
Lage (Z 4.1.2.1, Kulturdenkmalbereich historisches Dresden) und
‐ Vorbehaltsgebiet vorbeugender Hochwasserschutz mit der Funktion „Anpassung von
Nutzungen ‐ mittlere Gefahr“ (G 4.1.4.7)
‐ bevorzugte Nachnutzung brachliegender / ‐gefallener Flächen
Die Lage im sichtexponierte Elbtalbereich sowie im Sichtbereich von einem historischen Kul‐
turdenkmal sind von der Planung nicht betroffen, da die Bebauung sich auch in der Höhe an
die Umgebungsbebauung anpasst und damit Sichtbeziehungen im Elbtal sowie zur histori‐
schen Altstadt nicht beeinträchtigt werden.
Gemäß Grundsatz 4.1.4.7 sind die jeweils zulässigen Nutzungen an die bei einem Extrem‐
hochwasser mögliche Wassertiefe und Fließgeschwindigkeit anzupassen ‐ die bei einem Ext‐
remhochwasser hier zu erwartenden Wasserstände von bis zu 0,5 m über Gelände (Gefah‐
renhinweiskarte für die Raumplanung) sind berücksichtigt. Resultierende Nutzungsein‐
schränkungen / konkurrierende Nutzungsansprüche bestehen nicht.
Die Planung entspricht explizit dem Planungsziel der Nachnutzung brachliegender Flächen.

Bebauungsplan Nr. 3029 (öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Dezember 2020

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 8

3.2
Flächennutzungsplan
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan1 der Landeshauptstadt Dresden ist das Plangebiet
im Norden als Wohnbaufläche, im zentralen Bereich sowie im Osten als Bahnanlage und im
Süden als gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil dargestellt. Die Planungsziele
des Bebauungsplanes lassen sich nur teilweise aus den Darstellungen des Flächennutzungs‐
planes von 1998 entwickeln.
Der neuaufgestellte Flächennutzungsplan2 in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 wurde
am 6. Juni 2019 durch den Stadtrat beschlossen und am 03. Dezember 2019 von der Landes‐
direktion mit Nebenbestimmungen unter Ausnehmungen räumlicher und sachlicher Teile ge‐
nehmigt. Hier sind das Plangebiet einschließlich der im Norden bzw. im Süden anschließen‐
den Bereiche als gemischte Baufläche dargestellt; im Osten grenzt Bahnfläche an. Die Fest‐
setzungen des Bebauungsplanes zur geplanten Nutzung werden somit im Sinne des § 8 Abs.
2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.
3.3
Landschaftsplan
Der geltende Landschaftsplan für die Landeshauptstadt Dresden wurde am 17. Mai 2018
vom Stadtrat beschlossen.
Ziel des Landschaftsplanes ist unter anderem die Entwicklung eines Netzes bioklimatisch aus‐
geglichener Wegeverbindungen zwischen wohnungsnahen und stadtweit bedeutsamen
Grün‐ und Erholungsräumen. Anstelle des bisherigen Bahndammes ist eine an die Hansa‐
straße bzw. die Lößnitzstraße angebundene (Plan‐)Straße vorgesehen, die auch eine gute
Fuß‐ und Radwegverbindung darstellt.
Bahnlinien stellen trocken‐warme Lebensräume entlang der Schotterkörper und Südbö‐
schungen der Bahntrassen dar und dienen selbst als Lebensraum und zugleich dem Aus‐
tausch der Lebensgemeinschaften anliegender trocken‐warm geprägter Ruderalflächen. Bei
Rückbauvorhaben soll der Gleisschotter mit offenen Zonen, trocken‐ruderaler Staudenflur
und Gebüschsäumen erhalten werden. Dies erfolgt auf einer Teilfläche nordöstlich des ehe‐
maligen Lokschuppens. Der Austausch mit den östlich angrenzenden Bahnflächen wird je‐
doch durch eine Schallschutzwand unterbrochen.
Der übrige Teil des Geltungsbereiches, der den weiteren Zellen des kompakten Stadtraums
zugeordnet ist, wird sich durch Funktionsmischung auszeichnen. Grün‐ und Erholungsflächen
sind im östlichen Teil des Geltungsbereiches vorgesehen, die auch zur Entwicklung eines
Grünverbundes beitragen sollen. Entlang der Planstraße ist eine Baumreihe vorgesehen. In‐
wieweit aufgrund von Baumfällungen im Plangebiet Baumpflanzungen außerhalb des Plan‐
gebietes zum Ausgleich im Rahmen der Gehölzschutzsatzung bei vollständiger Realisierung
erfolgen müssen, wird in einem städtebaulichen Vertrag (siehe Kapitel 10.1) vereinbart. In
diesem Rahmen wäre zu prüfen, ob auch Baumpflanzungen in den angrenzenden Straßen‐
räumen erfolgen können, um dem Ziel des Landschaftsplanes zu entsprechen.
Insgesamt sind zur Kompensation der im Zuge der Planrealisierung erforderlichen Baumfäl‐
lungen umfangreiche Baumpflanzungen erforderlich: hierzu wird auf die detaillierten Aus‐
führungen in Kapitel 8.1.10 verwiesen.
1

Landeshauptstadt Dresden (1998): Flächennutzungsplan, rechtswirksam seit 10.12.1998

2

Landeshauptstadt Dresden (2019): Flächennutzungsplan, Neuaufstellung im Genehmigungsverfahren

Bebauungsplan Nr. 3029 (öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Dezember 2020

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 9

Maßnahmen zur lokalen Verbesserung stadtklimatischer Verhältnisse in Bereichen mit be‐
sonders hohem Handlungsbedarf sind vorgesehen, um eine hohe Lebens‐ und Aufenthalts‐
qualität auf Dauer zu sichern. Sowohl die Dachflächen als auch die Fassaden sollen teilweise
begrünt werden.
3.4
Integriertes Stadtentwicklungskonzept
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 25. Februar 2016 das Integrierte Stadt‐
entwicklungskonzept ‚Zukunft Dresden 2025+‘ beschlossen und am 13./14. Dezember 2018
fortgeschrieben (VO712/15 und V2177/18).
Das Plangebiet liegt im Schwerpunktraum 6 ‚Leipziger Vorstadt‘. Als Entwicklungsziele wer‐
den hier die Schaffung eines ‚neuen Standortes für Wohnen, Gewerbe und Kultur‘ sowie die
‚stärkere Vernetzung durch Wegeverbindungen und Grünstrukturen‘ genannt. Zur Umset‐
zung dieser Ziele sollen die Brachflächenpotentiale genutzt und unter Berücksichtigung des
Bedarfs neue Standorte für Wohn‐, Gewerbe‐ und Kulturnutzungen entwickelt werden.
In der 2019 vom Forschungs‐ und Beratungsinstitut empirica erstellten Wohnbauflächen‐
prognose wurde für den Zeitraum von 2018 bis 2035 ein Neubaubedarf von ca. 4.100 Eigen‐
heimen und ca. 20.700 Wohnungen in Mehrfamilienhäusern (Geschosswohnungsbau) ermit‐
telt. Hinsichtlich des ‐ auch schon aktuell bestehenden ‐ spezifischen Bedarfs an mietpreis‐
und belegungsgebundenen Wohnungen wird auf das nachstehende Kapitel verwiesen.
Mit dem Bebauungsplans Nr. 3029 wird die Revitalisierung einer Brachfläche entsprechend
den beschriebenen Entwicklungszielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes vorbe‐
reitet.
3.5
Wohnkonzept Dresden 2025
Gemäß dem Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden (Stadtratsbeschluss vom 06. Juni
2019 zu V2695/18) besteht Bedarf an mietpreis‐ und belegungsgebundenen Wohnungen für
einkommensschwache Haushalte, dem derzeit nur ein unzureichender und räumlich konzen‐
trierter Bestand mit Belegungsbindung gegenübersteht. Hinzu kommt, dass alle aktuell be‐
stehenden Belegungsbindungen sukzessive in den kommenden Jahren bis spätestens 2036
enden.
Schon gegenwärtig besteht über den Bestand mit Belegungsbindung hinaus ein zusätzlicher
Bedarf an Sozialwohnungen. Er liegt je nach Modellannahme zwischen ca. 8.000 und ca.
16.000 Wohnungen3.
Um den Bestand an mietpreis‐ und belegungsgebundenen Wohnungen entsprechend dieses
Bedarfes in Dresden zu erweitern, wird mit dem Planungsbegünstigten ein städtebaulicher
Vertrag geschlossen (siehe Kapitel 10.1).
3.6
Kulturentwicklungsplan
Die Landeshauptstadt Dresden verfügt über einen Kulturentwicklungsplan4 (V0257/20), der
2008 vom Stadtrat beschlossen wurde. Der Kulturentwicklungsplan formuliert wichtige Ziele
und Perspektiven für die Dresdner Kultur. Das Amt für Kultur und Denkmalschutz hat 2016
3

Institut für Wohnen und Umwelt, Darmstadt (2019): Ermittlung des Sozialwohnungsbedarfs für die Landeshaupt‐
stadt Dresden unter Verwendung eines auf die Wohnkostenbelastung abstellenden Ermittlungsansatzes

4

www.dresden.de, Abruf 03.12.2020

Bebauungsplan Nr. 3029 (öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Dezember 2020

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 10

mit einer Neufassung begonnen. Im Rahmen von Bürgerforen konnten die Dresdnerinnen
und Dresdner an diesem Prozess teilnehmen. Mit der Neufassung des Kulturentwicklungs‐
plans (KEP) setzt das Amt für Kultur und Denkmalschutz einen Meilenstein für die kulturelle
Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden. Darin werden Perspektiven für die Kulturland‐
schaft formuliert und Strategien entwickelt, um die Herausforderungen des Gesellschafts‐
wandels in einer wachsenden Stadt wie Dresden zielgenau anzugehen.
Prägendes Ziel der Kulturentwicklungsplanung ist, den gesellschaftlichen Zusammenhalt
durch Kunst und Kultur zu stärken. So sollen zum Beispiel Kultur‐ und Nachbarschaftszentren
eine bürgernahe Kulturarbeit in den Stadtteilen ermöglichen und die kulturelle Bildung die
gesellschaftliche Teilhabe von Benachteiligten verbessern. Auch die Rahmenbedingungen für
Kulturschaffende sollen durch Honoraruntergrenzen und neue Förderrichtlinien nachhaltig
verändert werden. Zudem zeigt ein Nachhaltigkeitskonzept lokale Maßnahmen für den Um‐
gang mit dem Klimawandel auf.
Weiterhin befindet sich ein Konzept zu Kultur‐ und Nachbarschaftszentren in Erarbeitung.
Hinsichtlich der Ansiedlung von Kultureinrichtungen im Plangebiet sind diese Konzepte zu
berücksichtigen.
3.7
Weitere Bebauungspläne und sonstige Pläne im Umfeld
Nördlich an der Lößnitzstraße grenzt der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 391
Dresden‐Neustadt Nr. 38 DREWAG‐Areal Lößnitzstraße an; das Planverfahren ist noch nicht
abgeschlossen. Auf dem Gelände soll ein attraktiver Standort für Arbeiten, Wohnen und Bil‐
dung entstehen. Hier wurden unter anderem eine Kindereinrichtung und eine Grundschule
geplant, die mittlerweile bereits fertiggestellt worden sind.
Für die Flächen westlich der Großenhainer Straße bzw. der Bahnstrecke besteht ein bestätig‐
ter Masterplan ‐ Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt ‐ Neustädter Hafen, Variante 1 aus dem Jahr
2018. Dieser sieht die Entwicklung eines Stadtteils mit vielfältigen Nutzungen vor. Unter an‐
derem durch eine Öffnung der Bahnbögen soll dieses Quartier an das Gelände um den Neu‐
städter Bahnhof angebunden werden.
3.8
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung mensch‐
licher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen
von Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze
beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs‐ und Infrastruktureinrichtungen auch und
vor allem in der Nähe von Wohnungen oder Arbeitsplätzen, der Sicherung der Nahversor‐
gung, der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen
oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Der Bebauungsplan dient dazu, äußerlich erschlossene Brachflächen in innerstädtischer Lage
und im Anschluss an bestehende Wohnbebauung für eine verdichtete Bebauung mit ge‐
mischter Nutzung und dem Schwerpunkt Wohnen verfügbar zu machen. Die Integration von
Einzelhandelsflächen zur Nahversorgung sowie anderer Läden ist zulässig und ausdrücklich
erwünscht. Durch die beabsichtigte Nutzungsmischung trägt die Planung zu einer Stadt der
kurzen Wege bei. Die Entwicklung einer ansprechenden Freiraumgestaltung mit öffentlichen

Bebauungsplan Nr. 3029 (öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Dezember 2020

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 11

zugänglichen Grünflächen berücksichtigt die unterschiedlichen Interessen und Lebenssituati‐
onen aller Altersklassen der Bevölkerung.
Das Plangebiet liegt in unmittelbarere Nähe des Neustädter Bahnhofes sowie weiterer Halte‐
stellen des Öffentlichen Personennahverkehrs. Es ist mit S‐Bahn, Bus und Straßenbahn sehr
gut erreichbar.
4.
Städtebauliches Konzept
Das dem Bebauungsplan zugrundeliegende städtebauliche Konzept wurde im Rahmen eines
Werkstattverfahrens (siehe Kapitel 1) entwickelt; es ist als Anlage beigefügt. Ausgehend von
der Hansastraße werden die vier geplanten Gebäudekomplexe im Rechtsplan wie folgt be‐
zeichnet:
‐ Block A: Urbanes Gebiet MU 1
‐ Block B: Urbanes Gebiet MU 2
‐ Block C: Urbanes Gebiet MU 3
‐ Block D: Urbanes Gebiet MU 4
Entwurfskonzept
Das Plangebiet ist geprägt durch die ehemalige Nutzung als Gleisbogen in unmittelbarer
Nähe zum Neustädter Bahnhof. Dieses Thema wurde deshalb in der städtebaulichen Ausfor‐
mung des neuen Quartiers aufgenommen und ist auch in der Fassadengestaltung wiederzu‐
finden. Dabei wird die Position des ehemaligen Gleisbogens durch die geplante Straße abge‐
bildet, an welcher sich die nördlich angrenzenden Blöcke orientieren.
Durch das Abtragen des vorhandenen Bahndammes wird das neue Quartier mit der Umge‐
bung vernetzt. Die Fortführung des Bogens durch die Planstraße samt Grünzug ermöglicht
die Verbindung der Gebiete von der Lößnitzstraße bis über die Hansastraße hinweg. Diese
umspannende Form prägt das neue Stadtquartier.
Städtebau und Baukörpergliederung
Charakteristisch für die unmittelbare Umgebung sind die gründerzeitlichen Blockrandquar‐
tiere mit kleinteiliger Parzellenstruktur. Diese sind hinsichtlich der Gebäudetiefen und Ge‐
bäudehöhen maßstabsbildend für die bauliche Ausformung des neuen Quartiers. Dabei wer‐
den die Raumkanten und Baufluchten entlang der Hansa‐ und der Lößnitzstraße fortgeführt.
Die neuen Blockstrukturen ermöglichen, in Anlehnung an die Umgebungsbebauung, eine Be‐
tonung der Ecksituationen durch ein‐ bis zweigeschossige Überhöhungen. Die Gebäude an
der Hansastraße können als Hochpunkte der Ausfallstraßen konzipiert werden und könnten
so dem sehr breiten Straßenraum einen visuellen Halt geben.
Die in Teilbereichen fragmentierte Bebauung entlang der Lößnitzstraße würde im Plangebiet
mit Block D einen angemessenen Abschluss erhalten. Südlich davon können entlang der vor‐
gesehenen Planstraße zwei Blockrandstrukturen (Block A und B) und ein freistehender Ein‐
zelbaukörper (Block C) entstehen, welche allesamt den Bogen der ehemaligen Gleise aufneh‐
men. Durch die vorgesehene Planstraße stehen die Neubauten in einem respektvollen Ab‐
stand zum Denkmal ‚Alter Lokschuppen‘, welcher durch seine städtebauliche Positionierung
als Solitärbau die ihm gebührende Rolle innerhalb des Quartiers einnimmt.

Bebauungsplan Nr. 3029 (öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Dezember 2020

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 12

Fassaden und Dachformen
Die Fassaden der Neubauten sollen eine ähnliche Kleinteiligkeit wie die bestehenden Block‐
randquartiere erhalten. Dabei wird in der Ausgestaltung der klar ablesbaren Erdgeschoss‐
zone das Thema der (Brücken‐)Bögen entlang des Bahndammes aufgegriffen und insbeson‐
dere entlang der Hansastraße sowie der Planstraße und der Lößnitzstraße zeitgemäß inter‐
pretiert. Halbbögen wie in den Ansichten des städtebaulichen Konzeptes (siehe Anlagen) an
den Ecken der Hansastraße dargestellt, könnten an die ehemalige Brückenanbindung erin‐
nern. Sowohl durch die Materialität (Klinkerfassade an der Hansastraße und ein Mindestan‐
teil an Klinkerfassaden entlang der anderen Straßen) als auch die Ausbildung der Dächer
(überwiegend Mansarddächer) orientiert sich das Gebiet an der Umgebungsbebauung.
Nutzungskonzept
Ziel ist es, eine Nutzungsstruktur mit bürgerfreundlichen öffentlichen Räumen, einem fami‐
lienfreundlichen Wohnumfeld sowie gewerblichen Nutzungen zu ermöglichen. Diese sollen
die Entwicklung des Stadtgebietes fördern, zugleich aber die Wohnnutzung nicht beeinträch‐
tigen.
In den Erdgeschossen an der Hansastraße (Block A) sowie in Teilbereichen des Eckgebäudes
an der Lößnitzstraße (Block D) und entlang der Planstraße (Block B) sind für gewerbliche Nut‐
zungen sowie teilweise Einzelhandelsbetriebe vorgesehen. Darüber hinaus sind im Block A
auch in vier Obergeschossen der an die Hansastraße angrenzenden Bebauung gewerbliche
Nutzungen vorgesehen; da das Plangebiet hier an das bestehende Stadtgefüge anknüpft,
wird für etablierte Firmen auch die Adressbildung unterstützt. Hinzu kommt, dass dieser Ge‐
bäudeteil aufgrund der starken Verkehrsbelastung für lärmsensiblere Nutzungen weniger ge‐
eignet ist.
Der ehemalige Lokschuppen soll zukünftig das neue Zentrum des Quartiers werden und
durch kulturelle und Freizeitnutzungen zu dessen Belebung beitragen.
Erschließung und Verkehr
Die verkehrliche Haupterschließung erfolgt über die neue Planstraße, welche die ehemalige
Position des Gleisbogens nachzeichnet. Diese wird von der Lößnitzstraße bis zum ehemali‐
gen Lokschuppen als Einbahnstraße ausgebildet, um unnötigen Durchgangsverkehr zu ver‐
meiden und somit das Quartier verkehrstechnisch zu beruhigen. Zwischen der Hansastraße
und dem ehemaligen Lokschuppen wird die Straße als Gegenverkehrsstraße konzipiert, um
hier die Anlieferung der Gewerbeeinheiten sowie die Zu‐ und Ausfahrt für die Stellplätze in
den Tiefgaragen bzw. gegebenenfalls auch in den Gebäuden zu gewährleisten.
Die erforderlichen Stellplätze sollen in Tiefgaragen untergebracht werden. Die Tiefgarage un‐
ter den Blöcken A, B und C kann über die Zufahrt nördlich von Block C angefahren und über
die Ausfahrt zwischen Block A und B wieder verlassen werden. Die Tiefgarage unterhalb des
Blockes D wird direkt über der Lößnitzstraße angefahren.
Besucherstellplätze können im Straßenraum der Planstraße eingeordnet werden.
Der Bereich zwischen dem bestehenden Quartier an der Lößnitzstraße und den neuen Ge‐
bäudekomplexen ist ausschließlich für Fußgänger und Radfahrer konzipiert.

Bebauungsplan Nr. 3029 (öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Dezember 2020

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 13

5.
Umweltbelange / Umweltverträglichkeit
Das Planverfahren wird als beschleunigtes Verfahren nach § 13 a BauGB durchgeführt, da die
dafür erforderlichen Kriterien erfüllt sind:
‐ keine Zulässigkeit von Vorhaben, die der Pflicht zur Durchführung einer Umweltver‐
träglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unter‐
liegen
‐ keine Anhaltspunkte für eine Beeinträchtigung der nach § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB ge‐
nannten Schutzgüter
‐ keine Überschreitung der Grundfläche von 20.000 m²
Die Belange des Umwelt- und Naturschutzes werden auf der Grundlage von Einzelgutachten
zu Altlasten, Baugrund / Versickerung, Schallschutz, Artenschutz sowie einem Grünordneri‐
schen Fachbeitrag und durch entsprechende Festsetzungen im Bebauungsplan berücksich‐
tigt. Die vorgesehenen Festsetzungen werden in Kapitel 8 begründet. Für detaillierte Ausfüh‐
rungen zu den Grundlagen wird auf die in Teil C der Begründung als Quellen aufgeführten
Fachgutachten verwiesen.
5.1
Altlasten
Das gesamte Plangebiet ist im Sächsischen Altlastenkataster als Altstandort bzw. Altlasten‐
verdachtsflächen geführt. Hinsichtlich des Umgangs mit dieser Vorbelastung wird auf die in
Kapitel 8.1.13 erläuterte Festsetzung verwiesen.
5.2
Baugrund / Versickerung
Im Rahmen der Planung wurde ein Baugrundgutachten5 erstellt und die Versickerungsmög‐
lichkeit untersucht. Die wesentlichen Ergebnisse sind in Kapitel 7.1 kurz zusammengefasst.
Ergänzend wird auf das Gutachten verwiesen. Eine teilweise Versickerung kann im Plange‐
biet erfolgen.
5.3
Schallschutz
Das Plangebiet ist geräuschimmissionsseitig vorbelastet. Es wird primär durch den Straßen‐
verkehrs‐ und Straßenbahnverkehrslärm auf der Hansastraße, den Straßenverkehrslärm auf
der Lößnitzstraße sowie die in Hochlage verlaufende Eisenbahnstrecke nördlich des Bahnho‐
fes Dresden‐Neustadt belastet. Das zum Bebauungsplan erarbeitete Schalltechnische Gut‐
achten6 hat im Einzelnen folgende Lärmarten bzw. ‐quellen unter Berücksichtigung der maß‐
gebenden Prognosezeiträume ermittelt.
Die Angaben zum Straßenverkehrsaufkommen für die Hansastraße und die Lößnitzstraße ba‐
sieren auf der Verkehrsprognose 2030. Für die Hansastraße wird ein DTV‐Wert (für Montag
bis Freitag, ohne ÖPNV) von 33.500 Kfz/24 h und für die Lößnitzstraße von 4.000 Kfz/24 h
angesetzt. Die Linienbusse werden über den Schwerverkehrsanteil berücksichtigt, die Stra‐
ßenbahnlinien wurden entsprechend des aktuellen Verkehrsaufkommens hinzugerechnet.

5

Geotechnik Buschmann Ingenieurgesellschaft mbH (2020): Geotechnischer Bericht, Untersuchung zur Beurteilung
der Baugrund‐ und Gründungsverhältnisse und Deklarationsverhältnisse, Auftrags‐Nr. 191107, Landeshauptstadt
Dresden Bebauungsplan Nr. 3029 Dresden‐Neustadt Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

6

ABD Akustik Bureau Dresden (2020): Schalltechnisches Gutachten ABD 42985‐01/20 Rev. 03 zum Bebauungsplan Nr.
3029 für das Bauvorhaben Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße in Dresden

Bebauungsplan Nr. 3029 (öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Dezember 2020

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 14

Die Verkehrszahlen zur Berechnung des Schienenverkehrslärms wurden von der Deutschen
Bahn AG für den Prognosehorizont 2030 abgefragt. Die anzusetzenden Höchstgeschwindig‐
keiten betragen überwiegend 80 km/h mit Ausnahme des ICE mit bis zu 160 km/h. Die ein‐
zelnen Streckenbelegungen können dem Schalltechnischen Gutachten entnommen werden.
Darüber hinaus wird der eigenerzeugte Lärm einbezogen, der hauptsächlich den zu erwar‐
tenden Pkw‐Verkehr auf der Planstraße einschließlich der Ein‐ bzw. Ausfahrten in die Ge‐
bäude bzw. Tiefgaragen beinhaltet.
Hinsichtlich des Gewerbelärms ist das DREWAG‐Areal Lößnitzstraße entsprechend des Be‐
bauungsplanes Nr. 391 und der zugehörigen schalltechnischen Untersuchung berücksichtigt.
Auch für die zulässige Einzelshandelsnutzung werden Anliefervorgänge angesetzt.
Aufgrund der ermittelten Vorbelastungen des Plangebietes werden die schalltechnischen
Orientierungswerte gemäß Beiblatt 1 zu DIN 18005 Teil 1 bzw. die Immissionsrichtwerte der
TA Lärm nicht an allen Fassaden im Plangebiet eingehalten. Je nach Lärmart sind Überschrei‐
tungen der Orientierungs‐ bzw. Richtwerte an einzelnen Fassaden zu erwarten. Tagsüber
sind die höchsten Überschreitungen der schalltechnischen Orientierungswerte durch den
Straßenverkehrslärm der Hansastraße um bis zu 8,2 dB(A) im MU 1 und durch den Schienen‐
verkehrslärm um bis zu 20,1 dB(A) im sonstigen Sondergebiet ‚Freizeit und Kultur‘ zu erwar‐
ten. Im Nachtzeitraum (22 ‐ 06 Uhr) erfolgen Überschreitungen durch den Straßenverkehrs‐
lärm an der Hansastraße um bis zu 13,7 dB(A) und an der Lößnitzstraße um bis zu 6,8 dB(A)
sowie durch den Schienenverkehrslärm um bis zu 13,6 dB(A) in den Urbanen Gebieten und
bis zu 15,9 dB(A) im Sondergebiet. Die konkreten fassaden‐ und geschossbezogenen Anga‐
ben finden sich im Schalltechnischen Gutachten.
Im Zuge der Planung muss daher dafür Sorge getragen werden, dass durch entsprechende
Maßnahmen dem Standort angemessene gesunde Wohn‐ und Arbeitsverhältnisse gewähr‐
leistet werden. Dafür hat das Schalltechnische Gutachten geeignete Schallschutzmaßnah‐
men vorgeschlagen, die in den Bebauungsplan übernommen werden. Im Einzelnen werden
folgende Maßnahmen insbesondere zum Schutz vor Verkehrslärm festgesetzt:
‐ im Erdgeschoss sowie im 1. ‐ 4. Obergeschoss der an die Hansastraße angrenzenden
Bebauung im MU 1 sind nur gewerbliche Nutzungen zulässig, Wohnnutzung ist hier da‐
mit ausgeschlossen
‐ Errichtung einer Schallschutzwand an der Grundstücksgrenze zum Bahngrundstück ab
dem Lokschuppen (private Maßnahme auf der privaten Grünfläche)
‐ Bemessung der Außenbauteile von schutzbedürftigen Räumen aller Fassaden in den
Urbanen Gebieten und im Sondergebiet entsprechend der maßgeblichen Außenlärm‐
pegel
‐ Ausstattung von Räumen mit besonders sensiblen Nutzungen mit Lüftungseinrichtun‐
gen an einzelnen Fassaden in den Urbanen Gebieten
‐ Verglasungen oder ähnliche bauliche Vorkehrungen zum Schutz der Außenwohnberei‐
che (Loggien, Balkone und Dachterrassen) an einzelnen Fassaden in den Urbanen Ge‐
bieten
Das Gutachten empfiehlt darüber hinaus, im Zuge der Objektplanung schutzbedürftige
Räume gemäß DIN 4109 soweit tatsächlich möglich an den jeweils weniger belasteten Fassa‐
den anzuordnen.

Bebauungsplan Nr. 3029 (öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Dezember 2020

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 15

Der Bebauungsplan lässt gewerbliche Nutzungen in den Urbanen Gebieten und im Sonderge‐
biet zu. Durch diese sind die Immissionsrichtwerte der TA Lärm entsprechend des Schutzan‐
spruches eines Urbanen Gebietes einzuhalten. Falls sich Nutzungen ansiedeln, die Aktivitä‐
ten im Nachtzeitraum (22 ‐ 06 Uhr) beinhalten, sind voraussichtlich einschränkende Maß‐
nahmen erforderlich. Nach den Aussagen des Gutachtens sind im Nachtzeitraum zum Bei‐
spiel Anlieferungen im Plangebiet sowie gastronomisch bewirtschaftete Außenbereiche nicht
zulässig. Diesbezüglich ist ein Hinweis auf dem Rechtsplan enthalten.
Mit den getroffenen Festsetzungen können für das Urbane Gebiet und das Sondergebiet
dem Standort angemessene gesunde Wohn‐ und Arbeitsverhältnisse im Plangebiet gesichert
werden.
Die Nutzungszonierung ist im Kapitel 8.1.1 beschrieben und begründet. Die getroffenen
Schallschutzfestsetzungen sind in Kapitel 8.1.12 erläutert.
5.4
Artenschutz
Der Artenschutz ist als einfacher Umweltbelang nach 3 1 Abs. 6 Nr. 7a BauGB bei der Erstel‐
lung von Bauleitplänen zu berücksichtigen. Die Belange des Artenschutzes wurden 2018 in
einem Artenschutzrechtlichen Fachbeitrag7 untersucht. Folgendes Ablaufschema entspre‐
chend der Handlungsempfehlung des Sächsischen Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft
und Geologie zur Prüfung des Artenschutzes kam dabei zur Anwendung:
- Relevanzprüfung: Ermittlung des prüfrelevanten Artenspektrums durch Bestandsauf‐
nahme oder worst‐case‐Betrachtung
‐ Prüfung der Beeinträchtigung ‐ Prüfung der Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 i. V. m.
Abs. 5 BNatSchG, ob unter Berücksichtigung der geplanten Vermeidungs‐ und gegebe‐
nenfalls funktionserhaltenden Ausgleichs‐(CEF)Maßnahmen Verbotstatbestände erfüllt
sind
‐ Prüfung der naturschutzfachlichen Voraussetzungen für eine Ausnahme entsprechend
§ 45 Abs. 7 BNatSchG, soweit dies erforderlich ist
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3029 umfasste seinerzeit auch noch Flächen
westlich der Hansastraße außerhalb des vorliegenden Bebauungsplanentwurfes und damit
ein etwa doppelt so großes Plangebiet (siehe Übersichtsplan in Kapitel 1). Innerhalb des Un‐
tersuchungsgebietes wurden 2018 folgende Arten erfasst:
Brutvögel8
‐ Insgesamt wurden 23 Vogelarten erfasst, davon 13 brütende Arten, 8 Nahrungsgäste
und 2 sogenannte ‚Gastarten‘.
‐ Unter den brütenden Arten waren 12 häufige Vogelarten (sowohl Gehölz‐ als auch Ge‐
bäudebrüter), die nach § 44 BNatSchG als besonders geschützt gelten: Amsel, Blau‐
meise, Dorngrasmücke (westlich der Hansastraße), Feldsperling, Hausrotschwanz,

7

Landschaftsökologie Moritz (2018): Artenschutzrechtliche Prüfung zum Vorhaben ‚B‐Plan 3029, Dresden‐Neustadt
Nr. 43, ehemaliger Gleisbogen Hansastraße, Landeshauptstadt Dresden‘

8

Alle ‚europäischen‘ Vogelarten im Sinne der Vogelschutzrichtlinie (Richtlinie über die Erhaltung der wild lebenden
Vogelarten ‐ 79/409/EWG) sind gemäß § 7 BNatSchG besonders geschützt. Als ‚europäische‘ Vogelarten im Sinne
dieser Richtlinie gelten alle Vogelarten, die natürlicherweise in der EU vorkommen.

Bebauungsplan Nr. 3029 (öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Dezember 2020

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 16

Klappergrasmücke, Kohlmeise, Mönchsgrasmücke, Ringeltaube, Rotkehlchen und
Zilpzalp.
‐ Es wurden vier Vogelarten mit ‚hervorgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung‘
gesichtet (Flussregenpfeifer, Graureiher, Mäusebussard und Turmfalke). Ein Brutrevier
wurde lediglich für den Flussregenpfeifer in einem Teilgebiet westlich der Hansastraße
und damit außerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanentwurfes nachgewie‐
sen.
Der Erhaltungszustand der im Plangebiet nachgewiesenen Brutvogelarten und Nahrungs‐
gäste wird als günstig eingestuft.
Zauneidechse
‐ östlich der Hansastraße zwei Nachweise der gemäß Anhang IV der FFH‐Richtlinie
streng geschützten Zauneidechse (ein totes und ein subadultes Tier), aufgrund der ge‐
ringen Anzahl wird nicht von eigenständigen, isolierten Populationen im Plangebiet
ausgegangen
Fledermäuse
‐ mehrere gemäß Anhang IV der FFH‐Richtlinie streng geschützte Fledermausarten (Gro‐
ßer Abendsegler, Mückenfledermaus, Rauhautfledermaus, Zwergfledermaus), davon
zwei Arten mit Quartiernutzung am Lokschuppen (Großer Abendsegler und Zwergfle‐
dermaus), keine als Fortpflanzungs‐ oder Ruhestätte geeigneten Gehölze
Tag‐ und Nachtfalter und andere Insekten
‐ zehn Falter‐ oder Insektenarten, davon drei Einzeltiere eines als prioritäre Art gemäß
Anhang II der FFH‐Richtlinie streng geschützten und stark gefährdeten Schmetterlings
(Spanische Flagge), bevorzugter Lebensraum Trockenbrache östlich des Lokschuppens
Maßnahmen zur Vermeidung und Kompensation der Verbotstatbestände des Artenschutzes
werden aus der Artenschutzrechtlichen Prüfung abgeleitet.
Am östlich angrenzenden Bahndamm wird eine ca. 150 m² große Gleisschotterfläche zum Er‐
halt festgesetzt. Damit wird ein Teil des ursprünglichen Lebensraumes mit besonderer Be‐
deutung für Schmetterlinge und Insekten erhalten (siehe Kapitel 8.1.10).
Sämtliche weiteren Vermeidungsmaßnahmen sind als Hinweise auf dem Rechtsplan enthal‐
ten. Der Artenschutz ist nach §§ 44 BNatSchG ff. Fachrecht und steht deshalb neben dem
Baugenehmigungsrecht. Auch wenn daher die Artenschutzthematik nicht vollständig in ei‐
nem Bebauungsplanverfahren bewältigt werden kann, so kommt dem Hinweis eine Anstoß‐
funktion zu. Die Sicherung der Maßnahmen erfolgt soweit erforderlich im städtebaulichen
Vertrag.
Die Vermeidungsmaßnahmen umfassen generell eine ökologische Baubegleitung der Bau‐
feldfreimachung sowie der Bau‐ und Sanierungsmaßnahmen sowie Bauzeitenregelungen.
Weiterhin ist der ehemalige Lokschuppen, der das einzige vorhandene Gebäude im Plange‐
biet des Bebauungsplanentwurfs darstellt, vor Beginn von Baumaßnahmen auf Fortpflan‐
zungs‐ und Ruhestätten von Fledermäusen und Vögeln zu untersuchen. Im Falle eines Besat‐
zes sind Schutzmaßnahmen mit dem Fachgutachter und der unteren Naturschutzbehörde
abzustimmen.
Während der Baumaßnahmen zur Planrealisierung ist ein Reptilienschutzzaun entlang des
östlich an das Plangebiet angrenzenden Bahndammes zu errichten, um eine Tötung von

Bebauungsplan Nr. 3029 (öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Dezember 2020

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 17

Zauneidechsen zu vermeiden (Lage siehe Artenschutzrechtliche Prüfung Karte 3). Durch die
Ökologische Baubegleitung ist dabei sicherzustellen, dass sich keine Individuen mehr inner‐
halb des Baufeldes befinden (Kontrolle und Abfangen, falls der Baubeginn nicht im Novem‐
ber bis Februar erfolgt).
Mit Umsetzung dieser Maßnahmen werden die Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 i. V .m.
Abs. 5 BNatSchG vermieden (Tötungsverbot).
Sollten durch die Planung nachgewiesene Fortpflanzungs‐ und / oder Ruhestätten am und im
ehemaligen Lokschuppen verlorengehen, muss der Verlust am Gebäude durch geeignete
Kompensationsmaßnahmen ausgeglichen werden. Umfang und Art geeigneter Kastentypen
sind mit der unteren Naturschutzbehörde abzustimmen.
Weitere Vermeidungsmaßnahmen betreffen die Gestaltung von Glasflächen zur Vermeidung
von Kollisionen durch Vögel sowie die Außenbeleuchtungskonzepte zum Schutz von Insek‐
ten.
Nach Aussage der Artenschutzrechtlichen Prüfung ist eine Ausnahmeregelung nach § 45 Abs.
7 BNatSchG im Zuge der Bebauungsplanung und der Umsetzung der zulässigen Bebauung,
Erschließung etc. nicht notwendig.
5.5
Grünordnung
Zur Aufstellung des Bebauungsplanes wurde ein Grünordnerischer Fachbeitrag9 erarbeitet,
der unter anderem den Bestand im Plangebiet bewertet, Vorschläge für Erhaltung von Ge‐
hölzen etc. enthält und Maßnahmen für eine Durchgrünung des Plangebietes vorschlägt.
Auch die diesbezüglichen übergeordneten bzw. zum Bebauungsplan erstellten Fachplanun‐
gen werden ausgewertet und berücksichtigt.
Zur Bestandssituation wird ausgesagt, dass der größte Teil des Baumbestandes das Resultat
von Sukzession auf den brachliegenden Flächen darstellt. Es handelt sich beim Gehölzbe‐
stand im Plangebiet fast überwiegend um typische Arten ruderaler Vorwaldgesellschaften
als Folge teils Jahrzehnte währender Sukzession. Unter den vorhandenen Baumarten finden
sich insbesondere Götterbaum, Sand‐Birke, Spitz‐Ahorn und Robinie mit Unterwuchs aus
Brombeere und Holunder sowie teilweise Bewuchs mit Kletterpflanzen wie Waldrebe und
Gemeinem Efeu. Der Bestand kann insgesamt mit einigen Ausnahmen als vital bezeichnet
werden.
Nach Auswertung der aufgemessenen Gehölze liegen 242 im Geltungsbereich des Bebau‐
ungsplanes, wovon 139 nach der Dresdner Gehölzschutzsatzung geschützt sind. Der Gehölz‐
bestand zum Zeitpunkt der Bestandsaufnahme ist im Grünordnerischen Fachbeitrag darge‐
stellt und aufgelistet.
Zur Umsetzung des städtebaulichen Konzeptes ist die Fällung eines Großteils der vorhande‐
nen Bäume erforderlich. Darunter sind 127 geschützte Bäume im Geltungsbereich, für die
soweit möglich ein Ausgleich innerhalb des Plangebietes erfolgen soll. Vorgesehen ist zur
Durchgrünung des Plangebietes die Neupflanzung von zahlreichen Bäumen, Sträuchern und
Hecken (unter anderem ca. 110 Bäume ) vorgesehen. Zur Kompensation der im Zuge der
Planrealisierung erforderlichen Baumfällungen nach der Gehölzschutzsatzung ist
9

Blaurock LANDSCHAFTSARCHITEKTUR (2020): Grünordnerischer Fachbeitrag zum Bebauungsplan Nr. 3029 Bogen‐
viertel Hansastraße Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 3029 (öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Dezember 2020

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 18

entsprechend des abgestimmten Schlüssels für die Ersatzpflanzungen (detailliertere Ausfüh‐
rungen siehe Grünordnerischer Fachbeitrag Kapitel 4.3.4) die Anpflanzung von ca. 140 Bäu‐
men außerhalb des Plangebietes bzw. eine entsprechende Kostenerstattung an die Landes‐
hauptstadt nach § 10 der Gehölzschutzsatzung erforderlich. Eine entsprechende Regelung zu
den Ersatzpflanzungen erfolgt im Rahmen des mit dem Planungsbegünstigten abzuschlie‐
ßenden städtebaulichen Vertrages (siehe auch Kapitel 10.1). Die Standorte für diese Gehölz‐
pflanzungen außerhalb des Plangebietes sind mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirt‐
schaft abzustimmen.
Die einzelnen Maßnahmen, die zur Durchgrünung des Plangebietes festgesetzt sind, sind in
Kapitel 8.1.8 und 8.1.10 beschrieben und begründet.
6.

Verkehrserschließung

6.1
Äußere Erschließung
Das Plangebiet ist äußerlich im Westen über die Hansastraße und im Norden über die
Lößnitzstraße erschlossen. Die Hansastraße stellt einen Zubringer zur Autobahn BAB 4 dar
und ist mit insgesamt ca. 35.000 Kfz/24 h sehr stark befahren. Eine Erschließung kann hier
nur stadtauswärts von der rechten Spur erfolgen, da der Mittelstreifen nicht überfahrbar ist.
Bei der Planung der Ein‐ und Ausfahrt sind der Fußgänger‐ und Fahrradverkehr besonders zu
berücksichtigen.
Der Verkehrsraum hinter dem Neustädter Bahnhof soll neu gestaltet werden. In diesem Zuge
werden auch die Fußgänger‐ und Radfahrerquerungen der Hansastraße untersucht.
Wichtige Alltagsfahrradrouten verlaufen über die Hansastraße und die Lößnitzstraße (All‐
tagsverbindung Typ IR III). Über die vorgesehene Planstraße soll eine neu anzulegende Stre‐
cke Typ IR III verlaufen, die zukünftig an die Leipziger Straße und weiter an die Elbe angebun‐
den wird.
Die Anbindung des Plangebietes an den Öffentlichen Personennahverkehr ist sehr gut. Der
Neustädter Bahnhof liegt in unmittelbarer Nähe. Auf der Hansastraße verkehren Straßen‐
bahn‐ und Buslinien, auf der Lößnitzstraße verkehren ebenfalls Buslinien. Die nächstgelege‐
nen Haltestellen befinden sich südwestlich des Plangebietes auf der Hansastraße.
Auch mehrere Car‐Sharing‐Standorte befinden sich in der Nähe.
6.2
Innere Erschließung
Die folgenden Ausführungen basieren überwiegend auf der Erschließungsplanung der IPRO‐
consult GmbH. Ergänzend wird auf das als Anlage beigefügte Erschließungskonzept verwie‐
sen.
Entsprechend dem städtebaulichen Konzept wird eine neue Verbindungsstraße (Planstraße)
zwischen Hansastraße und Lößnitzstraße geplant. Die Straße soll öffentlich gewidmet wer‐
den. Aufgrund der eingeschränkten Zufahrtsmöglichkeiten von der Hansastraße ist eine Ein‐
bahnregelung von der Lößnitzstraße in Richtung Hansastraße vorgesehen. Von der Hansas‐
traße ist Gegenrichtungsverkehr nur bis zu einer Wendemöglichkeit im Bereich des ehemali‐
gen Lokschuppens bzw. bis zur Einfahrt in den Lokschuppen vorgesehen. Die Wendemöglich‐
keit ist für ein dreiachsiges Müllfahrzeug dimensioniert.

Bebauungsplan Nr. 3029 (öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Dezember 2020

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 19

Die Fahrbahn ist mit einer Breite von 5,50 m im Bereich des zweispurigen Ausbaus und mit
einer Breite von 3,80 m im Bereich des einspurigen Ausbaus vorgesehen. Besucherstellplätze
in Form von Längsparkern können im Straßenraum eingeordnet werden.
Auf der nördlichen Straßenseite ist über die gesamte Straßenlänge ein Gehweg mit einer
Breite von 2,50 m geplant.
Ein separater Radweg / ‐streifen ist aufgrund der geringen Verkehrsstärke nicht erforderlich.
Für die erforderlichen PKW‐Stellplätze werden Tiefgaragen vorgesehen. Die Zufahrten zur
gemeinsamen Tiefgarage für die Blöcke A, B und C erfolgen von der Planstraße aus. Dabei
kann die westliche Zufahrt aus beiden Richtungen, die östliche Zufahrt nur aus Richtung
Lößnitzstraße befahren werden. Die Ein‐ und Ausfahrt zur Tiefgarage für den Block D erfolgt
direkt von der Lößnitzstraße. Die Ein‐ / Ausfahrten für das im östlichen Teil von Block A als
Nebenanlage zur Hauptnutzung grundsätzlich zulässigen ebenerdigen Parkgeschosses von
Block A sowie ein Parkdeck als Unterbauung des bestehenden Lokschuppens erfolgen eben‐
falls von der Planstraße aus.
In den zwingend vorgegebenen eingeschossigen Tiefgaragen der Urbanen Gebieten MU 1 bis
MU 4 können ca. 180 Stellplätze realisiert werden. Der konkrete Stellplatznachweis für die
Bebauung bleibt der Objektplanung bzw. dem bauordnungsrechtlichen Genehmigungsver‐
fahren vorbehalten. Dabei ist nach Maßgabe der aktuellen Stellplatz‐, Garagen‐ und Fahr‐
radabstellplatzsatzung10 aufgrund der sehr guten ÖPNV‐Anbindung des Plangebietes eine
Reduzierung des Stellplatzschlüssels um bis zu 30 % möglich. Eine weitere Reduzierung ge‐
mäß Stellplatz‐, Garagen‐ und Fahrradabstellplatzsatzung ist gegebenenfalls durch die Aus‐
weisung von Car‐Sharing‐Stellplätzen möglich: ein Car‐Sharing‐Stellplatz ersetzt 5 Stellplätze.
Vorbehaltlich der konkreten Objektplanung sind im bauordnungsrechtlichen Verfahren au‐
ßerdem voraussichtlich mehr als 500 Fahrradstellplätze nachzuweisen. Ein Großteil der er‐
forderlichen Fahrradabstellplätze kann in den Tiefgaragen sowie im Erdgeschoss unterge‐
bracht werden. Die nach Maßgabe des Stellplatznachweises darüber hinaus erforderlichen
Fahrradabstellplätze können in zumutbarer Entfernung zu den Gebäudeeingängen auf den
Freiflächen eingeordnet werden.
Die erforderlichen Stellplätze für die Nutzung der denkmalgeschützten Bausubstanz im Son‐
dergebiet ‚Freizeit und Kultur‘ könnten entweder innerhalb des Gebäudes oder aufgrund des
erforderlichen Geländeabtrages (siehe Kapitel 8.1.9) mit einem direkt an die Planstraße an‐
gebundenen unterbauten Parkdeck erfolgen.
7.
Stadttechnische Erschließung
Die folgenden Ausführungen basieren überwiegend auf der Erschließungsplanung des beauf‐
tragten Büros IPROconsult GmbH. Die Pläne der Erschließungskonzepte Verkehrsanlagen
und Ver‐ und Entsorgung sind zur Erläuterung als Anlagen (Teil B) beigefügt.

10

Landeshauptstadt Dresden (2018): Stellplatz‐, Garagen‐ und Fahrradabstellplatzsatzung

Bebauungsplan Nr. 3029 (öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Dezember 2020

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 20

7.1
Baugrundverhältnisse
Im Rahmen der Planung wurde ein Baugrundgutachten11 erstellt. Die wesentlichen Ergeb‐
nisse sind im Folgenden kurz zusammengefasst. Ergänzend wird auf das Gutachten verwie‐
sen.
Aufgrund der anthropogenen Vornutzung (Bahngelände, Brennstoffhandel etc.) sowie we‐
gen der Lage im Trümmerschuttverbreitungsgebiet besteht die oberste Baugrundschicht aus
Auffüllungen. Es wurden sehr inhomogene Baugrundverhältnisse und teilweise Auffüllungen
bis zu einer Mächtigkeit von 8 m festgestellt. Darunter findet sich Talsand.
Die bodenähnliche Auffüllung (gelbbrauner, brauner Sand) sowie der Talsand im Baubereich
sind für eine Versickerung geeignet. Aus umweltrelevanten Gründen darf eine Versickerung
in der bodenähnlichen Auffüllung (schwarzbrauner, schwarzgrauer Sand mit Fremdbestand‐
teilen) jedoch nicht erfolgen. Im Versickerungsbereich ist diese Auffüllung deshalb komplett
auszuheben.
Der mittlere Grundwasserspiegel ist bei ca. 105,20 m ü NHN anzunehmen. Bei Hochwasser
kommt es zu einem Anstieg des Grundwasserspiegels. Der höchste gemessene Wasserstand
lag am 20.08.2002 bei 107,88 m ü NHN: bezogen auf das bestehende Gelände entspricht
dies einem Grundwasserflurabstand von ca. 6 m.
Das gesamte Plangebiet ist im Sächsischen Altlastenkataster als Altstandort bzw. Altlasten‐
verdachtsflächen geführt. Hinsichtlich des Umgangs mit dieser Vorbelastung wird auf Kapitel
8.1.13 erläuterte Festsetzung verwiesen.
7.2
Niederschlagswasserbewirtschaftung
Das auf den Bauflächen anfallende Niederschlagswasser soll soweit möglich im Plangebiet
zurückgehalten und versickert werden. Aus städtebaulichen Gründen sind nur für einzelne
Gebäude Flachdächer festgesetzt. Diese sind extensiv zu begrünen, so dass hier ein Teil des
Niederschlagswassers zurückgehalten werden kann. Aufgrund der technischen Regelwerke
(DWA‐A 117 bzw. DWA‐A 138) sowie den Vorgaben der Stadtentwässerung Dresden für ab‐
flusswirksame Flächen (TR 2.4) kann hier ein Abflussbeiwert von 0,5 unterstellt werden. Für
eine Versickerung eignen sich aufgrund der Bodenverhältnisse, der Belastungen und der
großflächigen Tiefgarage nur Teilflächen im Norden der Blöcke A und B. Hier wird das Nie‐
derschlagswasser dieser Blöcke und der Feuerwehrumfahrten gesammelt und soweit mög‐
lich über Mulden sowie darunter liegende Kastenrigolen versickert. Aus Platzgründen und
zur Einhaltung eines Mindestabstandes zur nördlichen Grundstücksgrenze sind die Versicke‐
rungsanlagen nahe der zulässigen Bebauung eingeordnet. Aufgrund der durch die Verkehrs‐
belastung der Hansastraße verursachten Luftbelastung wird jeweils eine Vorreinigung vorge‐
schaltet. Im als Anlage beigefügten ‚Erschließungskonzept ‐ Ver‐ und Entsorgung‘ sind die
Versickerungsanlagen dargestellt.
Das auf der Planstraße sowie angrenzenden Flächen (Lokschuppen, Böschungen) anfallende
Niederschlagswasser wird in einem Regenwasserkanal gesammelt, über einen Stauraumka‐
nal in der Straße zurückgehalten und gedrosselt zur Hansastraße abgeleitet. Gleiches gilt für

11

Geotechnik Buschmann Ingenieurgesellschaft mbH (2020): Geotechnischer Bericht, Untersuchung zur Beurteilung
der Baugrund‐ und Gründungsverhältnisse und Deklarationsverhältnisse, Auftrags‐Nr. 191107, Landeshauptstadt
Dresden Bebauungsplan Nr. 3029 Dresden‐Neustadt Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Bebauungsplan Nr. 3029 (öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Dezember 2020

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 21

im Bereich von Block C anfallendes Niederschlagswasser, welches nicht über die Dachbegrü‐
nung zurückgehalten werden kann.
Da die vorhandene Mischwasserkanalisation in der Hansastraße sowie der Lößnitzstraße
hydraulisch ausgelastet ist, kann Niederschlagswasser nur gedrosselt eingeleitet werden. Ins‐
gesamt können maximal 90 l/s eingeleitet werden, davon 70 % in die Lößnitzstraße und 30 %
in die Hansastraße.
Aus topographischen Gründen wird ein Teil des Niederschlagswassers, einschließlich des im
Bereich von Block D anfallenden, über die Mischwasserkanalisation zur Lößnitzstraße abge‐
leitet.
Aufgrund des zulässigen hohen Überbauungsgrades wurde eine Überflutungsprüfung für ein
100jährliches Regenereignis durchgeführt. Das ermittelte Rückhaltevolumen muss auf den
Grundstücken im Bereich der Freianlagen verbleiben bzw. wird für Block A und B über die
Kastenrigolen versickert.
7.3
Schmutzwasserkonzeption
Die Ableitung des im Plangebiet anfallenden Schmutzwassers kann in die vorhandene Misch‐
wasserkanalisation in der Hansastraße sowie der Lößnitzstraße erfolgen.
7.4
Trink‐ und Löschwasserversorgung
Die Trinkwasserversorgung erfolgt aus dem vorhandenen Trinkwassernetz der DREWAG.
Durch die Leitungsverlegung in der Planstraße erfolgt ein Ringschluss zwischen der Hansas‐
traße und der Lößnitzstraße. Für die erforderliche Netzerweiterung ist eine Erschließungs‐
vereinbarung zwischen dem Bauherrn und der DREWAG abzuschließen.
Den Bedarf an Trinkwasser zu Löschzwecken im Rahmen des Grundschutzes legt das Brand‐
und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden fest. Gemäß dem Bedarfsplan
(Stand 17. Juni 2017) ist für das Plangebiet ein Bedarfswert von 96 m³/h ausgewiesen. Dieser
Bedarfswert steht leitungsgebunden bei störungsfreiem Netzbetrieb und nur einem Brand‐
fall im Gebiet von den Hydranten des umliegenden Trinkwassernetzes über einen Zeitraum
von zwei Stunden zur Verfügung.
7.5
Stromversorgung
Die Elektrizitätsversorgung erfolgt durch die DREWAG. Zur Versorgung des Plangebietes mit
Elektrizität ist eine Umspannstation erforderlich. Diese ist westlich des Lokschuppens neben
der Wendemöglichkeit eingeordnet und entsprechend festgesetzt. Für die erforderliche Net‐
zerweiterung ist eine Erschließungsvereinbarung zwischen dem Bauherrn und der DREWAG
abzuschließen.
7.6
Fernwärmeversorgung
Die Bebauung im Plangebiet soll mit Fernwärme versorgt werden. Die Anbindung an das
Fernwärmenetz der DREWAG kann von der Lößnitzstraße aus erfolgen; die erforderliche Ver‐
längerung der Fernwärmetrasse wird in der Planstraße verlegt. Von dort erfolgen die An‐
schlüsse der Gebäudekomplexe. Für die erforderliche Netzerweiterung ist eine Erschlie‐
ßungsvereinbarung zwischen dem Bauherrn und der DREWAG abzuschließen.

Bebauungsplan Nr. 3029 (öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Dezember 2020

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 22

7.7
Gasversorgung
Eine Gasversorgung ist nicht vorgesehen. Als Voraussetzung für die Planrealisierung muss je‐
doch die im Plangebiet an der Lößnitzstraße befindliche Gasdruckregelanlage mit zugehöri‐
gen Gasleitungen in Abstimmung mit der DREWAG von der westlichen auf die östliche Seite
der Planstraße verlegt werden. Dies ist zwischen dem Bauherrn und der DREWAG vertraglich
zu vereinbaren.
7.8
Telekommunikation
Zwischen dem Bauherrn und der Telekom wird ein Objektvertrag abgeschlossen. Die Verle‐
gung der Kabel erfolgt unterirdisch im Bereich der Planstraße. Im Plangebiet bereits vorhan‐
dene Anlagen sind bei der Planrealisierung zu schützen.
7.9
Öffentliche Beleuchtung
Die Planstraße als öffentliche Verkehrsfläche erhält eine öffentliche Beleuchtung, die im
Gehweg eingeordnet werden soll.
7.10 Abfallentsorgung
Die Abfallentsorgung erfolgt über die öffentliche Verkehrsfläche der Planstraße, die durchge‐
hend von der Lößnitzstraße in Richtung Hansastraße befahren werden kann. Die Sammlung
des Hausmülls erfolgt für die Blöcke A und B (MU 1 und MU 2) an dem in der Planzeichnung
festgesetzten Standort zwischen diesen Blöcken. Für Block C (MU 3) ist ein Abfallbehälter‐
standort auf der Freifläche zwischen Block B und C vorgesehen. Für Block D (MU 4) erfolgt
die Abfallsammlung im Gebäude auf der Nordseite an der Lößnitzstraße.
Den Anforderungen der Abfallwirtschaftsatzung, dass die Bereitstellungsflächen direkt an
den öffentlichen Verkehrsflächen gelegen sein müssen, kann nicht Rechnung getragen wer‐
den. Aufgrund des Platzmangels mit Tiefgaragen‐ und Feuerwehrzufahrten zwischen den
einzelnen Baufeldern und aus gestalterischen Gründen sowie um darüber hinaus zusätzliche
Versiegelung außerhalb der durch Tiefgaragen unterbauten Flächen zu vermeiden, sind die
Flächen wie beschrieben eingeordnet und festgesetzt. Die damit verbundenen Gebührenzu‐
schläge (ab Entfernungen von 10 bzw. 15 m) gemäß Abfallwirtschaftssatzung / Abfallwirt‐
schaftsgebührensatzung werden in Kauf genommen.
Ein Wertstoffcontainerstandplatz ist außerhalb des Plangebietes an der Lößnitzstraße auf
dem Gehweg unmittelbar vor dem Gebiet MU 4 vorhanden. Dieser wird im Bestand erhal‐
ten, muss aber in seiner Lage an der Lößnitzstraße verschoben werden, um den Mindestab‐
stand von 12 m zwischen dem Standplatz und Wohnbebauung einzuhalten. Geeignet wäre
eine Verschiebung nach Osten, zwischen die Einmündung der Planstraße und die Eisenbahn‐
brücke, unter Berücksichtigung der Zufahrt des ebenfalls umverlegten Standortes der Gas‐
druckregelstation.
Da im Plangebiet nicht mehr als 700 Einwohner neu hinzukommen, ist ein zusätzlicher Wert‐
stoffcontainerstandort nicht erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 3029 (öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Dezember 2020

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 23

8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

8.1.1 Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Urbane Gebiete (6a BauNVO)
Die Bauflächen nördlich der vorgesehenen Planstraße werden als Urbane Gebiete (MU 1 ‐
MU 4) gemäß § 6 a BauNVO festgesetzt. Damit wird entsprechend den Planungszielen und in
Anlehnung an die gründerzeitlichen Quartiere im Umfeld die bauplanungsrechtliche Voraus‐
setzung für ein verdichtetes Quartier mit gemischter Nutzung geschaffen. Die Festsetzung
entspricht dem im neuaufgestellten Flächennutzungsplan 2019 mit der Darstellung als ge‐
mischte Baufläche vorgegebenen Entwicklungsziel.
Die vier geplanten Blöcke werden im Rechtsplan wie folgt bezeichnet (ausgehend von der
Hansastraße):
‐ Block A: Urbanes Gebiet MU 1
‐ Block B: Urbanes Gebiet MU 2
‐ Block C: Urbanes Gebiet MU 3
‐ Block D: Urbanes Gebiet MU 4
Von den gemäß § 6a Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Nutzungen werden Vergnü‐
gungsstätten und Tankstellen ausgeschlossen, da diese mit dem angestrebten Charakter ei‐
nes gemischten familienfreundlichen Quartiers mit einem hohen Wohnanteil nicht zu verein‐
baren sind.
Weiterhin werden die gemäß § 6a BauNVO allgemein zulässigen Einzelhandelsbetriebe so‐
wie Schank‐ und Speisewirtschaften nach ihrer Lage innerhalb der Urbanen Gebiete einge‐
schränkt. Diese sind aufgrund der geplanten Erschließungssituation (überwiegend Einbahn‐
straße und eingeschränkte Parkmöglichkeiten) und zur Vermeidung zusätzlicher Lärmquellen
im Gebietsinnern nur in den beiden an die Hansastraße bzw. die Lößnitzstraße angrenzen‐
den Urbanen Gebiete MU 1 und MU 4 zulässig.
Um dem Charakter eines Urbanen Gebietes mit gemischten Nutzungen zu entsprechen, wird
ein angemessener Anteil gewerblicher Nutzungen festgesetzt. In definierten Teilbereichen
werden deshalb unter Berücksichtigung städtebaulicher Kriterien ausschließlich gewerbliche
Nutzungen zugelassen:
‐ Im Sinne belebter Erdgeschosszonen ist die Geschossfläche des Urbanen Gebietes
MU 1 für gewerbliche Nutzungen zu verwenden. Dabei sind im von der Hansastraße
abgewandten östlichen Bereich als untergeordnete Nutzung für das Gewerbe auch er‐
forderliche Stellplätze sowie Nebenanlagen der Wohnnutzung wie Fahrradabstell‐
räume etc. zulässig. Weiterhin wird für die Urbanen Gebiete MU 2 und MU 4 festge‐
setzt, dass an den Straßenseiten mindestens 25 % der Geschossfläche für gewerbliche
Nutzungen zu verwenden sind. Im Urbanen Gebiet MU 2 ist dabei, in Ergänzung der
EG‐Nutzung im MU 1, das Erdgeschoss der südwestlichen Eckbebauung ausschließlich
gewerblich zu nutzen.
‐ Im Urbanen Gebiet MU 1 sind vom ersten bis zum vierten Obergeschoss der an die
Hansastraße angrenzenden Bebauung nur gewerbliche Nutzungen zulässig. Da das
Plangebiet hier an das bestehende Stadtgefüge anknüpft, wird für etablierte Firmen

Bebauungsplan Nr. 3029 (öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Dezember 2020

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 24

auch die Adressbildung unterstützt. Zusätzlicher Fahrverkehr im Quartiersinneren wird
soweit als möglich vermieden. Hinzu kommt, dass dieser Gebäudeteil aufgrund der
starken Verkehrsbelastung für lärmsensiblere Nutzungen weniger geeignet ist.
Sonstiges Sondergebiet ‚Freizeit und Kultur‘ (§ 11 BauNVO)
Der südlich der vorgesehenen Planstraße vorhandene und unter Denkmalschutz stehende
ehemalige Lokschuppen wird einschließlich der zugeordneten Freibereiche als sonstiges Son‐
dergebiet ‚Freizeit und Kultur‘ nach § 11 BauNVO festgesetzt. Es soll der Unterbringung von
Einrichtungen aus den Bereichen Freizeit, Sport, Kunst und Kultur dienen. Hier sind folgende
Nutzungen zulässig:
‐
Sport‐ und Freizeiteinrichtungen
‐
Einrichtungen für Kunst, Kultur und Kreativwirtschaft
Nachweislich ist der Bedarf an Sportangeboten in diesem Stadtteil besonders groß.
Hinsichtlich der Ansiedlung von Kultureinrichtungen im Plangebiet sind die in Kapitel 3.6 be‐
schrieben Konzepte zu berücksichtigen.
Als Ausnahmen können außerdem gastronomische Betriebe und Läden zugelassen werden,
sofern sie der Zweckbestimmung des Sondergebietes dienen und die in den Urbanen Gebie‐
ten zulässigen Nutzungen nicht stören.
Klarstellend wird darauf hingewiesen, dass großflächiger Einzelhandel gemäß § 11 Abs. 3
BauNVO nicht zulässig ist.
Mit den hier zulässigen Nutzungen unterscheidet sich das Sonstige Sondergebiet wesentlich
von den Baugebieten nach §§ 2 bis 10 BauNVO. Die genannten Nutzungen sind zwar grund‐
sätzlich auch in anderen Baugebieten zulässig, jedoch nur in Kombination mit weiteren Nut‐
zungsarten. Die Festsetzung des Sondergebietes ermöglicht damit ein Nutzungsspektrum,
das so in anderen Baugebieten nicht oder nur eingeschränkt zulässig wäre.
Der vorgegebene Nutzungskanon eröffnet die Möglichkeit, in der denkmalgeschützten Bau‐
substanz ein lebendiges und von vielfältigen Nutzergruppen frequentiertes Zentrum für das
neue Stadtquartier zu entwickeln.
Der Störgrad des Sondergebietes wird vergleichbar dem eines Urbanen Gebietes festgesetzt.
Damit wird der angestrebte Charakter des Sondergebietes und die dort zulässige Nutzung
umschrieben. Die Verträglichkeit mit dem angrenzenden Urbanen Gebiet ist demnach gesi‐
chert.
8.1.2 Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
In den Urbanen Gebieten wird das Maß der baulichen Nutzung durch die Festsetzung der je‐
weils zulässigen Vollgeschosse und der Höhe der baulichen Anlagen sowie der Grundflächen‐
zahlen (GRZ) und Geschossflächenzahlen (GFZ) bestimmt. Diese Vorgaben orientieren sich an
dem im Rahmen des Werkstattverfahrens entwickelten städtebaulichen Konzept und ermög‐
lichen die Realisierung der darauf aufbauenden weiteren Gebäudeplanung (siehe Kapitel 4
sowie das als Anlage beigefügte städtebauliche Konzept ‐ Ansichten).
Hinsichtlich des Sondergebietes ‚Freizeit und Kultur‘ wird auf die nachstehenden detaillier‐
ten Ausführungen verwiesen.

Bebauungsplan Nr. 3029 (öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Dezember 2020

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 25

Geschossigkeit und Höhe baulicher Anlagen
Für Gebäude mit festgesetzten Flachdächern wird jeweils eine Gebäudehöhe vorgegeben,
die sich bis zur Oberkante der Attika bemisst. Für Gebäude mit Mansard‐ bzw. Satteldächern
wird die jeweils zulässige Trauf‐ und Firsthöhe festgesetzt.
Für die Bestimmung der festgesetzten Höhe baulicher Anlagen werden die Gebäudehöhe,
Traufhöhe und Firsthöhe definiert. Als Höhenbezugspunkt für die festgesetzten Höhen bauli‐
cher Anlagen wird entsprechend des städtebaulichen und Erschließungskonzeptes eine Höhe
von 113,16 m ü NHN festgesetzt.
Die höchste zulässige Geschossigkeit ist im Block A / MU 1 mit acht Geschossen und einer
Gebäudehöhe von 26 m an der Ecke Hansastraße / Planstraße festgesetzt, hier kann als
Quartiersauftakt an der Nahtstelle zum bestehenden Stadtgefüge eine städtebauliche Domi‐
nante geschaffen werden. In Abstimmung mit dem geplanten Bauvorhaben auf der gegen‐
überliegenden Seite der Hansastraße kann eine Auftakt‐ bzw. Torsituation entstehen. Die
weitere Bebauung an der Hansastraße ist mit sieben Geschossen und einer entsprechend
niedrigeren Trauf‐ und Firsthöhe für das im mittleren Bereich geplante Mansarddach bzw.
Gebäudehöhe bei dem als nördlichem Abschluss geplanten Flachdach festgesetzt. Der sich
anschließende Blockrand ist im Nordosten zu der Bestandsbebauung an der Lößnitzstraße
mit fünf Geschossen und an der Planstraße mit sechs Geschossen bzw. einem östlichen
Hochpunkt mit abermals sieben Geschossen festgesetzt. Außerdem ist eine eingeschossige
Überbauung des Innenhofes zulässig.
Für Block B / MU 2 ist straßenbegleitend sowie für den östlichen und westlichen Blockrand
eine sechsgeschossige Bebauung festgesetzt, die sich zur Bestandsbebauung Lößnitzstraße
auf fünf Geschosse reduziert. Die Eckgebäude an der Planstraße werden durch die Ausbil‐
dung von Flachdächern und damit gegenüber den Gebäuden mit geneigten Dächern höhe‐
ren Hauptfassaden betont.
Bei Block C /MU 3 handelt es sich um einen kompakten Solitärbau ohne Innenhof. Hier sind
sieben Geschosse zulässig, wobei das oberste Geschoss als Staffelgeschoss mit einem umlau‐
fenden Rücksprung auszubilden ist.
Block D / MU 4 kann in Form eines halben Blockrandes sechsgeschossig bebaut werden. Die
Betonung der Ecke Planstraße / Lößnitzstraße entsteht hier durch die Ausbildung eines Bau‐
körpers mit Flachdach, dessen Gebäudehöhe annähernd der Firsthöhe des übrigen Blockran‐
des entspricht.
Eine Überschreitung der zulässigen Gebäudehöhen ist nur auf Flachdächern durch notwen‐
dige technische Aufbauten sowie Anlagen zur Nutzung von Sonnenenergie und bis zu einer
Höhe von 2,00 m zulässig.
Für die denkmalgeschützte Bausubstanz im Sondergebiet ‚Freizeit und Kultur‘ werden die
Bestandsgebäudehöhen als höchste zulässige Gebäudehöhen über dem Bezugspunkt festge‐
setzt.
Grundflächenzahl
Die Grundflächenzahl (GRZ) gibt gemäß § 19 BauNVO vor, welcher Anteil des jeweiligen Bau‐
grundstücks von baulichen Anlagen überdeckt werden darf. Für die Urbanen Gebiete MU 1 ‐
3 wird textlich eine GRZ 0,6 festgesetzt, was einem Überbauungsgrad von 60 % entspricht.

Bebauungsplan Nr. 3029 (öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Dezember 2020

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 26

Für das Urbane Gebiet MU 4 wird aufgrund des anteilig zur Größe des Baugrundstücks grö‐
ßeren überbaubaren Fläche (Baufeld) eine GRZ 0,8 festgesetzt. Damit wird die Obergrenze
der Baunutzungsverordnung (§ 17 Abs. 1 BauNVO) eingehalten.
Im Sondergebiet ‚Freizeit und Kultur‘ wird ebenfalls eine GRZ 0,8 festgesetzt, um hier eine
Flexibilität hinsichtlich des Überbauungsgrades für die festgesetzte Nutzung zu sichern.
Überschreitung der zulässigen Grundflächenzahl gemäß § 19 Abs. 4 BauNVO
Gemäß § 19 Abs. 4 Satz 2 BauNVO sind Überschreitungen der festgesetzten Grundflächen‐
zahl durch die Grundfläche von Garagen, Stellplätze mit ihren Zufahrten, Nebenanlagen im
Sinne des § 14 BauNVO wie z. B. Terrassen und Wege sowie bauliche Anlagen unterhalb der
Geländeoberfläche um bis zu 50 %, höchstens jedoch bis GRZ 0,8 zulässig. Nach § 19 Abs. 4
Satz 3 BauNVO können im Bebauungsplan von dieser Regelung abweichende Festsetzungen
getroffen werden. Zur Umsetzung des aus dem Werkstattverfahren hervorgegangenen städ‐
tebaulichen Konzeptes mit einer den Planungszielen entsprechenden baulichen Verdichtung
wird von dieser Möglichkeit Gebrauch gemacht; die festgesetzte Grundflächenzahl darf in
den Urbanen Gebieten wie folgt überschritten werden:
- in den Gebieten MU 1 bis MU 3 durch unterirdische bauliche Anlagen,
Wege und Feuerwehrzufahrten
bis GRZ 0,9
- im Gebiet MU 4 durch unterirdische bauliche Anlagen
bis GRZ 1,0
- im SO durch Wege und sonstige befestigte Flächen
bis GRZ 0,9
Um die nicht überbauten Flächen vom ruhenden Verkehr einschließlich der damit verbunde‐
nen Emissionen freizuhalten und schon angesichts der baulichen Verdichtung als öffentlich
oder privat nutzbare Freibereiche mit Aufenthaltsqualität gestalten zu können, sind Stell‐
plätze in den Baugebieten ausschließlich in Tiefgaragen oder gegebenenfalls auch teilweise
im Erdgeschoss der Bebauung im MU 1 zulässig (siehe hierzu auch Kapitel 8.1.1 ‐ Vorgabe zur
gewerblichen Nutzung im MU 1). Der aus der kompakten Bebauung resultierende Stellplatz‐
bedarf bedingt eine faktisch komplette Unterbauung der Baufelder sowie der Flächen zwi‐
schen den Baufeldern der Baugebiete MU 1 bis MU 3 (gemeinsame Tiefgarage).
Die Überschreitung durch zulässige Über‐ bzw. Unterbauung in den Baugebieten MU 1 bis
MU 3 sowie durch notwendige Wege und Feuerwehrzufahrten in dem nördlich an die Bau‐
felder angrenzenden halböffentlichen Freibereich wird erforderlich, da diese zur Umsetzung
des Bebauungskonzeptes erforderlich sind. Diese Flächenbefestigungen sind wasserdurchläs‐
sig auszuführen (textliche Festsetzung I 8.3), wodurch werden die Auswirkungen auf die na‐
türliche Bodenfunktionen begrenzt werden.
Mit dem im Baugebiet MU 4 zulässigen Baukörper erhält die in Teilbereichen fragmentierte
Bebauung entlang der Lößnitzstraße einen akzentuierten Abschluss. Die durch straßenbe‐
gleitende Baulinien vorgegebene Blockrandbebauung fasst sowohl die Lößnitzstraße als auch
die hier einmündende neue Planstraße. Aufgrund des sowohl städtebaulich bedingten als
auch bei maximaler Ausnutzung der Baugrenzen resultierenden Bauvolumens ist zum Nach‐
weis der notwendigen Stellplätze eine vollständige Tiefgaragenunterbauung erforderlich. Die
Unterbauung hat keinen Einfluss auf die nach Westen offene private Freifläche des solitären
Baukörpers; die Qualität der Wohn‐ und Arbeitsverhältnisse wird davon nicht berührt.
Durch die festgesetzte Erdüberdeckung der unterbauten Flächen von mindestens 0,60 m
bzw. bei Baumpflanzungen von 1,00 bis 1,50 m werden die Möglichkeiten der Begrünung

Bebauungsplan Nr. 3029 (öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Dezember 2020

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 27

einschließlich der festgesetzten Baumpflanzungen nicht wesentlich eingeschränkt. Dadurch
wird auch der Abfluss des auf den unterbauten Flächen anfallenden Niederschlagswassers
mit positiven Wirkungen für die Verdunstung und das Kleinklima verzögert. Natürliche Bo‐
denfunktionen werden gewahrt. Die Konsequenzen der Festsetzung für die Umwelt bleiben
damit begrenzt.
Die festgesetzte überbaubare Grundfläche umfasst bereits ca. 80 % des Sondergebietes
‚Freizeit und Kultur‘. Um neben den bereits überbauten und versiegelten Flächen auch eine
Freiraumgestaltung mit einem funktional bedingt anteilig befestigten Flächen wie Wegen
und Terrassen zu ermöglichen, wird eine Überschreitung bis zu einer GRZ von 0,9 zugelas‐
sen. Nachteilige Umweltauswirkungen sind nicht zu erwarten, da sich unter anderem nord‐
östlich eine größere Grünfläche anschließt.
Geschossflächenzahl
Die Geschossflächenzahl (GFZ) gibt an, wie viele Quadratmeter Geschossfläche je Quadrat‐
meter Grundstücksfläche zulässig sind (§ 20 Abs. 2 BauNVO). Für die Urbanen Gebiete wer‐
den folgende Geschossflächenzahlen festgesetzt:
- Baugebiete MU 1 bis MU 3
GFZ 2,9
- Baugebiet MU 4
GFZ 4,3
Die GFZ ergibt sich aus dem zulässigen überbaubaren Anteil des Baugrundstücks innerhalb
des Baufeldes in Zusammenhang mit der zulässigen Geschossigkeit. Balkone, Loggien, Terras‐
sen etc. bleiben dabei unberücksichtigt.
Im sonstigen Sondergebiet ‚Freizeit und Kultur‘ ist aufgrund der denkmalgeschützten Bau‐
substanz keine Festsetzung einer GFZ erforderlich. Die Bebauungsdichte ist durch den vor‐
handenen Baukörper vorgegeben. Weiterführende Vorgaben wie die Errichtung von Ge‐
schossebenen etc. bedürfen hier keiner Regelung.
Überschreitung der Obergrenze der Geschossflächenzahl gemäß § 17 Abs. 2 BauNVO
Im Baugebiet MU 4 wird die Obergrenze des § 17 Abs. 1 BauNVO für Urbane Gebiete von
GFZ 3,0 durch die festgesetzte GFZ von 4,3 erheblich überschritten. § 17 Abs. 2 BauNVO lässt
jedoch eine Überschreitung der Obergrenze aus städtebaulichen Gründen zu. Dabei ist si‐
cherzustellen, dass die Überschreitung durch Umstände ausgeglichen ist oder durch Maß‐
nahmen ausgeglichen wird, aufgrund derer allgemeine Anforderungen an gesunde Wohn‐
und Arbeitsverhältnisse nicht beeinträchtigt und nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt
vermieden werden. Von dieser Möglichkeit wird für das Baugebiet MU 4 mit folgender Be‐
gründung Gebrauch gemacht:
Städtebauliche Gründe
Auch wenn vorstehend wiederholt auf die städtebaulichen Rahmenbedingungen und das in
einem Werkstattverfahren entwickelte Entwurfskonzept eingegangen worden ist, sollen hier
die maßgebenden Ursachen für die ermittelte Geschossflächenzahl nochmals dargestellt
werden. Mit dem im Baugebiet MU 4 zulässigen Baukörper wird für die in Teilbereichen frag‐
mentierte Blockrandbebauung entlang der Lößnitzstraße ein akzentuierter Abschluss ermög‐
licht. Der geplante Baukörper nimmt sowohl die Bauflucht als auch die Traufhöhe der Grün‐
derzeitbebauung an der Lößnitzstraße auf. Er fasst zugleich die Verkehrsfläche der hier ein‐
mündenden Planstraße, deren Verlauf der Trasse des ehemaligen Gleisbogens als prägen‐
dem Entwurfselement folgt und durch die straßenbegleitende Bebauung betont wird.

Bebauungsplan Nr. 3029 (öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Dezember 2020

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 28

Die Geschossflächenzahl für die Baugebiete MU 1 bis MU 4 würde bei einer Gesamtbetrach‐
tung annähernd der Obergrenze des § 17 Abs. 1 BauNVO für Urbane Gebiete von GFZ 3,0
entsprechen.
Ausgleichende Umstände und Maßnahmen
Die vorgesehene Ausbildung des zulässigen Baukörpers mit einem zum Quartiersinneren ori‐
entierten und nach Westen offenen Freibereich ermöglicht angesichts des vorhandenen
(Bahn‐)Verkehrslärms eine angemessene Wohn‐ und Lebensqualität. Dazu tragen auch die
festgesetzten passiven Schallschutzmaßnahmen (siehe Kapitel 8.1.12) bei. Aufgrund der soli‐
tären Lage des Gebäudes mit einem nach Westen geöffneten Freibereich ist für eine ausrei‐
chende Belichtung, Belüftung und Besonnung Sorge getragen; ergänzend wird auf die Aus‐
führungen in Kapitel 8.1.4 verwiesen.
Oberirdische Stellplätze sind nicht zulässig. Die vorgesehene Tiefgarage wird direkt an die
Lößnitzstraße angebunden. Auf diese Weise wird eine weitgehend störungsfreie Unterbrin‐
gung des ruhenden Verkehrs gesichert. Der durch die Tiefgarage unterbaute Freibereich ist
intensiv zu begrünen. Jenseits der vorgesehenen Planstraße wird straßenbegleitend bis zu
dem denkmalgeschützten Lokschuppen eine Grünfläche festgesetzt, die zum Ausgleich der
verdichteten Bebauung des Plangebietes beiträgt. Angesichts der gegebenen Umstände und
der im Plangebiet selbst vorgesehenen Maßnahmen werden die allgemeinen Anforderungen
an gesunde Wohn‐ und Arbeitsverhältnisse durch die bauliche Verdichtung nicht beeinträch‐
tigt.
Mit der höheren GFZ verbundene nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt sind nicht zu er‐
kennen. Eine zusätzliche Flächeninanspruchnahme bzw. ‐versiegelung ist mit der Verdich‐
tung ‚in der Höhe‘ nicht verbunden: mit der festgesetzten Grundflächenzahl GRZ 0,8 wird die
entsprechende Obergrenze des § 17 Abs. 1 BauNVO eingehalten. Der von der höheren Ge‐
schossfläche verursachte zusätzliche Stellplatzbedarf ist in der festgesetzten Tiefgarage zu
decken; damit werden Lärm‐ und Schadstoffbelastungen in den Freibereichen vermieden.
Die Verkehrsbelastung im Umfeld kann angesichts des begrenzten zusätzlichen Bauvolumens
vernachlässigt werden. Dem wirkt auch die hervorragende Anbindung des Plangebietes an
den ÖPNV entgegen (siehe Kapitel 6.1). In diesem Zusammenhang darf nicht unerwähnt blei‐
ben, dass eine kompakte innerstädtische Nutzungszuordnung an sich zur Verkehrsvermei‐
dung beiträgt. Die Festsetzungen zur Begrünung der Flachdächer sowie der Grundstücksun‐
terbauungen, zur wasserdurchlässigen Ausführung von Flächenbefestigungen sowie zu den
Anpflanzungen (siehe Kapitel 8.1.10) tragen zur Verbesserung von Kleinklima und Luftquali‐
tät bei. Lebensräume von Pflanzen und Tieren werden mangels einer zusätzlichen Inan‐
spruchnahme von (Frei‐)Flächen nicht eingeschränkt. Damit wird dem Gebot einer Vermei‐
dung nachteiliger Umweltauswirkungen Rechnung getragen.
8.1.3 Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1
Nr. 2 BauGB)
Bauweise
Für die Urbanen Gebiete MU 1 ‐ MU 3 erfolgt keine Festsetzung einer Bauweise. Die Bebau‐
ung kann hier entsprechend des städtebaulichen Konzeptes (siehe Anlage) errichtet werden.
Für das Urbane Gebiet MU 4 wird eine geschlossene Bauweise ohne seitlichen Grenzabstand
festgesetzt: die bestehende Blockrandbebauung an der Lößnitzstraße soll hier ihren Ab‐
schluss finden.

Bebauungsplan Nr. 3029 (öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Dezember 2020

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 29

Baulinien und Baugrenzen
In den Urbanen Gebieten werden die Baufelder insbesondere straßenbegleitend durch Bau‐
linien begrenzt, an die herangebaut werden muss (§ 23 Abs. 2 BauNVO). Diese Festsetzun‐
gen bauen überwiegend auf dem städtebaulichen Konzept auf. Mit der präzisen Lokalisie‐
rung der Baukörper wird die Umsetzung der städtebaulichen Ziele gesichert. Primär zur Aus‐
formung der Baukörper und des Fassadenreliefs werden abschließend definierte Ausnahmen
von den festgesetzten Baulinien zugelassen.
Dies betrifft unter anderem das Urbane Gebiet MU 4. Hier grenzt auf dem westlich angren‐
zenden Nachbargrundstück unmittelbar an der Lößnitzstraße eine große Platane an. Derzeit
erfolgen Untersuchungen, ob der Baum durch die festgesetzte Bebauung in seiner Entwick‐
lung beeinträchtigt wird. Für den Fall, dass dies zu erwarten ist, ist festgesetzt, dass aus‐
nahmsweise von der Baulinie an der Westfassade des Gebäudes an der Lößnitzstraße um bis
zu 5,00 m zurückgewichen werden kann. Abstandsflächen würden in dem Fall nicht anfallen.
Soweit die Baufelder in den Urbanen Gebieten durch Baugrenzen vorgegeben werden, dür‐
fen diese gemäß § 23 Abs. 3 BauNVO durch Gebäude und Gebäudeteile nicht überschritten
werden. Im Rahmen dieser Festsetzung bleibt ein angemessener Gestaltungsspielraum für
die Objektplanung der Gebäude erhalten. Ergänzend werden abschließend definierte Über‐
schreitungen der Baugrenzen durch Balkone und Loggien sowie Terrassen ‐ primär in den In‐
nenhöfen ‐ zugelassen.
Im sonstigen Sondergebiet ‚Freizeit und Kultur‘ wird ebenfalls ein durch Baulinien und Bau‐
grenzen definiertes Baufeld vorgegeben, das sich an der denkmalgeschützten Gebäudesub‐
stanz orientiert. Die Kubatur soll in ihrer Ausdehnung weitgehend erhalten werden. Mit ei‐
ner Baugrenze sind dabei die Gebäudeteile umgrenzt, die aus städtebaulichen Gründen auch
abgerissen oder ersetzt werden könnten. An dieser Stelle wären Änderungen hinsichtlich der
Straßenraumfassung möglich. Erste Abstimmungen mit der Denkmalpflege haben bereits
stattgefunden, die konkreten baulichen Entwicklungen stehen unter dem Vorbehalt der je‐
weils erforderlichen denkmalschutzrechtlichen Genehmigung.
8.1.4 Vom Bauordnungsrecht abweichende Maße der Tiefe der Abstandsflächen (§ 9 Abs.
1 Nr. 2a BauGB)
Das im Rahmen eines Werkstattverfahrens entwickelte städtebauliche Konzept (siehe Kapi‐
tel 1 und 4) sieht eine kompakte Blockrandbebauung vor, die sich sowohl hinsichtlich der Ge‐
bäudehöhen als auch der straßenbegleitenden Baufluchten an den gründerzeitlichen Quar‐
tieren im unmittelbaren Umfeld orientiert. Zur Umsetzung dieser städtebaulichen Ziele wer‐
den entlang der Hansastraße und der Planstraße Baulinien festgesetzt, nach denen direkt an
die öffentlichen Verkehrsflächen herangebaut werden muss.
Diese Vorgaben haben eine teilweise Überdeckung der Abstandsflächen zwischen den Bau‐
gebieten MU 1 und MU 2 bzw. MU 2 und MU 3 zur Folge. Außerdem können in sämtlichen
Urbanen Baugebieten bei den straßenbegleitenden Baukörpern entlang der neuen Plan‐
straße die gesetzlichen Abstandsflächen nicht entsprechend § 6 Abs. 2 Satz 2 SächsBO im Be‐
reich bis zur Mitte der öffentlichen Verkehrsfläche nachgewiesen werden; dies gilt auch für
den südlich an die vorgesehene Planstraße angrenzenden denkmalgeschützten Gebäudebe‐
stand im Sondergebiet. In allen beschriebenen Fällen werden deshalb gemäß § 9 Abs. 1 Nr.
2a BauGB vom Bauordnungsrecht abweichende Maße der Tiefe der Abstandsflächen

Bebauungsplan Nr. 3029 (öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Dezember 2020

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 30

festgesetzt: hinsichtlich des jeweils zulässigen Maßes wird auf die textliche Festsetzung I 3.4
verwiesen.
Die bauordnungsrechtliche Abstandsflächenregelung dient dem Brandschutz und der ge‐
sundheitsrelevanten Belichtung von Aufenthaltsräumen:
‐ Aus den Festsetzungen des Bebauungsplanes resultiert in den Bereichen der teilweisen
Überdeckung von Abstandsflächen zwischen MU 1 und MU 2 ein Gebäudeabstand von
14,50 m bzw. zwischen MU 2 und MU 3 von mindestens 12,50 m. Damit sind hier sowohl
die ausreichende Belichtung von Aufenthaltsräumen als auch der Brandschutz gewährleis‐
tet.
‐ Bei den direkt an die Planstraße angrenzenden Baukörpern der Baugebiete MU 1 bis MU
4 werden die Belange des Brandschutzes durch die Breite der Verkehrsfläche bzw. die
teilweise auf der gegenüberliegenden Straßenseite festgesetzte Grünfläche gewahrt.
Hinsichtlich der Belichtungsverhältnisse sind wegen der südlich an die Planstraße angren‐
zend auf dem Flurstück 1574/31 grundsätzlich möglichen bzw. auf dem Flurstück 1574/56
vorhandenen Bebauung (Denkmal Sondergebiet) nur die straßenbegleitenden Baukörper
in den Baugebieten MU 1 und MU 2 relevant. In diesem Bereich liegt die Breite der Ver‐
kehrsfläche zwischen 11,50 m und 12,50 m, so dass eine ausreichende Belichtung von
Aufenthaltsräumen gesichert werden kann. Da hierbei jeweils Wohnen als kritischste Nut‐
zung angenommen wird, kann dies auch für die zulässige Nutzung der denkmalgeschütz‐
ten Bausubstanz im Sondergebiet unterstellt werden.
Im Bereich der Baugebiete MU 3 und MU 4 wird jenseits der Planstraße eine Grünfläche
festgesetzt, an die sich das Gelände der Bahnanlagen anschließt: hier kann deshalb unab‐
hängig von dem im Bebauungsplan festgesetzten abweichenden Maß der Tiefe der Ab‐
standsflächen und ohne gesonderte Untersuchung von einer gesicherten Belichtung der
Aufenthaltsräume ausgegangen werden.
Zum Bebauungsplan wurde eine Belichtungsstudie12 erstellt. Die untersuchten (Wohn‐)Räu‐
me liegen entsprechend den Festsetzungen zur jeweils zulässigen Art der baulichen Nutzung
entweder im Erdgeschoss oder im 1. Obergeschoss; auch für eine grundsätzlich mögliche Er‐
gänzungsbebauung auf dem südlich an die Planstraße angrenzenden Flurstück 1574/31
wurde ein fiktiver Wohnraum im 1. Obergeschoss untersucht. In der Belichtungsstudie wird
der grundsätzliche Nachweis geführt, dass in den zu untersuchenden (Teil‐)Bereichen die in
DIN 5034‐1 (2011) empfohlenen Tageslichtquotienten in Aufenthaltsräumen von Wohnun‐
gen eingehalten werden können. Außerdem wurde die Einhaltung der in DIN 5034‐1 für
Wohnräume empfohlenen Besonnungszeiten überprüft: aufgrund der Untersuchungsergeb‐
nisse ist auch in kritischen Bereichen jeweils eine ausreichende Besonnungsdauer von min‐
destens vier Stunden zur Tag‐ und Nachtgleiche zu erwarten.
8.1.5 Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Nebenanlagen
Untergeordnete Nebenanlagen sind gemäß §§ 14 und 23 Abs. 5 BauNVO zulässig, wenn
diese dem Nutzungszweck der in dem Baugebiet liegenden Grundstücke dienen, seiner Ei‐
genart nicht widersprechen und nichts Anderes festgesetzt ist. Über die nachfolgenden
12

GENEST Werner Genest und Partner Ingenieurgesellschaft mbH (2020): Gutachten Nr. 033L6 G, Rev. C Neubau Bo‐
genviertel Hansastraße Bebauungsplan Nr. 3029 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße Belichtungsstudie; Dresden

Bebauungsplan Nr. 3029 (öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Dezember 2020

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 31

Festsetzungen hinaus werden keine weiteren Einschränkungen getroffen. Die festgesetzte
GRZ ist zu beachten.
Zulässigkeit von Stellplätzen, Garagen und Tiefgaragen
Oberirdische Stellplätze sind in den Freiräumen nicht erwünscht, daher sind in den Urbanen
Gebieten sämtliche erforderliche Stellplätze in Tiefgaragen oder gegebenenfalls auch teil‐
weise im Erdgeschoss der Bebauung nachzuweisen (siehe hierzu auch Kapitel 8.1.1 ‐ Vorgabe
zur gewerblichen Nutzung im MU 1). Im sonstigen Sondergebiet ‚Freizeit und Kultur‘ sind die
erforderlichen Stellplätze entweder in der vorhandenen Gebäudesubstanz oder deren auf‐
grund des vorgesehenen Geländeabtrages (siehe Kapitel 8.1.9) möglichen Unterbauung an‐
zuordnen. Damit wird eine Belastung der in dem verdichteten innerstädtischen Quartier oh‐
nehin begrenzten Freiräume durch ruhenden Verkehr vermieden. Die damit einhergehende
Reduzierung von befestigten Flächen zwischen den Baufeldern trägt zu der angestrebten
Freiraumqualität bei.
Es ist daher festgesetzt, dass Stellplätze und Garagen in den Urbanen Gebieten MU 1 ‐ MU 4
nur in den zeichnerisch entsprechend festgesetzten Flächen im ersten Geschoss unterhalb
der Geländeoberfläche zulässig sind. Zusätzlich sind im MU 1 Stellplätze und Garagen inner‐
halb der überbaubaren Grundstücksfläche im Erdgeschoss zulässig. Der Anteil wird jedoch
auf maximal 30 % begrenzt, um ein komplettes Garagengeschoss zu vermeiden und einen
überwiegenden Anteil an gewerblicher Nutzung im Erdgeschoss zu sichern.
Für das sonstige Sondergebiet ‚Freizeit und Kultur‘ ist festgesetzt, dass Stellplätze und Gara‐
gen nur innerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche im ersten Geschoss unterhalb der
Geländeoberfläche und im Erdgeschoss zulässig sind.
Aufgrund der angestrebten baulichen Verdichtung des innerstädtischen Quartiers können in
sämtlichen Urbanen Gebieten die erforderlichen Stellplätze nicht ausschließlich in auf die
festgesetzten Baufelder begrenzten Tiefgaragen nachgewiesen werden. Deshalb werden er‐
gänzende Flächen festgesetzt, die mit Tiefgaragen unterbaut werden dürfen; in den zulässi‐
gen Tiefgaragen kann so auch ein wesentlicher Teil der erforderlichen Fahrradstellplätze ein‐
geordnet werden. Dies betrifft nahezu die komplette Fläche dieser Baugebiete mit Aus‐
nahme der nördlich von MU 1 bis MU 3 gelegenen Flächen sowie einer Teilfläche zwischen
MU 2 und MU 3.
Hausmüllstandplätze
Das Abfallentsorgungskonzept ist in Kapitel 7.10 beschrieben. Zur Sicherung der Vorhaltung
der entsprechenden Standplätze sind zwei Flächen für Nebenanlagen mit der Zweckbestim‐
mung ‚Bereitstellungsfläche Hausmüllbehälter‘ zwischen den Blöcken festgesetzt. Im MU 4
soll mangels geeigneter Freiflächen die Bereitstellung im Gebäude erfolgen, hier ist lediglich
ein Symbol festgesetzt.
8.1.6 Anteil förderfähiger Wohnungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 7 BauGB)
In den Urbanen Gebieten MU 1 ‐ MU 4 sind jeweils mindestens 15 % der für Wohnen vorge‐
sehenen Geschossfläche so herzustellen, dass sie mit Mitteln der sozialen Wohnraumförde‐
rung gefördert werden könnten. Hierzu wird auf die Erläuterungen in den Kapiteln 3.5 sowie
10.1 verwiesen.

Bebauungsplan Nr. 3029 (öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Dezember 2020

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 32

8.1.7 Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Die vorgesehene Planstraße wird als öffentliche Verkehrsfläche festgesetzt und so eine
Durchwegung für die Allgemeinheit gesichert.
Weiterhin werden die Ein‐ und Ausfahrten zu den Tiefgaragen bzw. Parkierungsebenen ent‐
sprechend des städtebaulichen und Erschließungskonzeptes konkret festgesetzt. Daraus re‐
sultierende Schallschutzanforderungen sind berücksichtigt. Weitere Ein‐ und Ausfahrten sind
ausgeschlossen.
8.1.8 Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Die Fläche zwischen der Planstraße und den Bahnanlagen wird als Grünfläche festgesetzt. Da
eine Übernahme durch die Stadt Dresden nicht vorgesehen ist, erfolgt die Festsetzung als
private Grünfläche. Ein öffentlicher Spielplatz ist im Plangebiet wegen des nahegelegenen
Spielplatzes Friedensstraße (Entfernung ca. 350 / 400 m) nicht erforderlich. Aufgrund des
großen Höhenunterschiedes zwischen den Bahnanlagen und der Planstraße ist das Gelände
neu zu modellieren und an der Grundstücksgrenze zu den Bahnanlagen teilweise eine Stütz‐
wand erforderlich. Neben der Einordnung eines Anwohnerspielplatzes dient die Fläche über‐
wiegend der Gehölzpflanzung; ein Teil der Ersatzpflanzungen für notwendige Fällungen im
Plangebiet wird auf der Fläche eingeordnet. Damit wird dem Planungsziel der Entwicklung
eines ‚Grünzuges‘ entlang der Bahnflächen Rechnung getragen. Im Süden ‐ angrenzend an
das Gelände des ehemaligen Lokschuppens ‐ ist eine ca. 150 m² große Gleisschotterfläche
aus Artenschutzgründen zum Erhalt festgesetzt. Da die Fläche künftig durch eine Stütz‐ und
Schallschutzwand von den Bahnanlagen getrennt sein wird, besitzt sie‐keine Eignung für Zau‐
neidechsen. Für Schmetterlinge und Insekten kann hier jedoch eine Teilfläche dauerhaft als
Lebensraum erhalten werden.
Die Anlage wasserdurchlässig befestigter Fußwege ist zulässig. Weiterhin ist festgesetzt, dass
neue Wiesenflächen mit einer gebietseigenen Saatgutmischung einzusäen und dauerhaft na‐
turnah zu pflegen sind.
8.1.9 Flächen für Abgrabungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 17 BauGB)
Das Plangebiet wurde von einem Gleisbogen zwischen dem Bahnhof Neustadt und dem Al‐
ten Leipziger Bahnhof gequert. Eine Teilfläche liegt deshalb überwiegend auf dem Höhenni‐
veau der Gleise des Neustädter Bahnhofes von ca. 118,50 m ü NHN und damit ca. 5 m über
den sich nördlich anschließenden Flächen des Plangebietes. Für die Herstellung des zur Plan‐
realisierung (Bebauung sowie Herstellung der Verkehrs‐ und Grünflächen) erforderlichen
durchgängigen Höhenniveaus sind hier deshalb großflächige Geländeabtragungen bis auf
eine Höhe von 112,50 m ü NHN zulässig. Die Fläche für Abgrabungen wird aus Gründen der
Übersichtlichkeit in der Planzeichnung des Bebauungsplanes selbst nicht abgegrenzt, son‐
dern als Beiplan 1 in der textlichen Festsetzung ergänzt.
8.1.10 Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nrn. 20 und 25 BauGB)
Zur Umsetzung der Planungsziele werden unter Berücksichtigung des zur Planung erarbeite‐
ten Grünordnerischen Fachbeitrages13 Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwick‐
lung von Natur und Landschaft sowie vielfältige Anpflanzungen festgesetzt.
13

Blaurock LANDSCHAFTSARCHITEKTUR (2020): Grünordnerischer Fachbeitrag zum Bebauungsplan Nr. 3029 Bogen‐
viertel Hansastraße Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 3029 (öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Dezember 2020

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 33

Maßnahme M 1 Gleisschotter
Eine ca. 150 m² große Gleisschotterfläche im Bereich des Lokschuppens wird zum Erhalt fest‐
gesetzt. Damit wird ein Teil des ursprünglichen Lebensraumes mit besonderer Bedeutung für
Schmetterlinge und Insekten erhalten. Durch die geplante Schallschutzwand auf der Grund‐
stücksgrenze zu den Bahnanlagen wird jedoch keine Verbindung mehr zu dem Lebensraum
Bahnanlagen gegeben sein. Für die Zauneidechse spielt diese Fläche daher keine Rolle.
Sie ist als magere Schotterwiese zu erhalten und daher nur einmal jährlich zu mähen, wobei
eine Schnitthöhe von 10 cm nicht unterschritten werden darf.
Niederschlagswasser
Die vorgesehene Niederschlagswasserbewirtschaftung ist in Kapitel 7.2 beschrieben. Auf‐
grund der Untergrundverhältnisse und der hohen Verdichtung erfolgt eine getrennte Bewirt‐
schaftung für die Flächen MU 1 und MU 2 sowie MU 3 und MU 4. Entsprechend dieses Kon‐
zeptes ist festgesetzt, dass das auf den Dächern und befestigten Grundstücksflächen inner‐
halb der Gebiete MU 1 und MU 2 anfallende Niederschlagswasser zu sammeln und den bei‐
den nördlich der Bebauung gelegenen Maßnahmenflächen M 2 zuzuführen ist. Innerhalb
dieser Flächen ist es über geeignete Versickerungsanlagen zu versickern. Gegebenenfalls
vorhandene Auffüllungen im Versickerungsbereich sind komplett auszuheben. Die Schad‐
stofffreiheit ist im Rahmen des wasserrechtlichen Erlaubnisverfahrens nachzuweisen.
Flächenbefestigung
Sämtliche befestigten Flächen innerhalb der Baugebiete und der Grünflächen sind in wasser‐
durchlässiger Befestigung auszuführen, sofern der Untergrund dies zulässt. In den Bereichen,
die nicht von einer Tiefgarage unterbaut sind, wird dadurch eine anteilige Versickerung er‐
möglicht. Auf den unterbauten Flächen wird zumindest eine Durchlüftung des Bodens, der
auf den Tiefgaragen mit mindestens 60 cm aufzufüllen ist, gewährleistet.
Weiterhin ist festgesetzt, dass für die festgesetzte Verkehrsfläche helle Materialien bzw.
eine Asphaltdecke mit hellen Mineralgemischen zu verwenden sind. Während sich dunkle
Belagsflächen bei Sonneneinstrahlung stark erwärmen, Wärme stärker speichern und in den
Nachtstunden wieder abgeben, bleiben Belagsflächen mit einem höheren Reflexionswert
kühler und mindern den Aufheizungseffekt, was sich positiv auf das Stadtklima und damit die
Wohnqualität auswirkt. Zur Sicherung der gewünschten Mindesthelligkeit wird ein Sonnen‐
reflexionsindex (SRI ‐ Solar Reflectance Index) festgesetzt. Dieser ist ein Parameter, der die
Fähigkeit eines Materials, Sonnenwärme zu reflektieren anzeigt. Er variiert zwischen 0
(schwarz) und 1 (weiß). Es wird festgesetzt, dass der SRI‐Wert mehr als 0,35 betragen muss.
Dachbegrünung
Aus städtebaulichen Gründen sind nur für einzelne Eckgebäude sowie den Solitärbau im
MU 3 Flachdächer festgesetzt. Diese sind extensiv zu begrünen, so dass hier ein Teil des Nie‐
derschlagswassers bereits zurückgehalten werden kann. Die Begrünung ist für jeweils min‐
destens zu 80 % der jeweiligen Dachfläche festgesetzt, um notwendige technische Anlagen
oder ähnliches zu ermöglichen. Die Stärke der Substratschicht muss mindestens 0,15 m be‐
tragen und unterschiedliche Höhen aufweisen. Der Vegetationsbestand soll wechselhaft
dicht sein und teilweise offene sandig‐kiesige Oberflächen mit nur geringer Vegetationsde‐
ckung aufweisen, was den Forderungen des Artenschutzes Rechnung trägt.

Bebauungsplan Nr. 3029 (öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Dezember 2020

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 34

Im Urbanen Gebiet MU 1 ist die zulässige eingeschossige Überbauung des Innenhofes min‐
destens zu 70 % intensiv zu begrünen. Die Erdüberdeckung muss mindestens 0,60 m bzw. im
Bereich der zu pflanzenden Bäume das dafür jeweils pflanztechnisch erforderliche Maß von
1,00 ‐ 1,50 m betragen.
Für die Drainage sind Fabrikate mit einem besonders hohen Wasserrückhaltevermögen
(mindestens 50 l/m²) zu verwenden. Um auch bei geringem Niederschlag die erforderliche
Pflege sicherstellen zu können, ist die außerdem Möglichkeit einer Bewässerung vorzusehen.
Eine Kombination der Dachbegrünung mit Anlagen zur Nutzung von Sonnenenergie ist mög‐
lich, wenn diese mehr 30 cm Abstand zur Substratschicht, einen Neigungswinkel von mehr
als 15° und einen Abstand der Elementreihen von mehr als 60 cm aufweisen.
Überdeckung von Tiefgaragen
Die Urbanen Gebiete müssen zur Deckung des Stellplatzbedarfes großflächig von Tiefgara‐
gen unterbaut werden. Auf den unterbauten Flächen, die nicht bebaut werden, ist eine Erd‐
überdeckung von mindestens 0,60 m bzw. im Bereich der zu pflanzenden Bäume das dafür
jeweils pflanztechnisch erforderliche Maß von 1,00 ‐ 1,50 m festgesetzt. Damit wird auch
eine hochwertige Bepflanzung der unterbauten Flächen ermöglicht. Dabei ist die Möglichkeit
einer Bewässerung vorzusehen. Diese Begrünungen erhöhen die Lebensqualität auf den Flä‐
chen zwischen und in den Innenhöfen erheblich und wirken sich zugleich positiv auf die
Schutzgüter ‚Arten und Biotope‘ sowie insbesondere Klima aus.
Anpflanzung von Einzelbäumen
Neben den vorstehend beschriebenen Maßnahmen werden auch diverse Anpflanzungen von
Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen nach § 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB festge‐
setzt.
So sind entlang der Planstraße Baumpflanzungen innerhalb der festgesetzten Verkehrsfläche
vorgesehen. Hierfür geeignete Arten sind im Rahmen der Erschließungs‐ und Freiraumpla‐
nung mit dem zuständigen Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abzustimmen. Hierbei
könnte die aktuelle GALK‐Straßenbaumliste (www.galk.de) Berücksichtigung finden. Die
Baumstandorte sind aus Gründen der Straßengestaltung und der Verkehrsberuhigung teil‐
weise auf der nördlichen und teilweise auf der südlichen Straßenseite eingeordnet. Eine Ver‐
schiebung der Standorte aus funktionalen Gründen wird zugelassen.
In den Urbanen Gebieten sind ebenfalls an festgesetzten Standorten Laubbäume zu pflan‐
zen. Die Standorte sind aus dem Maßnahmenplan des Grünordnerischen Fachbeitrages
übernommen. Die Bäume schaffen eine Abschirmung zur nördlich angrenzenden Gründer‐
zeitbebauung. Darüber hinaus dienen sie sowohl der Gliederung der Räume zwischen der
Bebauung als auch der Innenhöfe und tragen zu einer Verbesserung des Kleinklimas bei.
Geeignete Arten sind in den Pflanzlisten festgesetzt. Diese wurden hinsichtlich der Eignung
für den Standort und das Stadtklima sowie für die Umsetzung des städtebaulichen und grün‐
ordnerischen Konzeptes ausgewählt. Insbesondere im Bereich von unterbauten Flächen
(Tiefgaragen) bzw. der zulässigen Innenhofüberbauung im MU 1 sind geeignete Arten zu
wählen und die erforderlichen Überdeckungshöhen mit einem durchwurzelbaren Raum von
mindestens 12 m³ vorzusehen.
Auch auf der in Kapitel 8.1.8 beschriebenen Grünfläche zwischen der Planstraße und dem
Bahndamm sind zahlreiche Baumpflanzungen festgesetzt. Hier soll eine Grünverbindung

Bebauungsplan Nr. 3029 (öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Dezember 2020

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 35

entwickelt werden, die insbesondere im nördlichen Teil aus einer zusammenhängenden Ge‐
hölzfläche mit Großbäumen sowie naturnahem Unterwuchs besteht.
Alle Anpflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und bei Abgang gleichartig zu ersetzen.
Anpflanzung von Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Im Bereich der beiden geplanten Grünverbindungen entlang des Bahndammes bzw. an der
Plangebietsgrenze zur Bestandsbebauung an der Lößnitzstraße hin sind Flächen zum An‐
pflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen festgesetzt. In diesen Flä‐
chen sind Großsträucher in zusammenhängenden Gehölzflächen zu pflanzen. Diese ergänzen
die zu erhaltenden Bäume sowie die neuen Baumpflanzungen und schaffen vielfältige Struk‐
turen zur Erhöhung der Wohnqualität und Lebensräume für Vögel, Kleintiere und Insekten.
Geeignete Arten sind in den Pflanzlisten festgesetzt. Diese wurden hinsichtlich der Eignung
für den Standort und das Stadtklima sowie für die Umsetzung des städtebaulichen und grün‐
ordnerischen Konzeptes ausgewählt.
Innerhalb der Urbanen Gebiete sind darüber hinaus 30 % aller Flächen (ohne bebaute und
befestigte Flächen sowie zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern festgesetzte Berei‐
che) als Stauden‐ und Kleinstrauchpflanzungen anzulegen. Die übrigen unbefestigten Flä‐
chen sind als extensive Wiesen zu entwickeln.
Auch diese Anpflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und bei Abgang gleichartig zu er‐
setzen.
Die für Feuerwehrzufahrten nachzuweisenden Flächen außerhalb von Wegen sind als Schot‐
terrasenbankette anzulegen, um auch hier ein e teilweise Versickerung und Begrünung zu
erreichen.
Fassadenbegrünung
Ergänzend zu den flächigen Anpflanzungen sind aufgrund der hohen baulichen Dichte auch
Fassadenbegrünungen vorgesehen. In den Urbanen Gebieten MU 1, MU 2 und MU 4 sind die
Fassadenflächen der Innenhöfe zu begrünen. Die Pflanzliste gibt eine Auswahl an geeigneten
standortgerechten Arten vor. Die Fassadenflächen im Urbanen Gebiet MU 3, welches nicht
über einen Innenhof verfügt und einen Solitär darstellt, sind ebenfalls zu begrünen. Da hier
eine bodengebundene Begrünung an der Straßenseite aus Platzgründen nicht möglich ist,
sind fassaden‐ bzw. balkongebundene Fassadenbegrünungen ohne Bodenanschluss vorzuse‐
hen.
Zur gestalterischen Einbindung sind darüber hinaus die Zu‐ und Ausfahrten der Tiefgaragen
zwischen MU 1 und MU 2 sowie nördlich von MU 3 mit Rankhilfen zu überspannen und mit
geeigneten Kletterpflanzen zu begrünen.
Je nach Art sind geeignete Rankhilfen vorzusehen. Die Pflanzungen sind dauerhaft zu unter‐
halten sowie bei Abgang gleichartig zu ersetzen.
Erhaltung
Eine ausführliche Bestandsbewertung der vorhandenen Gehölze ist im Grünordnerischen
Fachbeitrag enthalten. Die zu erhaltenden Einzelbäume wurden im Grünordnerischen Fach‐
beitrag auf Grundlage der Bestandsaufnahme und in Abgleich mit dem städtebaulichen Kon‐
zept aus dem Werkstattverfahren bestimmt. In der Planzeichnung entsprechend festge‐
setzte Einzelbäume sind dauerhaft zu erhalten und im Falle eines Abgangs gleichartig zu er‐
setzen.

Bebauungsplan Nr. 3029 (öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Dezember 2020

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 36

8.1.11 Flächen, die mit Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechten zu belasten sind (§ 9 Abs. 1 Nr. 21
BauGB)
Der Bebauungsplan setzt neben den öffentlichen Verkehrsflächen auf privaten Flächen eine
Belastung mit Geh‐ und Leitungsrechten zugunsten unterschiedlicher Begünstigter fest. Da‐
mit wird sowohl ergänzenden Erschließungserfordernissen als auch der größtmöglichen
Durchlässigkeit und Zugänglichkeit des Plangebietes für die Allgemeinheit Rechnung getra‐
gen. Diese Festsetzungen ersetzen nicht die dingliche Sicherung der Rechte im Grundbuch.
Zusätzlich sind zeichnerisch Flächen festgesetzt, die mit einem Leitungsrecht zugunsten des
Versorgungsträgers DREWAG zu belasten sind. Dies betrifft Flächen außerhalb der Baufelder
insbesondere für die Führung von Elektroleitungen.
8.1.12 Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne des Bun‐
desimmissionsschutzgesetzes (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Das Plangebiet wird primär durch den Straßenverkehrs‐ und Straßenbahnverkehrslärm auf
der Hansastraße, den Straßenverkehrslärm auf der Lößnitzstraße sowie die in Hochlage ver‐
laufende Eisenbahnstrecke nördlich des Bahnhofes Dresden‐Neustadt belastet. Auf die dies‐
bezüglichen Ausführungen in Kapitel 5.3 wird verwiesen. Die ermittelten Vorbelastungen des
Plangebietes bedingen Schutzmaßnahmen. Aus dem zum Bebauungsplan erarbeiteten
Schalltechnischen Gutachten14 werden die getroffenen Festsetzungen zum Schallschutz ab‐
geleitet. Sie dienen der Sicherung von dem Standort angemessenen gesunden Wohn‐ und
Arbeitsverhältnissen im Plangebiet.
Aktiver Schallschutz
Ein aktiver Schallschutz ist aus städtebaulichen Gründen nur zu den Bahnanlagen nicht je‐
doch zu den angrenzenden Straßen hin möglich. Entlang der südöstlichen Plangebietsgrenze
wird die Errichtung einer ca. 3 m hohen Schallschutzwand innerhalb der privaten Grünfläche
festgesetzt. Aufgrund der vorhandenen Höhenunterschiede und der erforderlichen Gelände‐
modellierung erfolgt die Festsetzung der Oberkante der Schallschutzwand in m über NHN
(121 m ü NHN). Die Schallschutzwand ermöglicht den Schutz der privaten Grünfläche ein‐
schließlich des Spielplatzes, der Außenbereiche in den Urbanen Gebieten und im Sonderge‐
biet sowie der unteren Geschossebenen der an die Planstraße angrenzenden Bebauung.
Passiver Schallschutz
Zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Geräuschimmissionen müssen die
Außenbauteile von schutzbedürftigen Räumen hinter den im Beiplan 2 der textlichen Fest‐
setzungen gekennzeichneten Fassaden mit einer Luftschalldämmung nach DIN 4109‐1
(Schallschutz im Hochbau) entsprechend der maßgeblichen Außenlärmpegel und der in die‐
ser DIN beschriebenen raumspezifischen Korrekturen bemessen werden. Dies betrifft in un‐
terschiedlichem Maß sämtliche Fassaden der zulässigen Gebäude sowie des bestehenden
Lokschuppens.
Im Schalltechnischen Gutachten werden für sämtliche Fassaden geschossweise maßgebliche
Außenlärmpegel angegeben. Von den festgesetzten Außenlärmpegeln kann abgewichen

14

ABD Akustik Bureau Dresden (2020): Schalltechnisches Gutachten ABD 42985‐01/20 Rev. 03 zum Bebauungsplan Nr.
3029 für das Bauvorhaben Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße in Dresden

Bebauungsplan Nr. 3029 (öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Dezember 2020

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 37

werden, wenn die geschossweisen Berechnungen im Gutachten an einzelnen Fassaden bzw.
Geschossen niedrigere Werte ausweisen.
Zudem sind Räume mit besonders sensiblen Nutzungen (z. B. Schlafzimmer und Kinderzim‐
mer) mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen, schallgedämpften Lüftungseinrichtungen
auszustatten. Die betreffenden Fassaden sind in dem Beiplan 3 der textlichen Festsetzung
gekennzeichnet. Dies betrifft nahezu alle Fassaden der Urbanen Gebiete mit Ausnahme der
Innenhöfe und einzelner Fassadenabschnitte im Norden von MU 2 und MU 3.
Außenwohnbereiche wie Loggien, Balkone und Dachterrassen sind zum Schutz vor Verkehrs‐
lärm in bestimmten Fällen nur zulässig, wenn sie mit baulichen Lärmschutzmaßnahmen ver‐
sehen sind. Geeignete bauliche Lärmschutzmaßnahmen sind vorgehängte Glasfassaden, Gla‐
selemente, Prallverglasungen oder andere gleichwertige Maßnahmen. Diese sind zum Schutz
dieser Außenwohnbereiche erforderlich, wenn der Beurteilungspegel Lr des Verkehrslärms
(Straße und Schiene) an den entsprechenden Fassaden den Immissionsgrenzwert von
64 dB(A) überschreitet. Der Immissionsgrenzwert wird an die 16. BImSchV (Verkehrslärm‐
schutzverordnung) angelehnt und entspricht dem Schutzanspruch eines Mischgebietes. Die
entsprechenden Fassaden sind in dem Beiplan 4 der textlichen Festsetzung gekennzeichnet.
Für die Fassadenbereiche / Geschosse, an denen der berechnete Beurteilungspegel den Im‐
missionsgrenzwert nicht überschreitet, sind keine Vorkehrungen erforderlich. Dies kann zum
Beispiel bei Fassadenbereichen der Fall sein, die von der zu errichtenden Schallschutzwand
geschützt werden.
8.1.13 Bedingte Festsetzungen (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)
Altlasten
Aufgrund der Erfassung des Plangebietes im Sächsischen Altlastenkataster SALKA als Alt‐
standort / Altlastenverdachtsfläche ist sicherzustellen, dass eine schutzbedürftige Nutzung
erst dann aufgenommen wird, wenn eine Gefährdung ausgeschlossen werden kann. Inner‐
halb der Urbanen Gebiete, des Sondergebietes und der Grünfläche ist daher eine Nutzungs‐
aufnahme auf unversiegelten Freiflächen erst zulässig, wenn dem Umweltamt nachgewiesen
wurde, dass auf diesen Flächen die Kontaminationsfreiheit im Oberboden für den Wirkungs‐
pfad Boden‐Mensch durch Bodenaustausch mit unbelastetem Bodenmaterial oder Überde‐
ckung mit einer unbelasteten Bodenschicht in folgender Stärke gesichert ist:
‐ > 0,60 m im Nutzgartenbereich Wohnen und Kinderspielflächen bzw.
‐ > 0,35 m auf sonstigen unversiegelten Flächen
8.2
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen für die Urbanen Gebiete
Das dem Bebauungsplan zugrundeliegende städtebauliche Konzept wurde im Rahmen eines
Werkstattverfahrens entwickelt. Zur Umsetzung prägender Gestaltungselemente, die auch
auf die frühere Nutzung des Plangebietes sowie die gründerzeitliche Bebauung im Umfeld
bezugnehmen, werden gestalterische Vorgaben für die Urbanen Gebiete gemacht.
Für das Sondergebiet ist dies nicht erforderlich. Aufgrund der denkmalgeschützten Bestands‐
bebauung bedürfen sämtliche bauliche Veränderungen oder Ergänzungen der denkmal‐
schutz‐rechtlichen Genehmigung.

Bebauungsplan Nr. 3029 (öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Dezember 2020

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 38

8.2.1 Dachgestaltung
Für die zulässige Ausbildung markanter und teilweise um ein bis zwei Geschosse höhere Eck‐
bebauungen in den Urbanen Gebieten werden Flachdächer festgesetzt; durch die resultie‐
renden Wandhöhen der Hauptfassaden werden die neuen Raumkanten des Quartiers betont
und die Straßenräume gefasst. Alle anderen Gebäude sind mit geneigten Dächern (primär
Mansarddach) auszuführen. Auf diese Weise entstehen differenzierte Fassadenansichten,
die auch auf die Traufhöhen der Gründerzeitbebauung im Umfeld reagiert.
Im Urbanen Gebiet MU 3 ist das oberste Geschoss als Staffelgeschoss auszubilden und um‐
laufend um mindestens 1,50 m von der Hauptfassade zurückzusetzen. Diese Vorgabe trägt
zur vertikalen Gliederung des solitären Baukörpers bei und nähert die Höhe der Hauptfas‐
sade sowohl an die benachbarten Baukörper im Plangebiet selbst als auch an die Gründer‐
zeitbebauung im Umfeld an.
Die Dachdeckung der geneigten Dächer ist mit mittel‐ bis dunkelgrauen Dachziegeln oder
Dachsteinen auszuführen. Mit dieser Vorgabe wird eine farblich homogene Dachlandschaft
in Anlehnung an die Umgebungsbebauung entstehen, in die sich auch die zulässigen Anlagen
zur Nutzung von Sonnenenergie gestalterisch integrieren lassen. Im Sinne einer ruhigen
Dachlandschaft mit klar definiertem oberem Abschluss werden auch Dachgauben nur im je‐
weils unteren Geschoss des Dachraumes zugelassen (für den Fall, dass es mehrere Dachge‐
schosse gibt).
In den Urbanen Gebieten sind technisch bedingte Aufbauten nur auf den Flachdächern und
nur bis zu einer Höhe von maximal 2,00 m über dem Dachabschluss bzw. der Attika zulässig.
Diese Aufbauten dürfen maximal 5 % der Grundfläche des jeweiligen Gebäudes einnehmen.
Sie müssen um mindestens ihre Höhe über dem Dachabschluss bzw. der Attika von der Ge‐
bäudeaußenkante zurückgesetzt sein; dies gilt auch für Anlagen zur Nutzung von Sonnen‐
energie. Durch diese Vorgaben werden Störungen der Dachlandschaft sowie Beeinträchti‐
gungen der Gebäudeansichten und des Stadtbildes weitgehend vermieden.
8.2.2 Fassadengestaltung
In den Urbanen Gebieten werden als Fassadenmaterialien nur Klinker oder Verblender mit
Klinkeroberfläche sowie Putz zugelassen; die Verwendung von Kunststoffersatzmaterialien
wird ausgeschlossen. Die Materialität der Umgebungsbebauung wird damit aufgenommen.
Die Fassaden der an die Hansastraße angrenzenden Gebäude sind zwingend mit Klinker oder
Verblender mit Klinkeroberfläche auszuführen, um an die prägende und zum Teil denkmal‐
geschützte Bebauung an der Hansastraße / Ecke Lößnitzstraße anzuknüpfen. Weiterhin ist
festgesetzt, dass die Fassaden in den Urbanen Gebieten entlang der Planstraße und der
Lößnitzstraße jeweils mit einem Anteil von mindestens 40 % Klinker oder Verblender mit
Klinkeroberfläche auszuführen sind. Dies kann zum Beispiel über die Erdgeschosszone oder
über einzelne Fassadenabschnitte erfolgen. Insbesondere die vom öffentlichen Raum aus
wahrnehmbare Fassade wird dadurch optisch gegliedert.
Mit dem festgesetzten Remissionswert (Hellbezugswert) zwischen 20 % und 80 % werden
sowohl sehr helle ‐ z. B. weiß ‐ als auch sehr dunkle Fassadenfarben ausgeschlossen. Dessen
ungeachtet eröffnet diese Vorgabe ein breites Gestaltungsspektrum für die Gebäudepla‐
nung.
Die Verglasung von Fenstern und Türen mit reflektierendem Glas, spiegelnde oder glänzende
Glasoberflächen sowie das flächige Bekleben von Türen oder Schaufenstern mit Folien sind

Bebauungsplan Nr. 3029 (öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Dezember 2020

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 39

nicht zulässig. Diese Vorgabe sichert primär die angestrebte gestalterische Qualität und
dient darüber hinaus auch teilweise dem Vogelschutz (Vermeidung des Aufprallrisikos).
8.2.3 Werbeanlagen
Aufgrund des Gebietscharakters sowie des damit verbundenen Qualitätsanspruches ist hin‐
sichtlich Größe, Platzierung und Ausführung von Werbeanlagen Zurückhaltung geboten.
Werbeanlagen sind deshalb nur unterhalb der Fenster des ersten Obergeschosses zulässig
und sollen als integrierter Bestandteil der Fassaden wirken; ihre Größe ist auf 5 % der jewei‐
ligen Fassadenfläche begrenzt. Selbstleuchtende flächige Werbeanlagen werden ausge‐
schlossen.
Um für gewerbliche Nutzungen eine angemessene Außendarstellung zu ermöglichen, sind an
der jeweiligen Stätte der Leistung auch freistehende Werbeanlagen bis zu einer Größe von
jeweils 2 m² zulässig.
8.2.4 Einfriedungen
In den Urbanen Gebieten sind Einfriedungen nur in den Innenhöfen und ausschließlich als
geschnittene Laubgehölzhecken aus standortgerechten einheimischen Arten zulässig. Damit
wird die ‚Einfriedung‘ zum integralen Bestandteil der Grüngestaltung und eine Fragmentie‐
rung der ohnehin begrenzten Freiflächen zur ausschließlichen Nutzung für die Bewohner
durch zusätzliche Gestaltungselemente vermieden.
Ergänzend wird entlang der nördlichen Grenze des Plangebietes zur Bestandsbebauung an
der Lößnitzstraße hin ein Metallzaun mit senkrecht stehenden Stäben und einer Höhe bis zu
1,60 m zugelassen: mit dieser Festsetzung wird sowohl eine Einfriedung ermöglicht als auch
dem Gestaltungsanspruch für das innerstädtische Quartier Rechnung getragen.
Außerdem ist zwischen den Urbanen Gebieten MU 1 und MU 2 eine straßenbegleitende
Mauer mit Durchlässen und einer Höhe bis zu 5,10 m zulässig. Diese Mauer kann die Gestal‐
tung der angrenzenden Erdgeschosszonen in Anlehnung an die Brückenbögen des ehemali‐
gen Bahndamms aufnehmen und ist wie diese eine Reminiszenz an die Geschichte des Stan‐
dortes (Darstellung in den Ansichten des städtebaulichen Konzeptes, siehe Anlagen).
Die private Grünfläche ist zu den östlich angrenzenden Bahnanlagen hin einzuzäunen, soweit
das Betreten der Gleisanlagen nicht bereits durch die hier vorgesehene Schallschutzwand
verhindert wird.
8.3
Kennzeichnungen
Altlasten
Das gesamte Plangebiet ist im Sächsischen Altlastenkataster SALKA als Altstandort / Altlas‐
tenverdachtsfläche mit der Nummer 62/228 103 und der Bezeichnung ‚Personenbahnhof
Dresden‐Neustadt‘ erfasst, die potentiell mit umweltgefährdenden Stoffen belastet ist bzw.
auf der mit umweltgefährdenden Stoffen umgegangen wurde; daraus resultieren sehr wahr‐
scheinlich auch Grundwasserverunreinigungen. Das Plangebiet ist entsprechend zeichnerisch
gekennzeichnet.
Außerdem liegt das Plangebiet innerhalb des Trümmerschuttverbreitungsgebietes. Auch
wenn großflächige Trümmerschuttverbreitungen keine Altablagerungen im Sinne des Bun‐
desbodenschutzgesetzes sind, können schadstoffbelastete Beimengungen schädliche Boden‐
veränderungen bewirken.

Bebauungsplan Nr. 3029 (öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Dezember 2020

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 40

Sämtliche Bodeneingriffe und Aushubmaßnahmen im Plangebiet sind deshalb ingenieur‐
technisch zu begleiten und aussagekräftig zu dokumentieren; im Bereich der verbleibenden
Freiflächen ist eine unbelastete Oberbodenschicht nachzuweisen. Sofern die Schadstofffrei‐
heit im Untergrund belegt wird, können die entsprechenden Flächen im SALKA archiviert
werden. Zur generellen Vorgehensweise wird eine frühzeitige Abstimmung mit der unteren
Bodenschutzbehörde beim Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden empfohlen.
8.4
Nachrichtliche Übernahmen
Denkmalschutz
Im Plangebiet bzw. unmittelbar angrenzend befinden sich folgende nach § 2 SächsDSchG ge‐
schützte Kulturdenkmale:
- ehemaliger Lokschuppen im Plangebiet
- südlich angrenzend: Bahnhofsgebäude Dresden‐Neustadt
- östlich angrenzend: zwei Wasserkräne und ein Nebengebäude Bahn
- südwestlich angrenzend: Gebäude Hansastraße 4 und 6
- nördlich angrenzend: Hansastraße 10 sowie Bebauung Lößnitzstraße 11 ‐ 25 (ungerade
Zahlen) einschließlich Hinterhäusern sowie Lößnitzstraße 14
Die Einzeldenkmal innerhalb des Plangebietes sind nachrichtlich mit einem entsprechenden
Planzeichen versehen.
Sämtliche Maßnahmen einschließlich von Veränderungen der Geländeoberfläche, welche
die jeweiligen Kulturdenkmale einschließlich deren Umgebung betreffen, bedürfen einer
denkmalschutzrechtlichen Genehmigung.
8.5
Hinweise
Zur Information insbesondere der Grundstückseigentümer, Bauherren, Planungs‐ und Bau‐
beteiligten sowie der jeweils zuständigen Behörden und der interessierten Öffentlichkeit
werden in den Rechtsplan als Ziffer V der textlichen Festsetzungen Hinweise zu folgenden
Themen aufgenommen:
1
Hochwasserschutz
2
Altlasten / Trümmerschutt / Bodenaushub
3
Grundwassermessstellen
4
Gehölzschutzsatzung
5
Artenschutz
6
Bohranzeige‐ und Bohrergebnismitteilungspflicht
7
Nähe zu Eisenbahnbetriebsanlagen
8
Immissionsschutz
9
Hinweis zu DIN‐Normen
Im Einzelnen wird hierzu auf Ziffer V Nummern 1 ‐ 10 der textlichen Festsetzungen verwie‐
sen.

Bebauungsplan Nr. 3029 (öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Dezember 2020

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 41

9.
Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung
Gemäß § 1 Abs. 5 Satz 1 BauGB sollen Bauleitpläne eine nachhaltige, städtebauliche Entwick‐
lung gewährleisten. Neben der Beachtung sozialer, wirtschaftlicher und umweltschützender
Anforderungen wird die Förderung des Klimaschutzes und der Klimaanpassung in § 1 Abs. 5
Satz 2 BauGB als eigenständiges Ziel benannt. Bei der Aufstellung von Bauleitplänen ist den
Erfordernissen des Klimaschutzes durch Maßnahmen, die dem Klimawandel entgegenwir‐
ken, als auch durch solche, die der Anpassung an den Klimawandel dienen, Rechnung zu tra‐
gen (§ 1 a Abs. 5 Satz 1 BauGB). Darüber hinaus ist die Nutzung erneuerbarer Energien sowie
die sparsame und effiziente Nutzung von Energie zu berücksichtigen (§ 1 Abs. 7 f BauGB).
Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie‐ und Klimaschutzkonzept der Lan‐
deshauptstadt Dresden bekräftigt die Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum
Klima‐Bündnis eingegangen ist, die CO²‐Emissionen alle 5 Jahre um zehn Prozent zu senken.
Die begrenzten Mittel sollen zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossi‐
ler Energie sinkt und gleichzeitig die Attraktivität dieses Forschungsstandortes und die Wett‐
bewerbsfähigkeit der Wirtschaft langfristig gesichert wird. Die wirtschaftliche Leistungsfähig‐
keit soll gesteigert und die hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Mit der Entscheidung für den Standort ist bereits eine Beschränkung der Auswirkungen der
Planung auf den Klimawandel verbunden:
‐ Es handelt sich um eine innerstädtische und sehr gut vom ÖPNV erschlossene Lage des
Plangebietes, womit eine Begrenzung des Motorisierten Individualverkehrs verbunden
ist.
‐ Es wird eine bereits teilweise versiegelte und vorbelastete Brachfläche überplant.
Zur Umsetzung der Dresdner Energie‐ und Klimaschutzziele wurden im Rahmen der verbind‐
lichen Bauleitplanung innerhalb des Plangebietes zahlreiche Maßnahmen getroffen. Dies
sind insbesondere:
‐ die kompakte Blockrandbebauung
‐ die Nutzung von Fernwärme (vertragliche Regelung)
‐ die Schaffung von ca. 1.750 m² Grünfläche
‐ die anteilige Versickerung des anfallenden Niederschlagswassers (MU 1 und MU 2)
‐ die Wasserdurchlässigkeit von Flächenbefestigungen
‐ helle Oberflächen für Verkehrsflächen (SRI‐Wert > 0,35)
‐ die anteilige Dachbegrünung mit 0,15 m Substratschicht
‐ die Tiefgaragenüberdeckung mit mindestens 0,60 m Erdüberdeckung
‐ das Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern
‐ die teilweise Fassadenbegrünung
‐ die Erhaltung von Bäumen in den Randbereichen
‐ die Zulässigkeit von Anlagen zur Nutzung der Sonnenenergie
Diese Maßnahmen tragen unter anderem zur Verbesserung des städtischen Kleinklimas, zur
Verminderung der Erwärmung und zur Durchlüftung des Plangebietes bei.

Bebauungsplan Nr. 3029 (öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Dezember 2020

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 42

Im Rahmen der Planaufstellung wurde ein Energie‐ und Klimaschutzkonzept (EuK)15 erstellt,
das zur Ermittlung einer aus Klimaschutzaspekten optimalen Energieversorgungslösung für
die geplanten Wohn‐ und Gewerbeeinheiten dienen soll. Darin wurden der Energiebedarf
und die Potenziale für die Energieversorgung ermittelt. Nach Auswertung der Daten wurden
zwei Bau‐ und Versorgungskonzepte erstellt. Um das vorteilhaftere der beiden Systeme zu
ermitteln, wurden die beiden Konzepte anhand verschiedener Kriterien (Primär‐ und End‐
energiebedarf, Investitionskosten inklusive Fördermöglichkeiten, Betriebs‐ und Wartungs‐
kosten sowie CO²‐Emission) miteinander verglichen. Im Ergebnis konnte die Energieversor‐
gung mit Fernwärme als klar zu empfehlende Vorzugslösung überzeugen. Das System weist
einen geringen Primärenergiebedarf und geringe Anschaffungskosten auf. In der weiteren
Betrachtung wurde die Vorzugslösung optimiert. Detaillierte Darstellungen sind dem EuK zu
entnehmen. Die Fernwärmeversorgung soll im Rahmen des städtebaulichen Vertrages ver‐
bindlich mit dem Investor vereinbart werden.
10.

Plandurchführung / Kosten

10.1 Städtebaulicher Vertrag
Vor dem Satzungsbeschluss für den Bebauungsplan wird mit dem Planungsbegünstigten ein
städtebaulicher Vertrag abgeschlossen, der insbesondere die Verpflichtung zur Errichtung
von gefördertem mietpreis‐ und belegungsgebundenem Wohnraum nach Maßgabe der in
Kapitel 8.1.6 erläuterten Festsetzung sowie detaillierte Vereinbarungen zur Ausführung der
Erschließung und gegebenenfalls sonstiger im Rahmen der Planrealisierung erforderlicher
Maßnahmen (z. B. Ersatzanpflanzungen außerhalb des Plangebietes oder Artenschutzmaß‐
nahmen) bzw. zur Kostenübernahme enthalten wird.
11.
Flächenbilanz
Geltungsbereich Bebauungsplan:

ca. 17.000 m²

(100 %)

ca. 12.300 m²

( 73 %)

davon:
-

Bauflächen
‐
‐

-

Verkehrsflächen
‐

-

Grünflächen privat

Flächen für Ver- und Entsorgung
‐
‐

15

Straßenverkehrsflächen

Grünflächen
‐

-

Urbanes Gebiet
sonstiges Sondergebiet ‚Kultur und Freizeit‘

Gas
Elektrizität (Trafostation)

ca.
ca.

9.900 m²
2.400 m²

ca.

2.750 m²

ca.

2.750 m²

ca.

1.750 m²

ca.

1.750 m²

ca.

200 m²

ca.
ca.

110 m²
90 m²

( 16 %)
( 10 %)
( 1 %)

BRENDEL Ingenieure (2020) Energie‐ und Klimaschutzkonzept Bebauungsplan Nr. 3029 Ehemaliger Gleisbogen Han‐
sastraße Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 3029 (öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Dezember 2020

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 43

Teil B: Anlagen
‐ Städtebauliches Konzept ‐ Lageplan
‐ Städtebauliches Konzept ‐ Ansichten / Schnitte
‐ Erschließungskonzept ‐ Verkehrsanlagen
‐ Erschließungskonzept ‐ Ver‐ und Entsorgung

Teil C: Liste der Gutachten und Quellen
‐ ABD Akustik Bureau Dresden (2020): Schalltechnisches Gutachten ABD 42985‐01/20 Rev.
03 zum Bebauungsplan Nr. 3029 für das Bauvorhaben Ehemaliger Gleisbogen Hansas‐
traße in Dresden
‐ Blaurock LANDSCHAFTSARCHITEKTUR (2020): Grünordnerischer Fachbeitrag zum Bebau‐
ungsplan Nr. 3029 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße Landeshauptstadt Dresden
‐ Landschaftsökologie Moritz (2018): Artenschutzrechtliche Prüfung zum Vorhaben B‐Plan
3029, Dresden‐Neustadt Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße, Landeshauptstadt
Dresden
‐ BRENDEL Ingenieure (2020) Energie‐ und Klimaschutzkonzept Bebauungsplan Nr. 3029
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße Landeshauptstadt Dresden
‐ GENEST Werner Genest und Partner Ingenieurgesellschaft mbH (2020): Gutachten Nr.
033L6 G, Rev. C Neubau Bogenviertel Hansastraße Bebauungsplan Nr. 3029 Ehemaliger
Gleisbogen Hansastraße Belichtungsstudie; Dresden
‐ Geotechnik Buschmann Ingenieurgesellschaft mbH (2020): Geotechnischer Bericht ‐ Un‐
tersuchung zur Beurteilung der Baugrund‐ und Gründungsverhältnisse und Deklarations‐
untersuchungen Landeshauptstadt Dresden Bebauungsplan Nr. 3029 ‐ Dresden‐Neustadt
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
‐ IPROconsult GmbH (2020): Erschließungskonzept zum Bebauungsplan Nr. 3029 Ehemali‐
ger Gleisbogen Hansastraße Landeshauptstadt Dresden
‐ Landeshauptstadt Dresden (2018): Stellplatz‐, Garagen‐ und Fahrradabstellplatzsatzung
‐ TSSB architekten.ingenieure Tröber Skorupa Seeger Berner PartGmbB (2020): Städtebauli‐
ches Konzept zum Bebauungsplan Nr. 3029 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße Landes‐
hauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 3029 Dresden-Neustadt Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Anlage zur Begründung

Bebauungsplan Nr. 3029 Dresden-Neustadt Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Legende

Bl
oc
kD

Blockbezeichnungen + Schnittlinien

C
ck
o
l
B

Block A

Block B

Block A | Ansicht Hansastraße | M 1:200

Anlage zur Begründung
Fassung

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

01. Juli 2020

Planungsbüros

Plantechniker/ in

SGL 61.5.2

Abt.-Ltr. 61.5

M 1:20 000

+19,00 = 132,16 m ü.NHN
+17,50 = 130,66 m ü.NHN

+17,10 = 130,26 m ü.NHN

+17,10 = 130,26 m ü.NHN

+17,10 = 130,26 m ü.NHN

+14,10 = 127,26 m ü.NHN

Nachbarbebauung
Lößnitzer Straße 25A

tr .
r -S
ste
Ha
ns
-O

str
aß
e

Stra
ße
Frü
Bi A
hlin
sc n
gst
ho
r.
Prie
fs der
ßnit
w
Prieß
zstr
Ba
Str. er
nitz
aße
chs
da
tra
er
ße

Ala
un
str
aß
e

Ka
me
nze
Tals
r
tr.

Gö
rlitz
er

Ro
the
nbu
rge
S
r tra
Juli
ße
eSa
ling
W
egerMa
rtin
-Lu
the
r- S
tr .

Erna-

.

str

For

st -

Lou
isen
Prießstra
nitzaue
ße
Pri
Martineß
Luthernitz
str
.
Platz

Böh
mis
che

Puls
n
Str.itzer

Fö
rste
rei-

Königsb
rücker S
traße

.

Hecht-

-

Dr
.- F
Ber
rie
ger
dr
-Str
ich
-W
Turnerw .
eg
olf
-SD
tr.am
m

Frie- dens-

Str

hann-

Jo-

stra
ße

Helgolandstr.

str.

straße

Hai
nst
raß
e

kon
tor

Bi

gasse

5_1256

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Bebauungsplan Nr. 3029

Nachbarbebauung
Lößnitzer Straße 13A

+4,95 = 118,11 m ü.NHN

Außenbereich
"Alter Lokschuppen"

+4,84 = 118,00 m ü.NHN

+0,00 = 113,16 m ü.NHN

-0,02 = 113,14 m ü.NHN

-0,02 = 113,14 m ü.NHN

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

+4,84 = 118,00 m ü.NHN

+1,26 = 114,42 m ü.NHN
-0,02 = 113,14 m ü.NHN

Jäg
ers
tr.
Nordstra
ße

sch
Str
ofs
aß
we
e H
g
ohn
Sch
ste
ine
feld önrS
er S
tr.
tr.

e
traß
ens
Löw

+21,60 = 134,76 m ü.NHN

Se
bn
itze
r
drf
.

ße
tra
gs
sin
es

+21,60 = 134,76 m ü.NHN
+20,50 = 133,66 m ü.NHN

Alaunplatz

e
L
traß
ens
aub
intr
We

+21,80 = 134,96 m ü.NHN

we
g

r
werdae
Hoyers

+23,20 = 136,36 m ü.NHN

+22,20 = 135,36 m ü.NHN

Ta
nn
en
-

Pa
uls
tr.

Str.

n
rie
Ma

Albert-

cke I
Altstadt
brü

cis
Gla

5_1056

Bisc
hofs
-

Kathari
Stetzsc
nenstr
he
.
Str. r

lpita
Hos

Block D | Ansicht Süd | M 1:500

Schlesischer
Platz

str.
ritz
Nie

Block C | Ansicht Süd | M 1:500

str.

5_1258

Str
aße
stra
ße
Ca
.
rol
r
t
B
autz
s
str. ine Albertner
nnto
Str.
resienstraße
T h eHolzplatz
An
hofGe
.
e
ß
org
Kleine
str
straJorgee
ll
a
n
Marien
W ßstr
A Gomondai-138
gä en
r a
.
brücke str
re .ße
Pl.
ch - Dr n d
ckbe uzw
Tie
nfer
Palais-Palais-König sse keikö erMe
O
e
r
su
tho
irc nig tz
Ob a
platz
h
K
aru Rosenhe sR- er
garten
nc
9
er
C
a
He ergg
3
l
r
1
itte
te
Me
ric in- rab
rst
Un
hen
r.

rtRobe -Str.
Blum

Block B | Ansicht Süd | M 1:500

.
Bischofs- pl.

Wolfsse
gas

ee
All

Block A | Ansicht Süd | M 1:500

Ufer-

Ei
se
nb
ah
ns
tr.

wig
Ludstr.

dolf-

m
ar
isc
he

"Großes Ostragehege"

Str

Sta
uff
en
be
rg-

nisse
kon
Dia
weg

ße
tra
wig
r S Hedstr.
ige
fen
ipz
Hatr.
Le
s

Sportpark

Gu
tsc
hm
Erlenstraß
e
ids
tr.

S ra nersSeifhten
ße

r
ne
he
sc
Pie

Neustadt

rin
g

Ah str.
orn
str
.
ne
nEb
stra
wa ers
ße
Strlder .

Ottostr. 140 Schwepnitzer Str.
str
14
.
0
Tim
Sc 140
a
F.-Hoffm.he
str.eush
u
o
S.
fst nen Jorda
r. nLößnitzstra
str.
ße
Lou
ise
nst
raß
e
Ru-

ße
Stra

er
tha
GoStr.

FichtenstraßeKönigsTa
brücker
Pl. n-

Eschen

str.
he
sc r.
lle St
Ha
rische
Weima
Str.

lee ng
Al
ri

AlexanderPuschkin-Platz

.

Re
ute
r-

Hansa-

W
eg

24
2

ner
hai
ßen
Gro

eIlm .
r
St

2
24

5_1058

Ru
do
lf-H
arb
igW
eg

Str

str.

Übersichtskarte

24
2
24
241 Rosa-Steinhart-Str. 1 n
au
ei242 Hedwig-Langner-W.
W
er
tri- r.
r.
er
Perchst
St
rg
u
ki
b
Großenhainer
z
.
t
i
str
or
Platz
M
.
rtig
a
Str
e
H
ß
a
Str
Conrader
ter
erg
fur
ennb
Er
u
e
A
s
Ei
str.

Abt.-Ltr. 61.1

SGL 61.1.3

Ala
un
str
aß
e

Sachbearbeiter/ in

Ru
do
lf-L
eo
na
rd-

Block D | Ansicht Lößnitzstraße | M 1:200

AKL | Architektenkooperation Liststraße
Liststr. 10 - 01127 Dresden

Sc
hö
nb
run we
ns g
tra
ße

Perspektive Ecke Hansastraße / Planstraße

Datum der letzten Änderung

TSSB architekten.ingenieure
Glacisstr. 26 - 01099 Dresden

+1,26 = 114,42 m ü.NHN

+1,26 = 114,42 m ü.NHN
-0,02 = 113,14 m ü.NHN

-0,02 = 113,14 m ü.NHN

-0,02 = 113,14 m ü.NHN

-0,02 = 113,14 m ü.NHN

+1,26 = 114,42 m ü.NHN
-0,02 = 113,14 m ü.NHN

Zufahrt
Tiefgarage

Block A | Schnitt | M 1:500

Block B | Schnitt | M 1:500

Block C | Schnitt | M 1:500

Block D | Schnitt | M 1:500

- Städtebauliches Konzept - Ansichten/Schnitte
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Maßstab 1:500 und 1:200

Blatt 2 von 2

Bebauungsplan Nr. 3029 Dresden-Neustadt Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
1

14

14

1

2

1572

1573/o

24

877/f

1573/n

22

1573/c

16

Legende

897/q

1582/13
Fahrbahn, Asphaltbeton
Freiflächen für Fahrzeugüberhänge

Stellplätze (Ökopflaster)
112.86

2537

Lößnitzstraße

Zufahrt
ServiceFahrzeug

Möglicher Baumstandort

Gehwegüberfahrt (Betonpflaster anthrazit)

6.7
5

)

utz
wa
nd

ss
e)

h)

ra

V+

sc
h

D

rd
da
c

(T
er

sa

Lä

tzw
an

(T
er

17a

IV

6

~5

sa
r

(M

RQ

ng)
abenplanu
il der Vorh

estigung

Hangbef

bewehrte

F
B rei
wa
nd

Erde

Lä
rm
sc
hu
tz
-/
üt
z
St

zi

D

nie

nli
ah

ip
Le

f

b
gH

e

B

-N
en

d
an
w
tz
hu
sc
m
är
/L

züt
St

h
Ba

5,0
0

ni
nli

h

Ba

,00
0

0+

z-

lit
ör

eG

dt

ta
us

d
es
r
D

Anlage zur Begründung

Stellwerk
Denkmalschutz

05
5,0
00

0+
05
0,0
00

0

0+
0

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung
01. Juli 2020

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung

40
,0

00

0+

Erhalt magere Schotterwiese
Artenschutz
ca. 180 m2

0+

03

0,0

00

0+
02
5,0
00
0+
02
0

Plantechniker/ in

Abt.-Ltr. 61.1

r.
ter
-St

str
aß

Ha
ns

-O
s

-

Str

Bis

aß

eH
o

S
feldchöner S
tr.

Ro

Erna-

tr.

.

st-

itzs

tr.

en-

gasse

traß

ens

5_1256
e

ße

r

e

traß
ens

tra

gs
sin

aub

str
.

Str

Prießnitzaue

Wolfsse
gas

ße

e

fsw
eg

hns
tein

isen

Löw

nst
ra

tr.

stra
ß

er

stra
ße
Pri
Martineß
Luthern

aße

ers

cho

Tals

the
nbu
rgeS
r tra
Juli
ße
eSa
ling
W
egerMa
rtin
-Lu
the
r-S
tr.

Ka
m

enz
e

r

Str

Puls
n
Str.itzer

r
rlitz
e

Gö

er

drf
.

Str

intr

Hai

Jäg

For

str
aß
e

nitz

Ala

un

rei-

rste

Fö

tra
ße

Ala
un
s

.

nb

hö

Sc

Königsb
rücker S
tra

ße

-

rie
ger
dr
-Str
ich
-W
Turnerw .
eg
olf
-SD
tra. m
m

Ber

Ei
se

Se
b

Lou

he

e
Stra
ßeB
Frü
hlin
isc An
gst
ho
r.
Prie
fs der
ßnit
w
Prieß
zstr
Ba
Str. er
nitz
aße
chs
da
tra
er
ße

str.

rd-

na

eo

lf-L
do

Ru

run we
ns g
tra
ß

e

hann-

Hecht-

Jo-

ße

Helgolandstr.

stra

Dr
.-F

Hansa-

tr.
ns
ah
nb

en

Nord-

s
Le

tor

nn

Alaunplatz

We

kon

.

werdae

Ausgabe vom: Februar 2020

5_1258
Ta

we
g

Hoyers

Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters Staatsbetrieb GeoSN

-

Grundkarte:

Amtsleiterin
Amt für Geodaten und Kataster

cis

Dresden,

l-

Übereinstimmung mit dem Liegenschaftskataster
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
Flurstücke innerhalb der markierten Fläche zum
Zeitpunkt 20.01.2020 wird bestätigt.

pita

4

Plangrundlagen: - Vermessungsplan v. 29.10.2019
- Bestandsplan DB AG v. 28.02.2020
- Vorhabenplan v. 12.06.2020

st

n-

Str.

en
ari

ße

Pa
uls
tr

Kathari
Stetzsc
nenstr
he
.
Str. r
Schlesischer
Böh
mis
Platz
c

Albert-

e

ck I
Altstadt
brü

hofs
-

stra

Ottostr. 140 Schwepnitzer Str.
str
14
.
0
Tim
Sc 140
a
F.-Hoffm.h
str.euse
h
u
ofs ne Jor
S.
d
tr. nanLößnitzstra
str.
ße
Lou
ise
nst
raß
e

str.

eg

Bisc

Gla

igW

str.

Hos

arb

e

.
Bischofs- pl.

ritz

5_1056

Erlenstraß

Nie

do
lf-H

tr.

Sta
uff
en
be
rg-

raße
Ca
ro
Platz
str.line Albert- Bautz
ner
no
.
t
tr
S
resienstraße
TheHolzplatz G
An
hofeo
ße
tr.
Kleine
s
a
r
r
ge
st Jorgell
a
ns
Marien
W ßgä en D An Gomondai-138
rtra
.
brücke str
re w.ße
Pl.
ch ckre d
r
be uz
re
Tie
nPalais-Palais-König ssek ikö eM
ufe
O
re
irc nig tz
tho
Ob a
platz
h
K
rus
c
r
he sR- er
a
garten
n
9
Rosene
He ergg
C
a
r
l
itte
13
te
Me
ric in- rab
rst
hUn
en
r.
.

str

ert- tr.
Robm
-S
Blu

ee

Ru

Str

ds

tr.

ne
nE
wabers
l
d
Str er .

iss
kon
Dia
weg

ße
tra dwig
He tr.
s
fen
Hatr.
s

All

Ufer-

mi

Ah str.
orn
s

S nersaße
Seifhtren

rS
ige

wig
Ludstr.

ch

str.

straße

24

ße

ipz

"Großes Ostragehege"

M

1574/2

Stra

Le

Sportpark

er-

Frie- dens-

ar

he

r

ne

he

sc

Neustadt

Re
ut

Gu
ts

FichtenstraßeKönigsTa
brücker
Pl. n-

nEsche

str.e
h
sc tr.
S

E

AlexanderPuschkin-Platz

Pie

g

1574/43

1574/35

ConradnAuter.
s

er
tha
GoStr.

rin

i
lin

n

h
Ba

e
aß

tr
rS
rte

rfu

g

z-

rlit
ö
eG

Dr

es

-

n
de

tri- r.
Perchst

ner

lle
Ha

.
Str

rin

L

sta

u
Ne

lee

zi
eip

dt

.

ki
Großenhainer
Platz

.
str

risc
Weima
Str.

e

Eis

nb

Str

dolf-

r.

St

5_1058
r

e
erg

Al

e
ini

res
D
-

W

rtig

Ha

de

00

h
Ba

1574/44

SGL 61.1.3

M 1:20 000

.

hai

r.

St

eu
n-N

1574/57

ei-

e-

t

d
sta

tr
Kunzs

2
24
241 Rosa-Steinhart-Str. 1 n
242 Hedwig-Langner-W. au
er
er
rg
bu
z
it
or
M

isc
he

24

01
0,0
00

Ru-

Übersichtskarte

0+

nl

1574/34

Abt.-Ltr. 61.5

0

01
5,0
00

Ilm

0,0

SGL 61.5.2

,00

0+

2
24

00

Sachbearbeiter/ in

m

Lä

IPRO consult
Büro: Verkehrs-, Tief- und Ingenieurbau
Schnorrstraße 70
01069 Dresden

00

eg

sc

an
d

rm

w
sc
hu
tz

5,0

ßen
Gro

rm

nd

W WH

03

W

ster
Ökopfla

Lä

6

Hansastraße

0+
06
5
06
0,0
00

bf
gH

2530

s

d

es

r
-D

DB - vorhandene Fahrleitungsmaste

,80

0+

1574/42

Dr

eu
e-N

N
re-

b
t. G

-N
en

DB - vorhandenes Kabel E:DB

t

d
sta

eu

f

5

tts ad

nie
nli

DB - vorhandene Kabelkanäle/-Schächte (geplanter Rückbau)

0+
07
0,0
00

0+
00
5,0
00

1574/31

Grenze VB-Plan Nr. 6047

0+
04
5,0
0

Außenbereich Lokschuppen
ca. 470 m2P (NICHT TEIL DER VORHABENPLANUNG)

Annahme
Standort UST (2,5x2,5m)
Beweg.-Fläche 5x5m

RQ

eu

0+
09
0,0
00

08
0,0
00

0+

~6

wa

Einfriedung mit
Sockel

Privater Hangspielplatz
ca. 400m2

1574/56

S

1.20

S

tz

6.50
2.00

Zu- und Ausfahrt
Garage EG
(Garage nicht Teil
der Vorhabenplanung)

e1

hu

S

5.00

Lä iotopvweachse
rm rbundnde, n
sc aturnah
hu e Ge
St
üt
tz hölzpf
zw
w lanzu
an ng
an
d
d

Stauden & Kleinsträucher

Feuerwehr-chotterrasen
Ökop
überfahrt
flaste
r

2.50

2.00

5.50

5.50

asse)

V (Terr

Achs

S

4

7.00

e)

rrass

S

00

5,0
00

0

2.00

RQ2

5.00

V S(Te

RQ3

112.50

Flurstücksgrenzen

0

S
0+
11
0,0
00

09

0+

)

g (nicht Te
Begrünun

Stützwand

0+
11
5,0
00

10
0,0
00

07

RQ

11.40

geplante Lärmschutzwand

6
3.6

VI

(Flachdach)

,50

0+

00

0
0.8
0+

S

10
5,0

85
,0

rddach

(Mansa

Planstraße

Mast umsetzen

g

V+D

~8

0+

0+
0

(Flachdach)

0.80

g

(T
VI

VI

s

4.10

RQ1

Freiwachsen
de, naturnahe
Gehölzpflan
Biotopverbu
zun
nd

)

sse

a
err

4.10

Zu- und Ausfahrt
Garage EG

V+D ach)
ardd

(Man

2.00

Kurznzgeit ng &S
parker

Block C

str
n
a

0+

n

(Flachdach)

h)

(Flachdach)

grünun

VII

V+D

(Satteldac

errase

dach)

VI+S

4
RQ ster

ansard

2,50
2,50 AnliefeAnliefe
ru
ru

RKS 8/19

Pl

Ökopfla

V+D

V+D

(Mansarddach)

RQ3

12.00 (M

V+D

(Mansarddach)

2.50

ch)

RQ2

RQ1

V+D

TG-Zu- und
Ausfahrt
berankt

RKS 6/19

Müllstellplatz

Schott

Mietergärten

sardd
a

e)

Anwohnerspielplatz Kleinkinder
ca. 115 m2

Fassadenbegrünung

1574/55

(Man

IV (Terrass

BLOCK B

RKS 4/19

(Flachdach)

(Mansarddach)

ehrFeuerw
rt
überfah

Mietergärten

Müllstellplatz

I

(Flachdach)

e)

1574/18

V (Terrasse)

(Mansardda
ch)

V+D

12
0,0
00

e
aß

VI (Terrasse)

V (Terrasse)

IV+D

000

,00

0+

Stauden & Kleinsträucher

V (Terrasse) V (Terrasse)

IV (Terrasse)

V (Terrasse)

Anwohnerspielplatz Kleinkinder
ca. 125 m2

VIII

IV+D

(Mansardda

IV (Terrass

,25

55,

12
5,0
00

Schotterrasen-Bankett

denbe

BLOCK A

cher

Fassa

RKS 2/19

RKS 7/19

Kleinsträu

IV (Terrass

e)

geplanter Beleuchtungsmast

000

0+
TG-Zufahrt
berankt

ch)

e)
RKS
9/19
1574/16

60,

5

112.70

IV+D
RKS
5/19
(Man
sardda

0+1

3,3

Stauden &

IV (Terrass

Mietergärten

(Mansarddach)

0+
13
0

che

1574/26

ch)

IV (Terrass

e)

V+D (II)

0

Rammkernsondierung (RKS) am 18./22.11.2019

000

~1

(Mansardda
ch)
(Mansardda
ch)

e)

112.70

4.1

r-Aufstellflä

IV+D

IV+D

IV (Terrass

0+
13
5,0
00

000

2

Feuerweh

(Mansardda
ch

)

112.78

0

einsträuch
er

IV+D

)

(Flachdach)

1574/n

2.5

5

Stauden &
Kl

IV+D

(Mansardda
ch

VII

1573/6

000
45,
0+1

RKS 1/19

che

Baum fällen

70,

00
0,0

RKS 3/19

r-Aufstellflä

1574/17

Freiwachs
ende, natur
nahe Gehö
Biotopver
bund
lzpflanung

4
0+1

Feuerweh

Bauminseln

000
50,
0+1

an V+

D

dd
ac

h)

0+1

Gasdruckregelanlage
Drewag L/B/H (m):
ca. 7,5/3,0/3,0

65,

Stü

23

ra

RQ

0+1

0+1

rm

(M
an

1581/c

Ex-Bereich
außerhalb GDRA
(Tonnenform Ø7m
bis 15m ü.OKF)

0

6

IV

25

1573/v

1573/z

1573/y

Grundwassermessstellen

4.1

(M
V
an +D
sa
rdd
ac
h

RQ

ss
e)

Hansastraße

9

10

1573/x

1573

W

0

7b

d

21

19

17

15

13

11

BLOCK D

1573/5

1573/u

1573/4

112.85

(Flachdach)

(Mansardd.)

2.5

4.00

Gasdruckregelanlage
Drewag

IV (Terrasse)

1573/3

1573/2

G

V+D

(Mansarddach)

V+S

00
5,0
17
0+

2545

V+D

1573/8

befahrbarer Gehweg

Zu- und Ausfahrt
TG

1573/r
1573/7

Gehweg, (Betonpflaster, grau)

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Bebauungsplan Nr. 3029

Dresden-Neustadt Nr. 43 Ehemaliger
Gleisbogen Hansastraße
Erschließungskonzept Verkehrsanlagen
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Maßstab 1:500

Blatt 1 von 2

Bebauungsplan Nr. 3029 Dresden-Neustadt Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
1573/o

24

VM

877/f

1573/n

VM

VM

22

897/q

1573/c

16

Legende

14

1

VM

1

VM

1572

VM

2

14

V

vorhandene Leitungen :
Schmutzwasser

1582/13

Mischwasser

AP FW
‰

‰

112.86

‰

Lößnitzstraße

AP ELT/FM
AP Info

2537
Möglicher Baumstandort

(M
V
an + D
sa
rdd
ac
h)

d
an
hu
tzw
sc

an V+D
sa
rd
da
c

h)

(T
er
ra
ss
e)
IV

rd
d

ac
h)

V+
D

d

sa

(M

an

S

rr

V S(Te

Planstraße

RQ1

g (nich
Begrünun

RQ2
IV F

Zu- und Ausfahrt
Garage EG
(Garage nicht Teil
der Vorhabenplanung)

t Teil der

Vorhaben

planung)

Hangb

IS

ng

nz
u

d

pfl
a
Ge
hö
lz
na
tur
na
he

tz

hu

se
nd
e,

sc
d

rm

an
w
üt
z
St

f
Gb

h
Ba

ni
nli

ip

zig

e
eL

f
Hb

Kabel T-Com HAS
E2
Die Lage der Versickerungsanlage ist durch
den Statiker und den Baugrundgutachter
Regenwasserversickerung und Vorreinigung (privat) prüfen und bestätigen zu lassen.

d
es
r
-D

Regenwasserleitung (privat)

litz

Ba

ör
G
e

r
-D

-

n
de

es

s

u
Ne

Hinweise:

t
tad

Die Darstellung der Flurstücksgrenzen dient nur zu Übersichtszwecken.
Die Darstellung der vorh. Ver- und Entsorgungsanlagen dient nur zur Übersicht.
Die genaue Lage ist in den Bestandsplänen der einzelnen Versorgungsunternehmen enthalten.
Die vorh. Kabel und Leitungen wurden gemäß den Angaben der Versorgungsunternehmen übertragen.
Maße können dem Plan nicht entnommen werden.
Bei der Bauausführung vorgefundene und nicht eingetragene Anlagen sind bis zur Feststellung durch die
Versorgungsunternehmen als in Betrieb befindlich zu betrachten.

ni

li
hn

A

Anlage zur Begründung

Stellwerk
Denkmalschutz

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung
01. Juli 2020

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung

IPRO consult
Büro: Verkehrs-, Tief- und Ingenieurbau
Schnorrstraße 70
01069 Dresden

Erhalt magere Schotterwiese
Artenschutz
ca. 180 m2

W WH

Plantechniker/ in

Sachbearbeiter/ in

SGL 61.5.2

Abt.-Ltr. 61.5

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

wa
tz

r.
ter
-St

str
aß

Ha
ns

-O
s

en

-

Alaunplatz

.

Str

Bis

aß

eH
o

S
feldchöner S
tr.

aße

Ro

Erna-

tr.

st-

itzs

tr.

en-

gasse

5_1256
e

str
.

.

Prießnitzaue

Wolfsse
gas

ße

Str

traß

ße

r

e

traß
ens

tra

gs
sin

l-

werdae

aub

intr

ens

Löw

nst
ra

er

isen

s
Le

We

Hai

fsw
eg

hns
tein

stra
ße
Pri
Martineß
Luthern

Str

e

cho

Tals

the
nbu
rgeS
r tra
Juli
ße
eSa
ling
W
egerMa
rtin
-Lu
the
r-S
tr.

Ka
m

enz
e

r

Str

Puls
n
Str.itzer

r
rlitz
e

Gö

er

drf
.

tr.

stra
ß

For

str
aß
e

Ala

un

rei-

rste

Fö

tra
ße

nitz

ers

iss
kon
Dia
weg

Ala
un
s

Ei
se

Se
b

Lou

he

Jäg

Nord-

nb

hö

Sc

Königsb
rücker S
tra

ße

-

rie
ger
dr
-Str
ich
-W
Turnerw .
eg
olf
-SD
tra. m
m

Ber

Dr
.-F

Hansa-

tr.
ns
ah

nn

e
Stra
ßeB
Frü
hlin
isc An
gst
ho
r.
Prie
fs der
ßnit
w
Prieß
zstr
Ba
Str. er
nitz
aße
chs
da
tra
er
ße

we
g

Sta
uff
en
be
rg-

5_1258

.

S nersaße
Seifhtren

nb

ße

Ta

str.

rd-

na

eo

lf-L
do

Ru

e

hann-

Hecht-

ße
stra

Helgolandstr.

Jo-

run we
ns g
tra
ß

straße

stra

Pa
uls
tr

Hoyers

-

tor

hofs
-

cis

kon

Bisc

Gla

M

en
ari

pita

IF

e

ck I
Altstadt
brü

st

n-

Str.

Ausgabe vom: Februar 2020

eg

str.

Albert-

Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters Staatsbetrieb GeoSN

igW

.
Bischofs- pl.

Hos

Grundkarte:

arb

e

Kathari
Stetzsc
nenstr
he
.
Str. r
Schlesischer
Böh
mis
Platz
c

str.

‰

1574/35

Amtsleiterin
Amt für Geodaten und Kataster

5_1056

Erlenstraß

ritz

Dresden,

do
lf-H

tr.

Nie

1574/44

IF

Ru

Str

ds

tr.

ne
nE
wabers
l
d
Str er .

raße
Ca
ro
Platz
str.line Albert- Bautz
ner
no
.
t
tr
S
resienstraße
TheHolzplatz G
An
hofeo
ße
tr.
Kleine
s
a
r
r
ge
st Jorgell
a
ns
Marien
W ßgä en D An Gomondai-138
rtra
.
brücke str
re w.ße
Pl.
ch ckre d
r
be uz
re
Tie
nPalais-Palais-König ssek ikö eM
ufe
O
re
irc nig tz
tho
Ob a
platz
h
K
rus
c
r
he sR- er
a
garten
n
9
Rosene
He ergg
C
a
r
l
itte
13
te
Me
ric in- rab
rst
hUn
en
r.
.

str

ert- tr.
Robm
-S
Blu

Übereinstimmung mit dem Liegenschaftskataster
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
Flurstücke innerhalb der markierten Fläche zum
Zeitpunkt 20.01.2020 wird bestätigt.

ße
tra dwig
He tr.
s
fen
Hatr.
s

4

1574/34

rS
ige

‰
IV W

ipz

1574/43

Ufer-

ee

B

wig
Ludstr.

All

Plangrundlagen: - Vermessungsplan v. 29.10.2019
- Bestandsplan DB AG v. 28.02.2020
- Vorhabenplan v. 12.06.2020
- Leitungsbestand DREWAG 21.10.2019
- Stadtentwässerung vom 12.09.2019
- Telekom vom 02.09.2019
IF
Beleuchtung 12.10.2019
- öffentliche
- LSA - DD vom 03.09.2019
- sonstige Eigentümer DB 04.09.2019

"Großes Ostragehege"

mi

str.

ar
m

ße

Le

Sportpark

ch

Ah str.
orn
s

Ottostr. 140 Schwepnitzer Str.
str
14
.
0
Tim
Sc 140
a
F.-Hoffm.h
str.euse
h
u
ofs ne Jor
S.
d
tr. nanLößnitzstra
str.
ße
Lou
ise
nst
raß
e

Frie- dens-

isc
he

Stra

r

ne

g

es

Neustadt

he

rin

er-

dolf-

eg

2

24

m

W

he

er
tha
GoStr.

Re
ut

Gu
ts

FichtenstraßeKönigsTa
brücker
Pl. n-

nEsche

str.e
h
sc tr.
S

E

AlexanderPuschkin-Platz

sc

Hansastraße

tri- r.
Perchst

ConradnAuter.
s

Pie

z

u
Ne

e
aß

tr
rS
rte

rfu

g

rlit
ö
G

r
-D

nde

t
ts ad

.

ner

lle
Ha

.
Str

rin

i
ipz
e
eL

ie

1574/2

nb

Str

ki
Großenhainer
Platz

.
str

risc
Weima
Str.

e

Eis

n
nli
ah

IF

r.

St

5_1058
r

e
erg

M 1:20 000

.

hai

r.

St

Ha

lee

hn
Ba

res
D
-

W

rtig

Al

bf
gH

i
lin

1574/42

eu
N
n

ei-

e-

Lä
r

2
24

1574/57

de

II W

2530

dt

sta

1574/31

tr
Kunzs

2
24
241 Rosa-Steinhart-Str. 1 n
242 Hedwig-Langner-W. au
er
er
rg
bu
z
it
or
M

Ru-

sc

rm

sc

24

ßen
Gro

6

III M

Übersichtskarte
Ilm

Annahme
Standort UST (2,5x2,5m)
Beweg.-Fläche 5x5m

Lä

hu
t

zw

an
d

Außenbereich Lokschuppen
ca. 470 m2P (NICHT TEIL DER VORHABENPLANUNG)

hu

Einfriedung mit
Sockel

nd

‰

S

ni
nli

eu
-N
n
e

E

Elt-Kabel NSK HAL

t

,80

de

ster
Ökopfla

Mast umsetzen

reD
e

t-

eDr

E1

Fernwärmeleitungen HAL

~6

ehrte Er

g bew
efestigun

RQ3

112.50

ac
h

Privater Hangspielplatz
ca. 400m2

1574/56

Freiwachsen
de
Biotopverbun , naturnahe Gehölzpflan
zung
d

Fr
eiw
wa
nd

S

asse)
V (Terr

eu

d
sta

hu
tz

HA

S

e1
Achs

st.

u
Ne

Lä
rm
sc

(Flachdach)

S

,50

Sinnbild für Schachteinbindungen

Trinkwasserleitung HAL

d
sta

RQ
5

üt
z/

Stauden & Kleinsträucher

(Flachdach)

)
asse

h

sc

m

är

N

h
Ba

(Mansa

VI

~8
z

VI

s
(Man

TH05

B

VI

)
rddach

TH04

S

‰

Elt-Kabel (DREWAG)

6
3.6

Feuerwehr-chotterrasen
Ökop
überfahrt
flaste
r

V+D

V+D ach)
ardd

se

4

Zu- und Ausfahrt
Garage EG

TH06

(Mansarddach)

L
-/

an
w

z
ut

d
un

rb

ve
op
iot

)

HA(Terras

RQ

Anliefe
Kururznzgeitrung &S
parker

Anliefe

Fernwärmeleitung (DREWAG)

S

d

üt
St

n

(Flachdach)

(Satteldach)

V+D

(Mansarddach)

errase

MW-AP

TG-Zu- und
Ausfahrt
berankt

RKS 6/19

V+D

Block C

g

Fassadenbegrünung

VII

V+D

)

Anwohnerspielplatz Kleinkinder
ca. 115 m2

VI+S

(Flachdach)

grünun

BLOCK B

Müllstellplatz

RKS 8/19

4
RQ ster

HA

rddach

(Mansarddach)

IV (Terrass

e)

RQ3

V+D

(Mansa

e)

1574/18

Ökopfla

sardd
ach)

AP TW

V+D

IV (Terrass

Mietergärten

RKS 4/19

TH03

an
Pl

St

IV+D

(Mansardda
ch)

TH02

RQ2

(Man

V+D

TH07

VI (Terrasse)

Lä

e)

Mietergärten

RQ1

AP öffentl. Bel.

(Mansardda

Schott

VIII

(Flachdach)

ße
a
r
st

Stauden & Kleinsträucher

ehrFeuerw
rt
überfah

IV (Terrass

1574/55
TH01

IV+D

Schotterrasen-Bankett

TH14

Müllstellplatz

(Flachdach)

cher

IV+D
RKS
5/19

(MansaTH08
rddach)

RKS 7/19

Kleinsträu

V (Terrasse)

Anwohnerspielplatz Kleinkinder
ca. 125 m2

I

AP ELT/FM
AP Info

~5

,25

TG-Zufahrt
berankt

denbe

BLOCK A

TH13

Trinkwasserleitung (DREWAG)

Kabel T-Com (Telekom)

an

Stauden &

V (Terrasse)

RKS 2/19

6

FM - Kabel (DREWAG)

1574/26

ch)

e)
RKS
9/19
1574/16

IV (Terrasse)

(Mansarddach)

Regenwasserkanal mit Kontrollschacht (SEDD)

RQ
5

Fassa

V (Terrasse)

112.70

V+D (II)

RQ

che

IV (Terrass

Mietergärten

112.70

Mischwasserkanal mit Kontrollschacht (SEDD)

F

IV M

w

IV+D

e)

IP

r-Aufstellflä

(Mansardda
TH10 ch)

IV (Terrass

ohne Umlegung vorhandener Kabel- bzw. Leitungstrassen
Schmutzwasserkanal mit Kontrollschacht (SEDD)

5

112.78

geplante Leitungen :

Gasdruckregelanlage
Drewag L/B/H (m):
ca. 7,5/3,0/3,0

Beleuchtungskabel

(MTH09
ansarddach
)

IV (Terrass
e)

Beleuchtungskabel (Erdverlegt/Freileitung)

Kleinsträu
cher

IV+D

1574/n

IV M

1573/x

Feuerweh

)

TH16

ra

1573/6

Telekom-Kabel (Erdverlegt/Freileitung)

Ex-Bereich
außerhalb GDRA
(Tonnenform Ø7m
bis 15m ü.OKF)

3,3

(Flachdach)

Freiwachs
en
Biotopverbu de, naturnahe Gehö
lzpflanung
nd

7b

TH17

~1

(Man
sarddach
TH11

6

(T
er

IV M

V (Terrasse) V (Terrasse)

Hansastraße
‰

IV+D

)

RQ

IV

17a

Stauden &

IV+D

IP D
BLOCK

TH15

IV S

Gasdruckregelanlage
Drewag

IV (Terrasse)

1581/c

IV M

RKS 3/19

e

(Mansardd.)

)

23
r-Aufstellflä
ch

TH12

(Mansarddach)

1573/z

1573/y

V+D

ss
e

25
Feuerweh

VII

V+D

9
IV M

Gasleitung
Elt-Kabel NS (Erdverlegt/Freileitung)

V+S
G I F(Flachdach)

H(MA

‰

21

19

17

15

10

1573/x

AP ELT/FM

(Mansardda
ch

VM

F

1573/v

1573/4
IV M

1573

RKS 1/19

TH18

‰

1573/5

1573/u

1573/4

IV M
1573/2

1574/17

VM

II S

F

1573/2

W

VM

AP TW

‰

Elt-Kabel MS

1573/3

1573/8

112.85

13

1573/7

V

VM

Trinkwasser

Zufahrt
ServiceFahrzeug

11

2545

VM

VM

1573/r

AP öffentl. Bel.

Zu- und Ausfahrt
TG

MW-AP
‰

Lä
rm

‰

Regenwasser

tzw
an

‰

Stü

‰

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Bebauungsplan Nr. 3029

Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Erschließungskonzept Ver- und Entsorgung
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Maßstab 1:500

Blatt 2 von 2

