Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Leuben
GZ:

An

(GB3)96

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

■■

f 0. DEZ. m
Beschlusskontrolle zu V-Leu00032/20 (Sitzungsnummer: SBR Leu/010/20)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Projektförderung
(Leu00032/) "Ausstattung zur Durchführung des Nachtcafes für Wohnungslose im Gemeinde
zentrum Laubegast"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2020 i.

H. V. 3.060,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 11. September 2020 wurde dem Antragssteiler die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

..

Jörg Lämmerhirt

Detlef.

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

