Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0887/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park Freiberger Straße
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 2 Abs. 1 BauGB für das
Gebiet zwischen Freiberger Straße und Hirschfelder Straße einen Bebauungsplan nach
§ 8 ff. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 373,
Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park Freiberger Straße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen (für 2010):
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:
Finanzielle Auswirkungen (ab 2011):
Investive Ein- und Ausgaben
Ausgaben:
Einnahmen:
Investitionszeitraum:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung (evtl. Projekt):
Konsumtive Erträge/Aufwände
Einmaliger Ertrag:
Einmaliger Aufwand:
Produkt:
Laufender Ertrag:
Laufender Aufwand:
Produkt:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Das Plangebiet umfasst im Wesentlichen den Bereich des Standortes des ehemaligen Glaswerkes Freiberger Straße/Hirschfelder Straße im Stadtgebiet von Dresden-Löbtau. Die Landeshauptstadt Dresden ist überwiegend Eigentümerin des zu entwickelnden Areals. Neben
der städtischen Entwicklungsfläche, die eine Größe von ca. 3,17 ha umfasst, befindet sich
innerhalb des Geltungsbereiches noch eine Privatfläche mit einer Größe von ca. 0,24 ha.
Der Geltungsbereich umfasst eine Fläche von 3,41 ha. Die gesamte Fläche des Areals ist
unbebaut. Sowohl die zum ehemaligen Glaswerk gehörenden Gebäude, als auch die gewerblichen Gebäude der privaten Grundstücksfläche wurden im Zuge vorbereitender Maßnahmen für die avisierte städtebauliche Neuordnung abgebrochen. Derzeit stellt sich das
Areal weitestgehend als Brachfläche dar. Eine geordnete städtebauliche Entwicklung und
eine sinnvolle Verbindung zwischen künftigen Gewerbeflächen und den Flächen des Grünzuges Weißeritz kann über das bestehende Bauplanungsrecht, da sich die Flächen im bauplanungsrechtlichen Außenbereich gemäß § 35 Baugesetzbuch befinden, nicht gewährleistet
werden. Insofern ist das Erfordernis zur Aufstellung eines Bebauungsplanes gegeben.

...

3/6
Aus Sicht der Flächennutzungsplanung steht die beabsichtigte Planung gewerblicher Bauflächen für diesen Bereich in Übereinstimmung mit den Darstellungen des Flächennutzungsplanes. Der rechtswirksame Flächennutzungsplan stellt das Plangebiet als gemischte Baufläche in einer Größe von ca. 10 ha dar. Bei einer Gesamtbetrachtung der gemischten Bauflächen zwischen Weißeritzgrünzug und Hirschfelder Straße, Oederaner Straße und Siebenlehner Straße kann eine städtebaulich gewachsene Gebietsgliederung in jeweils überwiegend gewerbliche Nutzungen und Wohnnutzungen unterschieden werden. Dabei konzentriert sich der gewerbliche Anteil auf die jetzt zu überplanenden Flächen nördlich der Freiberger Straße. Die beabsichtigte Zielstellung stellt eine Fortsetzung bisheriger gewerblicher
Nutzungen dar, für die ein Verfahren einer Flächennutzungsplan-Änderung nicht erforderlich
wird.
Im Vorentwurf zum neuen Flächennutzungsplan wird der Bereich des geplanten Bebauungsplangebietes als gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad dargestellt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Das Plangebiet ist überwiegend unversiegelt. Die Umweltsituation wird im Rahmen des Verfahrens umfassend ermittelt.
Umweltprüfung
Ein vollständiger Umweltbericht wird erstellt. Im Rahmen der Offenlage des Vorentwurfes
werden dazu die Behörden zur Abgabe einer Stellungnahme aufgefordert.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Stadtteil Löbtau. Es wird durch den Verlauf der Weißeritz, dem sogenannten Weißeritzknick, im Westen tangiert. Nördlich grenzen Gewerbebauten, die sich entlang der Löbtauer Straße erstrecken, an. Unmittelbar südlich des Plangebietes befinden sich
die gründerzeitlich geprägten Wohnquartiere der Freiberger Straße, Saxoniastraße und Oederaner Straße.
Bei den in Rede stehenden Flächen zwischen Hirschfelder Straße, Freiberger Straße und
Weißeritzknick handelt es sich um Flächen, die ehemals vollständig gewerblich genutzt waren, jedoch in den letzten Jahrzehnten ungenutzt verkamen und als Brachflächen entscheidend das negative Image dieses Stadtteiles prägten. Mit der Förderung der Stadtentwicklung
im Rahmen des Stadtteilentwicklungsprojektes Weißeritz wurden zwischen 2003 und 2008
entscheidende Impulse für die künftige Entwicklung dieses Bereiches ausgelöst. Alle brachgefallenen Gebäude wurden im Zuge dieser Entwicklung abgebrochen. Die damit frei gewordenen Flächen boten und bieten für mehrere Ziele der Stadtentwicklung attraktive Ausgangspunkte. Zu den wichtigsten Planungsansätzen zählte dabei die schrittweise Ausformung eines stadtteilübergreifenden Grünzuges auf dieser Fläche (Grünzug Weißeritz zwischen Stadtzentrum und Plauenscher Grund), der in enger Verbindung mit dem angrenzenden Areal des ehemaligen Kohlebahnhofes zu sehen ist. Für den Bereich des ehemaligen
Kohlebahnhofes liegen bereits die stadtplanerischen Prämissen vor. Insofern besteht die
stadtplanerische Absicht, auch für diesen Teilbereich die städtebaulichen Zielvorstellungen
festzulegen und beide benachbarte bauliche Entwicklungen harmonisch und funktionell sinnvoll zu verbinden. Hinsichtlich des neu geplanten Gewerbestandortes besteht die Absicht, zu
dem bereits realisierten Gewerbestandort der Dresdner Gewerbehofgesellschaft an der Löbtauer Straße weitere Gewerbebauten, jedoch mit niedrigerem Höhenlevel, hinzuzufügen.
Die zu überplanende Fläche selbst ist vollständig erschlossen. Ergänzend erfolgte bereits die
Sanierung der Brachfläche (Tiefenenttrümmerung, Beseitigung von Altlasten und die Herrichtung der Geländeoberfläche), die im November 2010 abgeschlossen wurde.
Zurzeit befindet sich der Gebietsbereich innerhalb des rechtsverbindlich festgelegten Überschwemmungsgebietes der Weißeritz. Das Planaufstellungsverfahren ist an die Rücknahme
der Ausweisung des Überschwemmungsgebietes gebunden. Zurzeit werden die baulichen

...

4/6
Voraussetzungen zur Schaffung des Hochwasserschutzes in dem betreffenden Abschnitt für
einen Hochwasserschutz HQ 100 geschaffen. Mit der Fertigstellung der Hochwasserschutzmaßnahmen in den betreffenden Teilabschnitten ist die Teilrücknahme der Ausweisung des
Überschwemmungsgebietes im Zeitraum 2011 durch das Umweltamt avisiert.
Ziele des Bebauungsplanes
Der derzeitige Baurechtszustand lässt eine standortgerechte Entwicklung des Areals nicht
zu. Die Notwendigkeit der Überplanung ergibt sich weiterhin aus dem planerischen Willen,
eine Nutzungsrevitalisierung für das Areal anzustreben. Das dafür erforderliche Baurecht
kann nur über ein Bebauungsplanverfahren hergestellt und gesichert werden. Mit dem Verfahren werden die in der Umgebung vorhandenen städtebaulichen Strukturen, die nördlich
des Plangebietes entlang der Löbtauer Straße vorhanden sind, teilweise aufgenommen und
weiterentwickelt.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB und entsprechend des in Anlage 3
dargestellten städtebaulichen Entwicklungskonzeptes werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
- Entwicklung eines Baugebietes mit überwiegend gewerblichen Nutzungen;
Baufelder mit massiven Gewerbegeschossbauten zur Freiberger Straße/Hirschfelder
Straße und angelagerten Werkhallen
- Berücksichtigung und Erweiterung des stadtteilübergreifenden Grünzuges Weißeritz
- Berücksichtigung einer optionalen Erweiterungsfläche für den zukünftigen Ausbau der
Freiberger Straße
- Entwicklung eines schlüssigen und anspruchsvollen grünordnerischen Konzeptes für die
neuen Grünflächen des Weißeritzgrünzuges
- weitere fußläufige Anbindung des Areals zur Löbtauer Straße
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).
Im vorliegenden Fall sind mit Bezug auf die Strategien von Gender Mainstreaming in Bezug
auf das Bauleitplanverfahren zu erwähnen, dass sowohl für Frauen als auch für Männer die
gleichberechtigte Teilhabe an der Entwicklung und Nutzung der geplanten Arbeitsstätten
möglich sein wird. Dass soziale Einrichtungen im Umfeld vorhanden und dass auch die Erschließung des Plangebietes durch den ÖPNV (unmittelbare fußläufige Erreichbarkeit von
Haltestellen) bedingt durch die innerstädtische Lage des Plangebietes hervorragend sind, ist
ebenso positiv im Sinne von Gender Mainstreaming.

...

5/6

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Geltungsbereich
Anlage 2 - Übersichtsplan
Anlage 3 - Städtebauliches Konzept

Helma Orosz

