Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/020/2020)
am Montag, 30. November 2020,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS UK/FB/SE/020/2020 30. November 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Eva Jähnigen
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Tanja Schewe
Robert Schlick
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Peter Krüger

(bis 19:56 Uhr)

Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Magnus Hecht
Leo Lentz
Fraktion Alternative für Deutschland
Heiko Müller
Matthias Rentzsch
Alexander Wiedemann

(bis 20:06 Uhr)
(bis 20:00 Uhr)

SPD-Fraktion
Stefan Engel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
beratende Mitglieder
Robert Arnrich
Ralf Strothteicher
Stellvertretende Mitglieder
Torsten Nitzsche

Vertretung für Frau Susanne Dagen
(bis 19:59 Uhr)

3/9
ö NS UK/FB/SE/020/2020 30. November 2020

Abwesend:

Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen

Verwaltung:
Herr Killian
Frau Haase

Frau Lehmann
Frau Prüfer
Herr Böbst
Frau Mau
Herr Thiel
Frau Meyer
Frau Kremer
Frau Borchert
Herr Kügler
Herr Socher
Frau Weber
Herr Rothe
Herr Seifert
Herr Körner

Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
Leiterin Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
Haupt- und Personalamt
Leiterin Straßen- und Tiefbauamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Leiter Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Leiter Umweltamt
Umweltamt
Umweltamt
Umweltamt
Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:
Herr Prof. Ahrens

TU Dresden/Anwohner Theresienstraße

Schriftführer/-in:
Frau Richter

SG Stadtratsangelegenheiten

Frau Schmidt-Krech

4/9
ö NS UK/FB/SE/020/2020 30. November 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt (2020)

V0372/20
beschließend

nicht öffentlich
1.1

V0372/20 Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt (2020)

öffentlich
2

Umsetzung qualitativer Nachbesserungen für die Ersatzflächen im
Kleingartenpark Strehlen

A0118/20
beschließend

nicht öffentlich
3

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2021/2022 gemäß § 76 SächsGemO

V0652/20
beratend

4

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022

V0561/20
beratend

5

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048, Dresden-Leutewitz,
Wohnbebauung am Leutewitzer Park
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

V0203/20
beratend

6

Bebauungsplan Nr. 398.B, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.B

V0486/20
beratend

hier:
1. Änderungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenze des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
7

Begrünung und Aufwertung der Kreuzstraße

V0445/20
beratend

5/9
ö NS UK/FB/SE/020/2020 30. November 2020

8

Abstimmungsvereinbarung mit der Reclay Systems GmbH - Duales
System Redual zur Erfassung gebrauchter Verkaufsverpackungen
und Nebenentgeltvereinbarungen mit allen Dualen Systemen

V0590/20
beratend
(federführend)

9

Umstellung auf Ökostrom bei DREWAG und Stadt voranbringen

A0087/20
beratend
(federführend)

10

Sicherheitspartnerschaft „Aktion Abbiegeassistent“

A0138/20
beratend
(federführend)

11

Informationen/Sonstiges

6/9
ö NS UK/FB/SE/020/2020 30. November 2020

öffentlich

Frau Bürgermeisterin Jähnigen eröffnet mit der Feststellung der Beschlussfähigkeit sowie der
form- und fristgemäßen Ladung die Sitzung.
Sie stellt die öffentliche Tagesordnung zur Diskussion.
Herr Stadtrat Dr. Deppe beantragt zum Tagesordnungspunkt 1 Rederecht für
Herrn Prof. Ahrens. Dem Antrag wird mit 12 Ja-Stimmen zugestimmt.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen stellt Einvernehmen zur öffentlichen Tagesordnung fest.

1

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt (2020)

V0372/20
beschließend

Frau Weber bringt die Vorlage ein.
Herr Prof. Ahrens ist seit 20 Jahren Anwohner der Inneren Neustadt und wohnt seit 11 Jahren
auf der Theresienstraße. Von 2000 bis 2015 habe er den Lehrstuhl für Verkehrs- und Infrastrukturplanungen an der TU Dresden innegehabt und bis 2018 noch als Seniorprofessor begleitet.
Seitdem sei er überwiegend im Homeoffice als Fachberater/wissenschaftlicher Berater tätig.
Er konstatiert, dass das Dresdner Straßennetz nach dem Stand der Wissenschaft entwickelt
worden sei und reflektiert die Entwicklung des Straßenverkehrs im Allgemeinen und die damit
einhergehende Entwicklung des Straßennetzes bis hin zu dem Bemühen, den Verkehr zu beruhigen. Dabei geht er auf seine Ausreichung ein, die auf dem Verkehrsentwicklungsplan 2025+ basiere. Verkehrsberuhigte Straßen und Bereiche seien durch keinen Durchgangsverkehr gekennzeichnet.
In Dresden würde auf 80 Prozent der Straßen 20 Prozent der Fahrleistung erbracht. Dort würde
der Lärm gebündelt. In den anderen Bereichen sei es ruhig. Das gelte nicht für die Theresienstraße, die täglich von 3.500 Autos durchquert werde. Etwa 1.000 Autos seien davon Zielverkehr, der Rest sei Durchgangsverkehr. Der Lärm und die Verkehrsunsicherheit morgens seien
sehr hoch. Daher haben die Anwohner zum Lärmminderungsplan eine positive Stellungnahme
abgegeben.
Als Verwaltungsfachmann betont er, dass der Lärmminderungsplan nicht darüber entscheide,
dass die empfohlenen Maßnahmen gebaut und umgesetzt werden. Der Lärmminderungsplan
sei eine Empfehlung aus umweltpolitischer Sicht. Die zu treffenden Abwägungen müssten die
Verkehrsplaner und die Straßenverkehrsbehörde treffen. Er rät aus fachlicher Sicht, alle Maßnahmen, die professionell zu Papier gebracht worden seien, im Plan zu belassen. Damit würden
„die Lärmbelange in die Waagschale der späteren überfachlichen integrierten Abwägung mit
eingebracht“.

7/9
ö NS UK/FB/SE/020/2020 30. November 2020

Die Straßenverkehrsbehörde sei zwar dienstrechtlich eine Einheit der Landeshauptstadt Dresden. Sie sei aber im übertragenen Wirkungsbereich tätig und sorge dafür, dass Bundesrecht
ausgeführt werde. Das Bundesrecht binde das Ermessen der Straßenverkehrsbehörde in einer
ganz besonderen Art. Sie sei relativ frei von Beschlüssen des Stadtrates und der Oberbürgermeister sowie der Baubürgermeister führt die Straßenverkehrsbehörde nur bedingt.
Würde er als Fachaufsicht zu dem Linksabbieger auf der Hainstraße befragt, würde er fragen,
wieso dort überhaupt ein Linksabbiegen möglich wäre. Diese Bundesstraße sei vierspurig. Wieso
dürfe dort unvermittelt ohne Linksabbiegespur und Lichtsignalanlage abgebogen werden? Er
hinterfragt die Verkehrssicherheit und rät zu einer Überprüfung. Es würden zwei Fahrstreifen
durchfahren, die hochbelastet seien. Mit Fußgängerverkehr sei ebenso zu rechnen.
An der Ausfahrt zum Albertplatz sei es noch risikoreicher aufgrund des hohen Durchgangsverkehrs von mehr als 2.000 Autos täglich. Man habe eine Radfahrerfurt in beiden Richtungen, die
der Autofahrer beachten müsse. Die meisten Verkehrsteilnehmer seien defensiv unterwegs.
Falls doch ein Unfall mit Personenschaden passiere, könne das bis zu staatsanwaltlicher Intervention führen und haftungsrechtliche Konsequenzen haben.
Auch wenn der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) diese Entscheidung nicht treffe, sollte dieser empfehlen, das Linksabbiegen nicht mehr zuzulassen oder es werde eine Lichtsignalanlage installiert.
Herr Stadtrat Engel bittet verwaltungsseitig um die Erläuterung der ausgereichten Stellungnahme zur Unfallhäufung am Kreuzung Hainstraße/Theresienstraße.
Frau Prüfer hat sich die Hinweise notiert und sagt zu, den Sachverhalt zu prüfen.
Herr Stadtrat Böhm konstatiert, dass Herr Prof. Ahrens zu anderen Ergebnissen gekommen sei,
als die städtischen Verkehrsplaner in ihren Simulationen. Herr Prof. Ahrens sehe den Verkehr
eher über die Königsbrücker Straße laufen, während die Simulationen der städtischen Verkehrsplaner davon ausgehen, dass sich der Verkehr vom Palaisplatz kommend auf der Theresienstraße einfinde. Selbst wenn das Linksabbiegen nicht mehr möglich wäre, würde sich die Verkehrsmenge nur wenig verringern. Andererseits würde die Verkehrsmenge in Bereichen erhöht, wo
man sie nicht wolle.
Im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften habe er mit Herrn Stadtrat
Zastrow beantragt, das Linksabbiegen erst wegzunehmen, wenn die Bauarbeiten auf der Königsbrücker Straße beendet seien. Aus der Zuarbeit von Herrn Prof. Ahrens lese er heraus, dass
die Königsbrücker Straße künftig auch Verkehr aufnehmen solle.
Er erwägt, den gleichen Antrag wie im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu stellen.

8/9
ö NS UK/FB/SE/020/2020 30. November 2020

Herr Prof. Ahrens berichtet, zur Unfallhäufigkeit an der Hainstraße habe er keine Zahlen. Aber
es stehen bereits Warnschilder, dass dort Auffahrunfälle passieren. Straßenbehördlich könne
man nicht warten, bis Unfälle passiert seien, sondern müsse Vorbeugung betreiben. Daher sollte
ein strengerer Maßstab angenommen werden. Die angesprochene Simulation kenne er, jedoch
nicht die einzelnen Ergebnisse. Er habe gehört, dass die Simulation ein makroskopisches Modell
sei. Die Vorgänge seien jedoch mikroskopisch, die auf der Größenordnung mit den Tageswerten
auf das Jahr 2030 simuliert worden seien. Das seien spekulative Werte. Er rät zu einer mikroskopischen Beurteilung und Commonsense. Die Autos, die heute durch die Theresienstraße fahren, kommen zum Teil von der Marienbrücke in Richtung Albertplatz. Dabei sei zwischen Durchgangs- und Zielverkehr zu unterscheiden. Der Zielverkehr verlagere sich, wenn das Linksabbiegen nicht möglich sei. Das sei aber nicht die Größenordnung des Durchgangsverkehrs. Die Fahrzeuge, die als Durchgangsverkehr links durch die Hainstraße gefahren seien und zur Synagoge
fahren, kommen nicht als Rechtsabbieger wieder rein. Wenn sowas bei der Modellrechnung
rauskomme, würde er als erstes eine Plausibilitätsprüfung machen, ob man den Modellwerten
trauen könne.
Herr Stadtrat Engel nimmt Bezug auf die bisherigen Diskussionen im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften. Die Verwaltung habe zu der Vorlage eine umfangreiche Auswertung der Unfallstatistik für den Knotenpunkt Hainstraße/Theresienstraße vorgelegt, die in den Jahren 2015 bis 2019 40 registrierte Unfälle mit 13 verletzten Personen an dieser
Kreuzung ausweise. Es sei dezidiert von einer Unfallhäufungsstelle die Rede, die durchaus problematisch sei.
In der Simulation der Stadtverwaltung, die man durchaus fachlich angreifen könne, ergebe sich
bis 2030 ein Rückgang von 500 Fahrzeugen auf der Theresienstraße. Der fehlende Linksabbieger
entfalte seine Wirkung. Deswegen könne er nicht nachvollziehen, warum man auf der Streichung beharre. Dies sei seitens des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften gewünscht worden.
Herr Stadtrat Böhm beantragt die Hebung der Vorlage in den Stadtrat.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen stellt fest, dass der Antrag von fünf Stadträten unterstützt werde, womit das nötige Quorum nach § 41 Abs. 3 der Sächsischen Gemeindeordnung von mindestens einem Fünftel der Mitglieder des Gremiums erreicht werde.
Damit wird der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) vorberatend (nicht öffentlich) für
den Stadtrat tätig. Dafür unterbricht Frau Bürgermeisterin Jähnigen die öffentliche Beratung.

2

Umsetzung qualitativer Nachbesserungen für die Ersatzflächen im
Kleingartenpark Strehlen

Frau Bürgermeisterin Jähnigen stellt erneut die Öffentlichkeit her.

A0118/20
beschließend

9/9
ö NS UK/FB/SE/020/2020 30. November 2020

Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch bringt den Antrag ein.
Seitens des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) stellt Frau Bürgermeisterin Jähnigen
keinen Beratungsbedarf fest. Sie bringt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. den bereits erstellten Wegenetzplan für die weitere Ersatzfläche im B-Plan 399 zu überprüfen und dabei den entworfenen Wegenetzplan vom Kleingartenverein Friedland e. V.
zu berücksichtigen. Die vermeidbaren Planungsmängel sind hinsichtlich der Stromkästen
und zu niedrigen Wasserhähne auf Wunsch der bestehenden Parzellen nachzubessern
und bereits im Vorfeld bei neuen Parzellen zu beachten. Die Abstimmungen dazu erfolgen gemeinsam mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, dem Vorsitz des Kleingartenvereins Friedland e.V. und dem Vorsitz des Stadtverbandes Gartenfreunde e.V.
2. zu überprüfen, wie das von der Stadtverwaltung bereits in Auftrag gegebene Eidechsenhabitat und weitere geplante Grünflächen, wie beispielsweise die Streuobstwiese, multifunktional umgestaltet und in die zukünftigen Vereinsflächen integriert werden können.
Insbesondere für öffentlich zugängliche Flächen soll sich bei der Gestaltung und Bepflanzung an dem Konzept „essbare Stadt“ orientiert werden.
3. dem Stadtrat über die Ergebnisse zu den Punkten 1 und 2 bis 31. März 2021 zu berichten.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Frau Bürgermeisterin Jähnigen schließt den öffentlichen Sitzungsteil

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Manuela Richter
Schriftführerin

Dr. Margot Gaitzsch
Stadträtin

Alexander Wiedemann
Stadtrat

