LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0549/20
Datum:

8. Dezember 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/016/2020)
über:

Baubeschluss 46. Oberschule - Ersatzneubau Zweifeld-Schulsporthalle
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatz
neubau einer Zweifeld-Sporthalle für die 46. Oberschule, Erlweinstraße 6a in 01069 Dresden"

2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlun
gen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020

inklusive Finanzplan gemäß Anlage 18. Die Änderungen sind in den neuen Doppelhaushalt
2021/2022 sowie in den neuen Finanzplan 2021 bis 2025 einzuarbeiten.
3. Die Maßnahme Hl.4020463 OS_046_Neubau_Sporthalle wird in eine neue,für alle Bildungs
infrastruktur-Fördermaßnahmen zutreffende Budgeteinheit B40J_600„Maßnahmen Bil
dungsinfrastruktur" eingeordnet.

4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2023 jährlich für die
Sporthalle Baunutzungskosten entsprechend Anlage 17 sowie Abschreibungen entsprechend
Anlage 19 zu veranschlagen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend die Planungen für den UmganR mit der
alten Bestandssporthalle auf dem Schulerundstück der 117. Grundschule und die Neugestal
tung des AußenReländes voranzutreiben und umzusetzen. Dabei ist insbesondere die Schulgemeinschaft intensiv einzubeziehen und VorschläRe. wie zur Entwicklung einer Jugendfrei
zeitfläche mit außerschulischen Freizeitmäglichkeiten für die Kinder und Jugendlichen im
Stadtteil zu prüfen. Eine entsprechende Vorlage ist dem Stadtbezirksbeirat Plauen und dem
Stadtrat bis 30. Juni 2021 vorzulegen.

Abstimmung:

n Don

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 NeinO Enthaltung 0

user

orsitz

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

