Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

23.12.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK/022/2010)
am Mittwoch, 01.12.2010,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Dirk Hilbert

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Lothar Klein

Bezahlung in SB

Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Andreas Naumann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Elke Zimmermann
SPD-Fraktion
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Burkhard Vester
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Anita Köhler
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Hans-Joachim Brauns
Klaus Rentsch

Vertretung für Herrn Joachim Stübner
Bezahlung in SB
Vertretung für Herrn Dr. Helfried Reuther
Bezahlung in SB

3/9
Abwesend:
CDU-Fraktion
Dr. Helfried Reuther
Joachim Stübner

Verwaltung:
Herr Dietz
Frau Grothe
Frau Manicke-Richter
Frau Maiwald
Herr Koettnitz
Herr Braumann
Frau Dr. Engel
Herr Rex
Frau Steinhof

Amt 86
Amt 86
Büro GB 7
Büro GB 6
AL Amt 66
Amt 61
Amt 61
Büro GB 7
Amt 61

Gäste:
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Dr. Annette Rauterberg-Wulff
Dr. Ditmar Hunger
Dr. Detlef Hamann
Herr Redemund
Frau Müller
Herr Wolf

Sachverständiger für Bürgerbündnis
Sachverständige für Umwelt Berlin f. LINKE
Sachverständiger für SPD
Sachverständiger für CDU/FDP
DNN
BILD
LAfUG

4/9

TAGESORDNUNG

Öffentlich

1

Luftreinhalte- und Aktionsplan für die Landeshauptstadt Dresden
(1. Fortschreibung 2010)

V0840/10
beschließend

5/9
Herr BM Hilbert eröffnet die gemeinsame Sitzung der Ausschüsse für Umwelt und Kommunalwirtschaft, Stadtentwicklung und Bau sowie Wirtschaftsförderung zur Beratung und geplanten Beschlussfassung zur Vorlage V0840/10 „Luftreinhalte- und Aktionsplan für die Landeshauptstadt Dresden (1. Fortschreibung 2010)“.
Es wurde form- und fristgerecht geladen, die Beschlussfähigkeit ist bei allen drei Gremien
hergestellt.

öffentlich

1

Luftreinhalte- und Aktionsplan für die Landeshauptstadt Dresden (1. Fortschreibung 2010)

V0840/10
beschließend

Herr BM Hilbert erinnert an den Beschluss des Stadtrates aus August 2010 zur Expertenanhörung zur Fortschreibung des Luftreinhalte- und Aktionsplanes für die Landeshauptstadt
Dresden vor diesen drei anwesenden Ausschüssen und begrüßt die zur Sitzung eingeladenen Expterten:
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Dr. Annette Rauterberg-Wulff
Dr. Ditmar Hunger
Dr. Detlef Hamann

Sachverständiger für Bürgerbündnis
Sachverständige für Umwelt Berlin f. LINKE
Sachverständiger für SPD
Sachverständiger für CDU/FDP.

Die Anhörung soll im Regelfall auf 90 Minuten begrenzt sein, jeder Experte habe für seine
Ausführungen zehn Minuten Redezeit. Danach erfolge die Diskussion zur Thematik und die
anschließende Abgabe der Voten sowie die Beschlussfassung.
Herr BM Hilbert stellt selbst den Luftreinhalteplan für die Stadt Dresden vor. Die Notwendigkeit zum Aufstellen eines Luftreinhalteplanes seien die vorgegebenen Grenzwerte, deren
Einhaltung unumgänglich sei. (z. B. Feinstaub) Derzeit liege Dresden unterhalb der Schwellenwerte. Die Werte für 2010 seien auf den 17. Oktober festgeschrieben und es habe bis dahin noch keine weitere Überschreitung der Grenzwerte gegeben. Die Überschreitungen seien
im ersten Quartal diesen Jahres zu verzeichnen gewesen.
Bei den Stickoxiden seien Grenzwerte ab dem Jahr 2010 einzuhalten gewesen. Er führt aus,
dass es in Dresden Nord keine Überschreitungen gegeben habe, nur auf der Bergstraße sei
ein Problem zu erkennen. An dieser Stelle müsse unbedingt gesichert werden, dass man
unterhalb der Toleranzgrenzen bleibe.
Herr BM Hilbert erwähnt, dass seitens des LAfUG - Herr Wolf - eine Hochrechnung erstellt
worden sei ohne Durchführung von Maßnahmen. Anhand dieser Analyse könne ein Prognosefall für das Jahr 2011 errrechnet werden, bei nur wenigen Überschreitungen der Grenzwerte. Auch das Beispiel einer eventuell einzurichtenden Umweltzone stellt Herr BM Hilbert vor.
Selbstverständlich sei auch die regulatorische Maßnahme einer Vorgabe zur Erneuerung der
Fahrzeugflotte noch möglich, nur solle angestrebt werden, dieses Mittel nicht unbedingt zu
ergreifen. Eine wesentliche Rolle könne auch die Verringerung des Verkehrs bzw. die Sanierung der Verkehrsinfrastruktur sowie Mobilitätsmanagement spielen.
In drei Workshopveranstaltungen habe man sich Partner aus Industrie und Gewerbe zu konstruktiven Gesprächen eingeladen. Über spezielle Projekte sei gesprochen worden mit dem
Ziel einen Luftreinhalteplan zu erstellen um die Grenzwerte einzuhalten.

6/9

Das LAfUG habe dann die notwendigen Berechnungen vorgenommen und der Luftreinhalteplan sei erarbeitet worden. Heute gehe es um die Offenlage in der Bürgerschaft und die Einwendungen würden dann gegebenenfalls eingearbeitet. Danach werde in den Gremien die
Beratung erfolgen und eine Beschlussfassung im Mai 2011 sei das Ziel sowie die Übergabe
an die entsprechenden Landesbehörden.

Die Anhörung der Sachverständigen erfolgt: Herr Dr. Hamann, Frau Dr. Rauterberg-Wulff,
Herr Dr. Hunger und Herr Dr. Schulte-Wissermann.

Herr BM Hilbert dankt für die Meinungen und eröffnet die Diskussion. Er bittet um Fragen der
Stadträte und Stadträtinnen an die Sachverständigen.

Eingehend auf die Ausführungen von Herrn Schulte-Wissermann sei für Frau StRin Zimmermann von Interesse, was die Grundlagen für die Aussage seien, dass eine Umweltzone
innovativen Verkehrskonzepten entgegenstehe.
An Frau Dr. Rauterberg-Wulff stellt sie die Frage, ob die Umweltzone in Berlin tatsächlich zur
Verhinderung der Weiterentwicklung der Verkehrskonzepte geführt hätte. Verursache die
Umweltzone Benachteiligungen sozial schwacher Menschen?
Eine Beurteilung von Herrn Dr. Hunger, ob nicht bei großen Bauvorhaben in der Innenstadt
gänzlich auf Tiefgaragen verzichtet werden solle, sei für Frau StRin Zimmermann von Interesse.
Auf die Aussagen von Herrn Dr. Hamann bezogen möchte sie nähere Erläuterungen, ob automatisch ein Austausch von 63 % der Fahrzeuge, die zum Tragen der grünen Plakette berechtigt sein sollten, erfolge.
Herr Schulte-Wissermann erklärt, dass viele Dinge im Luftreinhalteplan ohne den Druck der
EU bzw. Bundesgesetze gar nicht enthalten seien, wie z. B. der Bau von Radwegen begleitend an Hauptverkehrsstraßen. Aber wenn die Umweltzone eingeführt werde und für das
Einhalten der Grenzwerte sorge, dann könne unter Umständen nicht mehr viel vom Maßnahmenpaket übrig bleiben.
In Beantwortung der Anfrage von Frau StRin Zimmermann stellt Frau Dr. Rauterberg-Wulff
heraus, dass die Umweltzone in Berlin die Verkehrspolitik nicht verhindere. Zum Beispiel gäbe es eine umfassende Radverkehrsstrategie sowie einen gut ausgebauten ÖPNV, es seien
zwei Leihsysteme für Fahrräder eingeführt worden. Von 2002 bis 2009 habe es einen stetigen Rückgang der Verkehrsleistung um ca. 10 % des KfZ-Aufkommens gegeben, konstatiert
Frau Dr. Rauterberg-Wulff. Außerdem liege in Berlin der Modal-Split des NIV (nicht motorisierter Individualverkehr) mit 32 % (in Dresden 41 %) am Niedrigsten deutschlandweit. Sie
betont weiterhin, dass ein weiterer Rückgang der Motorisierung in Berlin zu verzeichnen sei.

7/9
Zur sozialen Benachteiligung führt Frau Dr. Rauterberg-Wulff aus, dass es Fahrzeuge mit
grüner Plakette seit den 90iger Jahren gäbe und man diese gebraucht kostengünstig erwerben könne. Probleme würde die Unterhaltung bereiten, welche sich sozial Schwächere nicht
leisten könnten, auch auf Grund des hohen Steuersatzes. Fahrzeuge halten nicht ewig und
den gesamten Ersatzaufwand nur der Umweltzonen zuzuschreiben sei nicht richtig, stellt
Frau Dr. Rauterberg-Wulff klar. Viele Sozialschwache würden auf Grund der preiswerteren
Mieten eher an luftbelasteten bzw. lärmerfüllten Hauptverkehrsstraßen wohnen und diese
entlaste man aber mit der Umweltzone.
Herr Dr. Hunger erinnert daran, dass es eine Stellplatzsatzung gegeben habe. Heutzutage
könne das Problem mit den Parkhäusern nur über die Parkraumgebühren gesteuert werden.
Laut Aussagen des Geschäftsbereiches Wirtschaft müsse man diese Gebühren an mancher
Stelle erhöhen. Diese Erhöhung diene dann letztendlich der Wirtschaftlichkeit des ÖPNV,
verdeutlicht Herr Dr. Hunger. Die Stadtplanung Dresden solle sich darauf konzentrieren, die
vielen vorhandenen freien Flächen in erschlossenen Infrastrukturen neu zu bauen/zu verdichten.
Herr Dr. Hamann erläutert, dass der Austausch von 63 % der Fahrzeuge gewollt sei. Es sei
ein Dokument „Partnerschaft für Luftreinhaltung - umweltfreundliche Mobilität“ gemeinsam mit
der Stadtverwaltung erarbeitet worden, welches die Zielstellung des Luftreinhalteplanes beinhalte.
Wie haben sich die Ausnahmeregelungen bei der Einführung der Umweltzone auf Berlin ausgewirkt, fragt Herr StR Naumann.
Zu den Ausnahmeregelungen legt Frau Dr. Rauterberg-Wulff dar, dass nicht mehr als 10 %
Ausnahmen von der Zahl der potentiell betroffenen Fahrzeuge erteilt werden sollen, um das
Ausmaß der Regelungen zu begrenzen. Für die erste Stufe seien in Berlin in etwa 8.000
Ausnahmen erteilt worden bei 79.000 Betroffenen.
Insbesondere seien Kleinstunternehmen, wie Ein- oder Zweimannunternehmen, durch die
Umweltzone von der Insolvenz bedroht, konstatiert Herr Dr. Hamann auf Anfrage von Herrn
StR Naumann. Eine genaue Größenordnung könne nicht benannt werden.
Welche Rolle spiele bei der Luftreinhalteplanung das Straßenbegleitgrün, hinterfragt Herr StR
Naumann.
Herr Dr. Hunger äußert, dass das Straßenbegleitgrün von großer Wichtigkeit sei, wie z. B.
gegen die Klimaveränderung. Die Bevölkerung müsse hierzu aufgeklärt werden, da das Straßenbegleitgrün in Dresden immer weniger werde.
Für Herrn StR Rentsch sei von Interesse, ob der Umbau des Straßennetzes als Vorteil gesehen werden könne.
Ein relativ offenes Straßennetz sei zielführend, hebt Herr Dr. Hunger hervor. Man benötige
eine flexiblere Verkehrsführung in den verkehrsschwachen Zeiten, um auch kürzere Wege zu
ermöglichen.
Frau StRin Haase habe die Bitte, dass die Präsentation der Experten als PDF-Dokument
sowie die E-Mail-Adresse von Frau Dr. Rauterberg-Wulff den Stadträten zur Verfügung gestellt werden.
Herr StR Schulze möchte noch nähere Erläuterungen zum Austausch der 63 % der Fahrzeuge, die zum Tragen der grünen Plakette berechtigt sein sollen.

8/9
Diese 63 % sei lediglich eine Zielstellung, stellt Herr Dr. Hamann klar. Es würden jetzt die
konkreten Arbeitsschritte sowie Arbeitsmaßnahmen angestrebt werden.

Herr BM Hilbert dankt allen Experten und geht in die Diskussion mit der Verwaltung über.
Für Frau StRin Kaufmann stelle sich trotzdem die Frage, wie realistisch die Umsetzung des
Luftreinhaltplanes sei. Sie kritisiert, dass das Thema Pendler keine großartige Erwähnung
finde. Zum Thema LKW-Leitsystem möchte sie in der dann stattfindenden inhaltlichen Diskussion konkrete Planungen erläutert haben. Sei eine Touristencard wirklich sinnvoll, stellt
Frau StRin Kaufmann abschließend in den Raum.
Frau StRin Köhler beantragt, heute nur über den Beschlusspunkt 2 (Auslegung) abzustimmen. Nach Vorliegen der Ergebnisse über die Auslegung könne man dann intensiv über den
Beschlusspunkt 1 debattieren.
Es bestehe die Möglichkeit, heute ausschließlich über die Offenlegung abzustimmen und
danach könne der Luftreinhalteplan (Beschlusspunkt 1) mit den eingearbeiteten Einwendungen/Hinweisen beschlossen werden, erklärt Herr BM Hilbert. Sollten sich nach der Offenlegung grundlegende Änderungen ergeben, müsse der Luftreinhalteplan erneut zwingend öffentlich ausgelegt werden. Eine Vertagung bis ins neue Jahr wäre aber nicht möglich, sondern nur eine Sondersitzung noch in diesem Jahr.

Der Antrag von Frau StRin Köhler, dass heute nur Beschlusspunkt 2 (Offenlegung)
abgestimmt wird, bringt Herr BM Hilbert zur Abstimmung.

SB

6 Ja/5 Nein/0 Enthaltungen

Zustimmung

WF

3 Ja/4 Nein/0 Enthaltungen

Ablehnung

UK

6 Ja/5 Nein/0 Enthaltungen

Zustimmung

Unter diesen Umständen könne UK als federführendes Gremium heute nur vorbehaltlich des
Votums von WF zu einem abschließenden Ergebnis kommen.

Herr Schulze beantragt eine Sondersitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zur
Beratung der Vorlage, in dieser Sitzung könne noch keine Abstimmung erfolgen. Diese geschehe am 16.12.2010.

Diesem Vertagungsantrag wird vom Ausschuss für Wirtschaftsförderung mit einem
Votum von 4/1/1 zugestimmt.

Herr BM Hilbert bringt die Offenlage des Luftreinhalte- und Aktionsplan für die Landeshauptstadt Dresden (1. Fortschreibung) - Abstimmung ausschließlich zu Punkt 2 - zur Abstimmung
in den Gremien wie folgt:

9/9
Abstimmung Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau:
8/0/3

Zustimmung zur Offenlage

Abstimmung - Beschluss - Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft:
7/4/0

Zustimmung zur Offenlage vorbehaltlich dem Votum
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung in seiner
Sondersitzung am 16.12.2010.

Beschlussvorschlag:

Der Ausschuss für Umwelt- und Kommunalwirtschaft beschließt, den Entwurf des
Luftreinhalteplanes der Landeshauptstadt Dresden zur Beteiligung der Öffentlichkeit
nach § 47 (5a) BlmSchG für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 7
Nein 4
Enthaltung 0

Die Diskussion ist beendet und Herr BM Hilbert schließt die Sondersitzung der Ausschüsse
für Umwelt und Kommunalwirtschaft, Stadtentwicklung und Bau sowie Wirtschaftsförderung
um 19:30 Uhr.

Dirk Hilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

Vester
Stadtrat

Ines Richter
Schriftführerin

Klein
Stadtrat

