Anfrage Nr.: AF1039/20
Datum: 10.12.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Quarantäne-Bescheide in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Meldungen zu Quarantäne-Bescheiden werden oft unterschiedlich interpretiert zu den Meldungen über die Zahl der wirklich Corona-Kranken. Dazu kommt auch, dass Tests nicht immer sicher
und die Getesteten nicht mit allem einverstanden sind.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wie viele Quarantäne-Bescheide wurden im Zusammenhang mit einem positiven PCRTest bisher in der Landeshauptstadt Dresden versandt, bzw. wie viele Personen waren in
der Landeshauptstadt Dresden insgesamt (seit März 2020) von einer Quarantäne betroffen?

2.

Wie viele Personen haben dagegen Widerspruch eingelegt und in wie vielen Fällen ist es
ggf. zu einer Zwangseinweisung gekommen?

3.

In wie vielen Fällen musste dazu ein Gericht bemüht werden?

4.

Berufen sich die Gesundheitsämter in den Quarantäne-Bescheiden auf die §§ 28,30 des
Infektionsschutzgesetzes, wo ausdrücklich nur die Lungenpest und von Menschen zu

Menschen übertragbares hämorrhagisches Fieber als Absonderungsgrund vorgesehen
ist?
5.

Darf nur ein Gericht über die Einweisung in eine geschlossene Einrichtung befinden? In
wie vielen Fällen war das bisher notwendig bzw. der Fall?

Mit freundlichen Grüßen,

Monika Marschner

Seite 2 von 2

