Hausmitteilung

D vertraulich
An die Stadtbezirksamtsleiterin des Stadtbezirkes Plauen
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB 6} 66 61

Datum:
Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße

VorR-PI00003/20

Sehr geehrte Mitglieder,
ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 6. Oktober 2020
beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:
,,Der Stadtbezirksbeirat Plauen schlägt dem Oberbürgermeister der Stadt Dresden vor zu prüfen, wie die Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße, insbesondere für kreuzende
Verkehrsteilnehmer erhöht werden kann.

Dem Stadtbezirksbeirat ist das Ergebnis der Prüfung inklusive Kostenangabe bekannt zu geben."
Im Rahmen der Begründung wurde insbesondere auf querende Schulkinder hingewiesen und die
Prüfung der Umsetzungsmöglichkeit von Schülerlotsen, Verkehrsspiegeln, Bedarfsampeln oder
Gehwegvorstreckungen gefordert.
Das Schulverwaltungsamt vervollständigt jährlich gemeinsam mit den Grundschulen den Schulwegplan, welcher hinsichtlich der Verkehrssicherheit durch die Straßenverkehrsbehörde geprüft
wird. Der aktuelle Schulwegplan weist jedoch keine Schulwege südlich der Münchner Straße auf.
Deshalb liegen aus Gründen der Schulwegsicherheit keine Querungsbedarfe über die Münchner
Straße vor.
Um die Sicht für querende zu Fuß Gehende, Rad Fahrende und Fahrzeugführende zu verbessern,
wird derzeit die Aufstellung von absoluten Haltverboten an den Einmündungs- bzw. Kreuzungsbereichen geprüft.
Zusätzliche Maßnahmen, wie Lichtzeichenanlagen, Gehwegvorstreckungen oder ohnehin umstrittene (die tatsächliche Verkehrssituation spiegelbildlich, verkleinert und optisch verzerrt wiedergebende} Verkehrsspiegel, sind dann nicht erforderlich.

- 2-

Für den Einsatz eines Schülerlotsen kann sich an die Verkehrswacht Dresden e. V. gewandt werden.
Die Kosten für die Beschaffung und Aufstellung von Haltverbot-Verkehrszeichen betragen etwa
200 Euro je Schild.
Mit freundlichen Grüßen
/]

t1 l

!

,1.,:l\l' --~~

Ste;,pha11'"Kühn
Be'igeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

