Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0834/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Bereitstellung und Betreibung des Objektes Hechtstraße 10 als Übergangswohnheim mit
64 Plätzen für wohnungslose Dresdner Bürgerinnen und Bürger
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat
1. beschließt die Bereitstellung und Betreibung von 64 Übernachtungsplätzen im Objekt
Hechtstraße 10 zur Unterbringung von wohnungslosen Personen.
2. beauftragt die Oberbürgermeisterin, die notwendigen Voraussetzungen für die Bereitstellung und Betreibung des Objektes zu schaffen.
3. beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung
von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen
(Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember 2007. In der Anlage 1 wird die
Einrichtung Hechtstraße 10 als Übergangswohnheim zusätzlich aufgenommen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2107-SR61-07, V1910-SR56-07, V0470/10, V0198/09, A0151/10

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Produkt 10.100.31.5.0.01 Unterbringung von
Wohnungslosen
voraussichtlich ca. 280.320,00 EUR/Jahr
voraussichtlich ca. 280.320,00 EUR/Jahr

Begründung:
Für die Landeshauptstadt Dresden als Ortspolizeibehörde, Eingliederungs- und untere Unterbringungsbehörde und Träger der Sozialhilfe besteht eine Unterbringungspflicht. Die Unterbringung erfolgt in Übergangswohnheimen, Trainingswohnungen, Gewährleistungswohnungen und von der Stadt angemieteten Wohnungen.
Auf Grund des gestiegenen Bedarfs an Unterbringungskapazitäten bemüht sich das Sozialamt seit längerer Zeit, zusätzliche geeignete Objekte zu finden. Aus den in der Vergangenheit geführten Ausschreibungen ging jedoch kein geeignetes Objekt hervor. Lediglich durch
die Erweiterung eines bestehenden Objektes, der Pillnitzer Landstraße (V0470/10) und das
Angebot des Dresdner Tafel e.V. (V0198/09) konnten dringend benötigte Übergangswohnheimplätze bereitgestellt werden.
Der Eigentümer des Objektes Hechtstraße 10, dem ehemaligen Hostel „Boofe“, hat dem Sozialamt die Nutzung seines Gebäudes für 5 Jahre mit weiteren 5 Jahren als Option angeboten.
Das Objekt ist auf Grund vorhandener hotelartiger Raumstrukturen für die Unterbringung
wohnungsloser Personen geeignet und zum Teil ausgestattet. In Folge der fachlichen Eignung und des baulichen Zustandes kann das Objekt somit ohne erheblichen zeitlichen und
finanziellen Aufwand für die Landeshauptstadt Dresden nutzbar gemacht werden. Interessenbekundungen geeigneter Betreiber liegen vor und der Mietvertrag wurde vorbehaltlich
eines Stadtratsbeschlusses abgeschlossen.
Die derzeitige Unterbringungssituation, insbesondere deutlich höhere Zuweisungszahlen bei
Asylbewerberinnen und Asylbewerbern, hat den Druck auf die Stadtverwaltung, geeignete
Objekte für deren Unterbringung möglichst kurzfristig zu finden, wesentlich erhöht. Durch
sehr hohe bautechnische und brandschutzrechtliche Anforderungen an ein vergleichbares
Objekt gestaltet sich die Objektsuche sehr schwierig und langwierig.

...

3/4

Mit der Nutzung der Hechtstraße 10 als Übergangswohnheim für Wohnungslose kann perspektivisch die Interimslösung des Übergangswohnheimes Hamburger Straße (V1910-SR5607) für wohnungslose Personen aufgegeben werden, womit das Objekt für seinen ursprünglichen Zweck, der Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern, wieder genutzt
wird. Die Struktur des Hauses in der Hamburger Straße erlaubt eine wohnungsmäßige Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern. Damit kann dem Ansinnen des
Stadtrates, Migrantinnen und Migranten vorwiegend in Wohnungen unterzubringen, entsprochen werden. Die Landeshauptstadt Dresden verfügt über keine eigenen Wohnungen. Somit
ist ohne den vorliegenden Beschluss zur Nutzung des Objektes Hechtstraße 10 der Stadtratsbeschluss zur wohnungsmäßigen Unterbringung (A0151/10) mittelfristig nicht umsetzbar.
Der Eigentümer des Objektes Hechtstraße 10 ist bereit, das Objekt mit Eigenmitteln umfassend für die beschriebenen Zwecke herzurichten. Hierbei handelt es sich vorwiegend um
Maßnahmen zur brandschutztechnischen Ertüchtigung. Am 21. September 2010 hat der
Eigentümer den Bauantrag "Nutzungsänderung eines Hostels in ein Übergangswohnheim "
gestellt.“
Das Objekt Hechtstraße 10 befindet sich in der Nähe von zwei bestehenden Einrichtungen.
Hierbei handelt es sich um die Buchenstraße 15 b mit einer Kapazität von 29 Plätzen zur
Unterbringung wohnungsloser Menschen und die Kontakt- und Beratungsstelle des
Diakonischen Werkes – Stadtmission Dresden e. V. im Niklashof. Im gleichen Objekt hält der
Träger ohne vertragliche Bindung mit der Landeshauptstadt Dresden 11 Übernachtungsplätze für Wohnungslose mit Hunden vor.
Um eine Konzentration im Gebiet des Hechtviertels zu vermeiden prüft die Verwaltung, das
Objekt Buchenstraße 15 b einer anderen adäquaten sozialen Nutzung zuzuführen.
Das Gebäude wurde im Jahr 1995 unter Inanspruchnahme von Städtebaufördermitteln, in
Verbindung mit Nutzungs- und Belegungsbindungen, saniert. Eigentlich sollte das Gebäude
als Wohngebäude saniert werden, die Planung aus dem Jahre 1994 liegt vor. Das Sozialamt
wird auf das ursprüngliche Konzept zurückgreifen und 8 Wohneinheiten, die durch
Umbaumaßnahmen nutzbar wären, herstellen. Die Wohnungen werden einen einfachen
Standart aufweisen und im Rahmen nach SGB II und SGB XII angemessener Kosten der
Unterkunft (KdU) finanzierbar sein. Die Vergabe der Wohnungen erfolgt durch das
Sachgebiet Wohnungsfürsorge des Sozialamtes. Es sollen wohnfähige wohnungslose
Personen vermittelt werden, die keine Chance auf dem freien Wohnungsmarkt zum Erhalt
einer Wohnung haben.
Durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen und das Hochbauamt erfolgt
gegenwärtig eine Kostenermittlung zu den Umbaukosten des Objektes.
Die Kontakt- und Beratungsstelle des Diakonischen Werkes - Stadtmission Dresden e. V. im
Niklashof wird spätestens Mitte 2012 geschlossen. Nach einem Eigentümerwechsel wurde
der Mietvertrag mit dem Diakonischen Werk – Stadtmission Dresden e. V. wegen
Eigenbedarf gekündigt. So wird es künftig ab 2012 im Hechtviertel nur ein Übergangswohnheim für wohnungslose Menschen mit einer Kapazität von 64 Plätzen geben. Die
Gesamtkapazität für Unterbringung in Übergangswohnheimen im Hechtviertel wird sich
dadurch um 24 Plätze (auf diese 64 Plätze) erhöhen.
Im Objekt Hechtstraße 10 sollen vorzugsweise erwerbsfähige Einzelpersonen und Familien
untergebracht werden, die aktiv an der Hilfeplanung des Sozialamtes mitwirken und die
Rückkehr in eine eigene Wohnung anstreben. Für diese Personen wird bei Zuweisung in das
Übergangswohnheim ein Hilfeplanverfahren eröffnet. Umfangreiche Beratungs- und Unterstützungsleistungen nach §§ 67 ff. SGB XII werden im Einzelfall bedarfsgerecht gewährt und
zielgerichtet ausgeführt. Ziel ist die zügige Wiedereingliederung in eigenen Wohnraum.

...

4/4
Im Hinterhaus/Gartenhaus des Objektes Hechtstraße 10 ist die Bereitstellung von zusätzlich
6 Plätzen für vorübergehend wohnungslose Personen infolge unvorhersehbarer Schadensereignisse durch Brand- und sonstige Katastrophenfälle mit Soforteinweisung durch das
Brand- und Katastrophenschutzamt vorgesehen. Diese 1- Raumwohnungen werden für diesen Zweck ständig freigehalten und erfahrungsgemäß nur selten belegt.
Die finanziellen Mittel für 64 zusätzlich zu schaffende Plätze sind mit einem durchschnittlichen Kostensatz von 12,00 EUR/Tag/Platz bereits in den Entwurf zum Doppelhaushalt
2011/2012 eingearbeitet. Die Kostendeckung erfolgt aus den zu entrichtenden Benutzungsgebühren lt. Übergangswohnheimsatzung.
Die nicht von den Nutzenden aufzubringenden Anteile an den Benutzungsgebühren werden,
bei Vorliegen der entsprechenden Leistungsansprüche, von der Landeshauptstadt Dresden
in ihrer Eigenschaft als Trägerin der Leistungen für Kosten der Unterkunft nach SGB II und
XII übernommen.
Zeitschiene für die Umnutzung des Übergangswohnheimes Buchenstraße
1. Beschlussfassung vor dem 31. Januar 2011
dann:
Kündigung des Betreibervertrages des Übergangswohnheims Buchenstraße bis 31. Januar 2011 zum 30. April 2011
Freilenkung des Objektes nach Bezugsfähigkeit und vorheriger Ausschreibung zur Betreibung des neuen ÜWH Hechtstraße 10
Anschließend Umbau Objekt Buchenstraße in Wohnungen und Belegung bis 31. Dezember 2011
2. Beschlussfassung nach dem 31. Januar 2011
dann:
Kündigung erst zum 30. April 2012 möglich (Grundlage gegenwärtig bestehender Betreibervertrag mit dem Suchtzentrum Leipzig e.V.), dadurch Umbau und Nutzung der Wohnungen ebenfalls erst im Jahr 2012 möglich

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Satzung zur Änderung der “Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember 2007“

Helma Orosz

