Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Ulrike Caspary

Dresden.
£)LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.63

Datum: , 1,1. 0£Z. 2020

Verkehrssicherheit - Reisewitzer Straße

AF0981/20

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„...die Reisewitzer Straße ist im Wesentlichen von Wohnbebauung geprägt. Durch die Infrastruktur
an der Reisewitzer Straße sowie der Umgebung, zum Beispiel Spielplätze, Kindertagesstätten, Schu

len besteht ein erheblicher Querungsbedarf für Fußgänger wie auch Ansprüche an die Aufenthalts
qualität.

Die Relsewitzer Straße wurde im Verkehrssicherheitskonzept(V1041/11) ais unfallauffäiiig in Bezug
auf das Unfaügeschehen mit Fußgängerbeteiligung eingestuft.
1. Weiche Maßnahmen wurden nach dem Vorliegen des Verkehrssicherheitskonzeptes auf der
Relsewitzer Straße durchgeführt, um die Sicherheit von Fußgängeninnen zu erhöhen?''
Nach dem Vorliegen des Verkehrssicherheitskonzeptes wurden auf der Reisewitzer Straße keine
direkten Maßnahmen zur Erhöhung der Sicherheit von zu Fuß Gehenden durchgeführt.

An den Kreuzungen wurde durch Beschilderung und Markierung die Sicht für einbiegende/kreuzende
Fahrzeuge sowie für die Reisewitzer Straße querende zu Fuß Gehende verbessert.
2. „Bei welchen Kreuzungen entlang der Reisewitzer Straße zwischen der Kesseisdorfer Straße und
der Tharandter Straße handelt es sich um ehemalige oder derzeitige Unfailhäufungsstelien (be
zogen auf alle Verkehrsteilnehmergruppen)?"
Folgende Knotenpunkte stellen aktuelle Unfallhäufungsstellen dar:
Reisewitzer Straße/Anton-Weck-Straße
Reisewitzer Straße/Bonhoefferplatz (Süd)
Reisewitzer Straße/Frankenbergstraße
Reisewitzer Straße/Mohorner Straße
Folgende Knotenpunkte stellen ehemalige Unfallhäufungsstellen dar:

Reisewitzer Straße/Schillingstraße
Reisewitzer Straße/Bonhoefferplatz(Nord)
3. „Welche dieser Unfailhäufungsstelien wurden seit dem Beschiuss zum Verkehrssicherheitskon
zept in der ünfaükommission behandelt,
a. weiche Maßnahmen wurden dort beschlossen und

b. weiche umgesetzt?"
Seit dem Beschiuss zum Verkehrssicherheitskonzept wurden in der Unfallkommission die Unfallhäu
fungsstelle Reisewitzer Straße/Bonhoefferplatz (Süd) und die Unfallhäufungsstelle Reisewitzer
Straße/Frankenbergstraße behandelt.

a. Durch die Unfallkommission wurde aufgrund der Vielzahl an Unfallhäufungsstellen im Zuge
der Reisewitzer Straße beschlossen, die maximal zulässige Höchstgeschwindigkeit auf der Rei
sewitzer Straße zwischen der Kesseisdorfer Straße und der Mohorner Straße auf 30 km/h zu
begrenzen.
b. Die Maßnahme wurde bisher noch nicht umgesetzt.

4. „Existieren derzeit geplante, aber noch nicht umgesetzte Maßnahmen zur Erhöhung der Ver
kehrssicherheit entlang der Reisewitzer Straße?"

-3-

Durch die Unfallkommission wurde aufgrund der Vielzahl an Unfallhäufungsstellen im Zuge der
Reisewitzer Straße als Maßnahme beschlossen, die maximal zulässige Höchstgeschwindigkeit auf der
Reisewitzer Straße zwischen der Kesselsdorfer Straße und der Mohorner Straße auf 30 km/h zu be
grenzen.

Mit fr^un^ichen Grüßen

