Hausmitteilung

Dresden.
]3Le2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus
An alle

GZ:

(GB4)41

Datum:

M. DEZ. 2020

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0418/20 (Sitzungsnummer: {KT/013/2020)
Bewilligung einer institutionellen Förderung im Haushaltsjahr 2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Dem TanzNetzDresden e. V. (in Gründung) wird zur Durchführung seiner satzungsgemäßen Aufga
ben eine institutionelle Kulturförderung 2020 in Höhe von 20.000 EUR gewährt."

Nachdem der Verein die Eintragung aus dem Vereinsregister vorgelegt hat und damit die Bewilli
gungsvoraussetzungen erfüllt waren, erging mit Schreiben vom 7. September 2020 der endgültige
Zuwendungsbescheid.
it

»undlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/
Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

