Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGIJ"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6.61.3

Datum:

, 1 1. OEZ. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Bauprojekt Kötzschenbroder Straße
AF0997/20

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„...laut Medienberichten wurde im Juni 2019 die Baugenehmigung für die Errichtung dreier
Wohnhäuser entlang der Kötzschenbroder Straße (zwischen Herbststraße und Franz-Lehmann-

Straße) auf dem ehemaligen Kofa-Gelände erteilt. Diese sollen sich westlich bzw. östlich des
Baudenkmals Kötzschenbroder Straße 26 („Medienvilla") befinden. Im Zusammenhang mit ers
ten sichtbaren Arbeiten an diesem Bauprojekt haben mich kritische Anmerkungen der Bürger
schaft erreicht.

in diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

1) Welche Vorgaben hat die Stadtverwaltung dem Bauherrn bezüglich des Erhalts der zwischen
den Gebäuden Kötzschenbroder Str. 26 und 20 befindlichen Baumstandorten gemacht?"

Das Bauvorhaben berücksichtigt den Erhalt der großkronigen Bestandsbäume (zweimal Ahorn
plus dreimal Kastanie).

2) „Inwieweit wurde im Rahmen des Planungs- und Genehmigungsprozesses der Charakter des
Baudenkmals Kötzschenbroder Straße 26 („Medienvilla") bei Kriterien wie z. B. Gebäude
masse, Abstandsflächen und Geschossigkeit beachtet?

3) Hat die Stadtverwaltung dem Bauherrn Vorgaben hinsichtlich der Begrünung der Außenflä
chen (Baumstandorte etc.), insbesondere im Vorgartenbereich zur Kötzschenbroder Straße,
gemacht?"

-2-

Vordem eigentlichen Genehmigungsverfahren wurde ein Gutachterverfahren vorgeschaltet. Es
wurden sieben Architekturbüros eingeladen. Das Gutachterverfahren diente zur Erarbeitung eines
städtebaulichen und architektonischen Konzeptes für dieses Areal. Unter den Teilnehmenden des
Gutachtergremiums waren u. a. auch der Beigeordnete für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

Liegenschaften, Herr Schmidt-Lamontain, vier Vertreter des Stadtplanungsamtes, des Stadtbezirk
samtes und des Amtes für Kultur und Denkmalschutz sowie zwei Vertreter des Stadtrates geladen.

Das Bauvorhaben berücksichtigt die Belange des Denkmalschutzes, so auch Gebäudemasse, Ab
stände und Geschosse. Des Welteren wurden im Gutachterverfahren auch ökologische Belange,

wie zum Beispiel die Begrünung der Außenanlagen, Baumstandorte, Vorgartenbereiche bewertet
und gewürdigt.

Der vom Gutachtergremium empfohlene Entwurf bildet die Grundlage für die Genehmigungspla
nung.

Mit^ffi

Dirk Hilbert

chen Grüßen

