Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6.61.6

Datum:

"9. DEZ. 2020

Herrn Dr. Martin Schulte-Wissermann

Installation einer akustischen dynamischen Fahrgastinformation für sehbehinderte Personen an
Bus- und Straßenbahn-Haltesteiien

AFlOOl/20

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Frage 4 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach Paragraf 28 Absatz 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, das heißt ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Über

blick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen

ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vergleiche SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A

12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemei
nen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach Paragraf 28 Absatz 5 SächsGemO. Fragen

zu sämtlichen Angelegenhelten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter

stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Die barrierefreie Gestaltung von Bus- und Straßenbahnhaltestellen im Dresdner Stadtgebiet findet

in einer konstruktiven Zusammenarbeit der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB AG) mit der Stadtver

waltung Dresden statt. Viele Haltestellen sind bereits mit einer visuellen dynamischen Fahrgastin
formation ausgestattet, welche nicht nur statische Fahrplandaten bereitstellt, sondern auch Fahr

plandaten dynamisch erfasst und anzeigt. Zur Herstellung bestmöglicher Barrierefreiheit für sehbe

hinderte Personen können allerdings auch akustische dynamische Fahrgastinformationen installiert
werden.

-2-

Dabei wird mit einem Bedarfsschalter eine aktuelle Lautsprecheransage ausgelöst, wobei die akus
tischen Informationen den visuellen Informationen entsprechen. Dieses akustische Hilfsmittel ist

geeignet, den gleichberechtigten Zugang sehbehinderter Personen zu öffentlichen Transportmitteln
gemäß Artikel 9 der UN-Behindertenrechtskonvention zu unterstützen. Im Interesse des barriere
freien Zugangs sehbehinderter Personen zu Bussen und Straßenbahnen erlauben Sie mir folgende
Fragen:

1) An welchen Bus- und Straßenbahn-Haltestellen im Dresdner Stadtgebiet wurde bereits eine
akustische dynamische Fahrgastinformation installiert?"

An den Haltestellen der DVB AG gibt es die beschriebene akustische Fahrgastinformation nicht. Es
existieren an insgesamt 314 Haltesteigen Lautsprechersysteme, über die Störungs- und Umleitungsin
formationen weitergegeben werden.

2) „Weiche konzeptionellen Planungen und Prioritäten gibt es für die Installation von akustischen
dynamischen Fahrgastinformationen an den Bus- und Straßenbahn-Haltestellen in Dresden?"
Derzeit gibt es dazu keine Planungen.

3) „Welche Technologie erscheint der Stadtverwaltung Dresden am besten geeignet, um akusti
sche dynamische Fahrgastinformationen an Bus- und Straßenbahnen zu installieren?"
Diese Frage kann erst nach einer Marktrecherche abschließend beantwortet werden. Allerdings er
scheint es im Zeitalter der Digitalisierung nicht mehr zeitgemäß,(teure) ortsfeste Infrastruktur für sol
che Zwecke einzurichten. Viele mobilitätseingeschränkte Menschen nutzen Smartphones in verschie
denen Einsatzzwecken bereits als Allround-Alltagshelfer. Mithilfe der Vorlesefunktion können im In

ternet zugängliche Informationen, wie zum Beispiel die Echtzeitabfahrten, auch über das Smartphone
akustisch empfangen werden. Dieser Weg erscheint als der vielversprechendste.

4) „Wurde in Dresden versucht, ähnlich wie in Chemnitz EFRE-Fördermittel der Europäischen
Union für die Ausstattung von Bus- und Straßenbahnhaitestellen mit akustischen Fahrgastinfor
mationen einzuwerben? Wenn ja, wie viel? Wenn nein, warum nicht?"
Dazu gibt es aus oben genannten Gründen keine Aktivitäten.
Mit frecfndlithen Grüßen

