Dresden.

Hausmitteilung

£)IG2C[GU*

Landeshauptstadt Dresden
Verwaltungsstelle Weixdorf / Lanrjebrück \
bA
OV/LB _ _ ]

nr7

D vertraulich

onofi

lzK

jsysjßLJ

bE I

bR
i'R I
zErl zS; |
zMz zU

z_

zA Wgl

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

j Kopie an

GZ:

An
j "isrrnin:
den Ortsvorsteher der Ortschaft Weixdorf sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

(OB) 13

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Weixdorf
Datum:

5. DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zum Beschluss „Sicherung der Domain www.weixdorf.de durch die
Landeshauptstadt" (Sitzungsnummer: A-WX0010/20)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die freiwerdenden Rechte an der Domain
www.weixdorf.de für die Ortschaft Weixdorf zu sichern einen DISPUTE-Eintrag zu veranlassen. Die Anlage ist Bestandteil des Beschlusses.

2.

Der Ortschaftsrat bittet um Beschlusserfüllung bis zum 30. November 2020

Der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen der Landeshauptstadt Dresden hat die Übernahme der Domain www.weixdorf.de eingeleitet. Er informiert, dass externes DNS (Domain Name System) und
Weiterleitung (auf https://www.dresden.de/de/rathaus/stadtbezirksaemter/weixdorf.php) eingerichtet sind.

nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2021
Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

DetlefS^teT
Erster Bürgermeister

