Antrag Nr.: A0166/20
Datum: 11.12.2020

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Liegenschaft Schloss Roßthal

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Die Liegenschaft Altroßthal, wie im Beschluss A0521/18 beschlossen, bezüglich Beschlusspunkt 1, 2 und 3b unverzüglich zu entwickeln.
2. Das Objekt „Schloß Roßthal“ soll in städtischer Hand bleiben und im Zuge der Entwicklung zurück in die Nutzung durch das Berufliche Schulzentrum für Agrarwirtschaft und
Ernährung Dresdens in Altroßthal gegeben werden. Dabei ist zu prüfen, ob die Räumlichkeiten des Schlosses Roßthal zum Beispiel für Unterrichtszwecke und / oder zur Unterbringung von Auszubildenden als Wohnheim genutzt werden können. Ein entsprechendes Sanierungskonzept ist zu entwickeln und dem Stadtrat vorzulegen.
3. Die Ergebnisse der Prüfung, insbesondere die damit einhergehenden finanziellen Aufwendungen, sind dem Ausschuss für Bildung und Jugend bis zum 31. Dezember 2021
mitzuteilen.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

14.12.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Gemäß eindeutiger Bekundung des Ausschusses für Bildung, angesichts der aktualisierten Berufsschulnetzplanung und vorgefasster Beschlüsse, ist die geplante Veräußerung des Schlosses
Altroßthal nicht nachvollziehbar.
Um dem historischen Ensemble eine Zukunft zu ermöglichen und das wunderschöne Gebäude
des Schlosses mit Leben zu erfüllen, sollte dieses in die Nutzung des Beruflichen Schulzentrums
für Agrarwirtschaft und Ernährung in Altroßthal einbezogen werden. Dies ist neben der hochqualifizierten Ausbildung am Standort dann ein zusätzliches Alleinstellungsmerkmal, welches
genutzt werden sollte.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender
Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

