Anfrage Nr.: AF1040/20
Datum: 11.12.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bußgeldbescheide bei Verstoß gegen die Maskenpflicht in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
obgleich viele Menschen mit Mund-Nase-Bedeckung im Stadtbild, Geschäften und öffentlichen
Einrichtungen usw. zu sehen sind, kommt es immer wieder vor, dass Menschen bei eventuellen
Pflichtverstößen angehalten, belehrt und zur Kasse gebeten werden.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wie viele Bußgeldbescheide wurde im Zusammenhang mit dem Verstoß gegen die
Pflicht, eine Mund-Nase-Bedeckung zu tragen, seit der Corona-Zeit versandt?
Bitte aufteilen nach 1. Lockdown und jetzt 2. Phase, ab Herbst 2020.

2.

In wie vielen Fällen wurde Widerspruch von den Betroffenen eingelegt?
Wie viele Widersprüche wurden dabei anerkannt und wie viele davon abgelehnt?

3.

In wie vielen Fällen haben die Betroffenen (nachträglich) ein ärztliches Attest vorlegen
können und wie viele Atteste davon wurden anerkannt?

4.

In welcher Höhe belaufen sich die Einnahmen, die der Landeshauptstadt Dresden durch

verhängen dieser Bußgelder zugutekamen? Welcher finanzielle Verwaltungsaufwand ist
damit verbunden?
Wieviel Prozent der durch diese Bußgelder erzielten Einnahmen verbleiben im Stadthaushalt?
5.

Bußgeldbescheide gibt es auch im Zusammenhang mit Versammlungen / Demonstrationen.
Wie viele Bußgeldbescheide wurden dort bisher erteilt?

Mit freundlichen Grüßen,

Monika Marschner

Seite 2 von 2

