Hausmitteilung

Dresden.
J3^-G'^qGIJ•

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 6 66.51

Mitglied des Stadtrates

Stefan Engel

Datum:

1 1. DEZ. 2020

Zusätzliche Ampelanlage an der Maxim-Gorki-Straße
AF0994/20

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

,Am 19. November 2019 teilte die Stadtverwaitung in Beantwortung der Anfrage AFOlll/19 (Ver

kehrssituation Maxim-Gorki-Straße) mit, dass zur Verbesserung der Schulwegsicherheit erste Über
legungen bezüglich einer möglichen Fußgänger-Ampelanlage auf der Maxim-Gorki-Straße in Höhe
der Döbeiner Straße gibt.

„Im Ergebnis wurden Überlegungen für die Lage einer Fußgänger-Lichtzeichenanlage als erste Um
setzungsstufe zur Herstellung einer barrierefreien und gesicherten Erschließung des Bildungscam
pus erarbeitet'

-2-

1. Wann ist mit einer Realisierung der genannten Fußgänger-Lichtzeichenaniage zu rechnen bzw.
in welchem Planungsstand befindet sich diese?'

Es existieren aktuell noch keine über die Verkehrskonzeption des Stadtplanungsamtes hinausgehende
Planungen für die Maxim-Gorki-Straße.

Der Bau einer neuen Fußgänger-Lichtsignalanlage hat bisher weder in den Arbeitskreis Schulwegsi
cherheit Eingang gefunden, noch ist der Knoten Maxim-Gorki-Straße/Döbelner Straße derart unfall-

auffällig, dass sich daraus die Notwendigkeit einer gesicherten Querungshilfe für Fußgänger ergeben
hätte.

2. „Welche Kosten sind mit der zusätzlichen Fußgänger-Lichtzeichenanlage verbunden?"

Die Kosten für den Neubau einer Fußgänger-Lichtsignalanlage einschließlich Blindensignalisierung
und Tiefbau belaufen sich auf circa 80.000 Euro. Diese sind aktuell nicht in dem uns zur Verfügung
stehenden Haushalt eingeplant.

3. „Wäre eine beschleunigte Planung bzw. Realisierung mittels entsprechender (anteiliger)finanzi
eller Unterstützung durch das Budget des Stadtbezirksbeirates Pieschen denkbar?"

Wir danken für das Vertrauen und die angebotene finanzielle Unterstützung durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen. Insofern die von Ihnen vorgeschlagene Maßnahme Eingang in die Maßnahmenliste
des Arbeitskreises Schulwegsicherheit findet, ist für die Planung, Ausschreibung und Umsetzung ein
Zeitraum von circa einem Jahr zu veranschlagen. Eine Mitfinanzierung durch den Stadtbezirksbeirat
hat darauf keinen Einfluss.
Mitfr^

DirJ< Hilbert

en Grüßen

