Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2C

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler Dresden

GZ:

(OB) 6 61

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Jens Genschmar

Datum: . 1 1. »EZ. 2020

Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz - Erfüllung von Stadtratsbeschlüssen
AF0998/20

Sehr geehrter Herr Genschmar,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Frage 4 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage 4
habe, werde ich auch diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Am 15. Januar 2014 hatte der Bauausschuss einstimmig folgenden Beschiuss gefasst:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, vor der Beschlussfassung durch den Stadtrat eine um
fassende Bürgerbeteiligung zur Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz durchzuführen.
Dazu sind:

1. zeitnah die aktuellen Vorplanungen dem Ortsbeirat und Stadtrat vorzulegen;
2. die aktuellen Planungen In den Ortsamtsbereichen Prohlis und Leuben öffentlich auszulegen;
3. Im 1. Quartal 2014 eine Bürgerversammlung In den Ortsamtsbereichen Prohlis und Leuben zur
geplanten Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz durchzuführen;
4. die auf der Bürgerversammlung vorgebrachten Anregungen, Vorschläge und Bedenken genauso
wie die von Ortsbeiräten und Stadträten eingebrachten Punkte In die Planungen aufzunehmen und
In der Beschlussvorlage zur Vorplanung abzuwägen."
Die letzte Beschlusskontrolle am 23.10.2018. Aktuell finden am Bahnhofsvorplatz In Niedersedlitz
Bauarbelten statt, es Ist Schienenersatzverkehr eingerichtet. Dazu habe Ich folgende Fragen:

1. Was für Arbelten finden aktuell am Bahnhofsvorplatz In Niedersedlitz statt?''
Bei der Baumaßnahme handelt es sich um eine Schadensbeseitigung im Wasserrohrnetz.

2. „Wer Ist der Auftraggeber und welche Kosten entstehen dadurch, Inklusiv des Schienenersatz
verkehrs?"

Auftraggeber der Baumaßnahme ist die DREWAG. Der Landeshauptstadt Dresden entstehen dadurch
keine Kosten.

3. „Warum wurde 2 Jahre nicht über die Erfüllung des Beschlusses berichtet?"

Zum Inhalt der letzten Beschlusskontrolle gab es verwaltungsinternen Abstimmungsbedarf. Die Ab
stimmung erfolgte zu Beginn dieses Jahres,jedoch kam die Beschlusskontrolle aus zum jetzigen Zeit

punkt nicht mehrermittelbaren Umständen nicht im Bürgermeisteramt, Sachgebiet Stadtratsangele
genheiten an. Durch die Vielzahl an Beschlusskontrollen, die im Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften bearbeitet werden, wurde nicht bemerkt, dass diese Beschlusskon
trolle nie im Gremieninfo-System eingestellt wurde. Ihre Anfrage wurde umgehend zum Anlass ge
nommen, die Beschlusskontrolle nachzureichen. Bis Ende Dezember 2020 ist der aktuelle Bericht für
Sie und alle Mitglieder des Stadtrates einsehbar.
4. „Wann wird der oben genannte Beschluss erfüllt?"

Die Vorplanung, welche den Bahnhofsvorplatz, die Gleisschleife der DVB AG und einen P+R-Platz ein
schließt, konnte in Abwägung der notwendigen Prioritätensetzung bei der Bearbeitung von Planun
gen für Verkehrsbauvorhaben sowie auch auf Grund fehlender personeller Kapazitäten nicht weiter
geführt und abgeschlossen werden. Auch eine frühzeitige Bürgerbeteiligung gemäß Beschluss zum
Antrag A0777/13 hat aus den oben genannten Gründen bisher nicht stattgefunden, da hierfür eine
Planungsgrundlage und Umsetzungsperspektive fehlte.

Eine Wiederaufnahme der Planung könnte nach derzeitigem Stand und unter Beachtung der oben

genannten Kriterien ab 2021 erfolgen. Diese sollte jedoch erst erfolgen, wenn auch eine Realisie
rungsaussicht für das Projekt besteht. Das betrifft auch eine damit verbundene Bürgerbeteiligung.
Mit einer mittelfristigen Realisierung eines Umbaus des Bahnhofsvorplatzes ist nach derzeitigem
Stand nicht zu rechnen. Diese Maßnahme wird aufgrund einer Vielzahl von umzusetzenden Verkehrs

baumaßnahmen (z. B. Königsbrücker Straße, Stauffenbergallee, Bautzner Landstraße, Kesselsdorfer
Straße, Stadtbahnstrecken, Erweiterung Gleisachsabstände für die neuen Stadtbahnwagen)sowohl

-3-

bei der DVB AG als auch beim Straßen- und Tiefbauamt nur mit niedrigster Priorität und ohne einen

mittelfristigen Realisierungshorizont angesehen. Im städtischen Haushalt findet diese Maßnahme bis
her keine Berücksichtigung.
Mit freundlichen Grüßen

1^
ilbert

