Anfrage Nr.: AF1043/20
Datum: 11.12.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Betreuung von Obdachlosen während Corona – insbesondere jetzt während des 2. Lockdowns

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Obdachlosen in unserer Stadt stehen, insbesondere durch die jetzige Kälte und den bevorstehenden 2. Lockdown, vor besonderen Herausforderungen.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wie viele registrierte Obdach- und Wohnungslose gibt es seit November 2020 in Dresden?

2.

Wie sieht das Notfallszenario des Sozialamtes aus, sollten die vorhandenen Plätze in den
Unterbringungseinrichtungen nicht ausreichen?

3.

Welche Begegnungsstätten haben während der Corona-Quarantäne (2. Lockdown) tagsüber geöffnet?

4.

Wie werden durch das Sozialamt alle Obdachlosen erreicht, um diesen Menschen die
sich ständig verändernden Verordnungen nahezubringen?

5.

Gibt es mittlerweile Hinweise darauf, wo sich die Obdachlosen während der Corona-

Quarantäne tagsüber aufhalten, wenn sie nicht in den Dresdner Unterbringungseinrichtungen untergebracht sind?
6.

Gibt es mittlerweile Kontakt zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Verein
„Dresdner Bürger helfen Dresdner Obdachlosen und Bedürftigen e. V.“?
Wenn nein, kann sich die Landeshauptstadt Dresden vorstellen, sich mit diesem Verein
ins Benehmen zu setzen, auch wenn der Verein keine finanzielle Unterstützung bei der
Landeshauptstadt Dresden beantragt hat?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

