Antrag Nr.: A0167/20
Datum: 11.12.2020

ANTRAG
von einer Gruppe von Stadträten

Gegenstand:
Böllerfreies Silvester - Krankenhäuser entlasten

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. eine Untersagung von privatem Feuerwerk, insbesondere Böller, zum Jahreswechsel 2020/21
durch Allgemeinverfügung zu prüfen;
2. für die Dauer der pandemischen Lage, mindestens aber bis zum 30.04.2021 eine weitergehende Beschränkung von privatem Feuerwerk durch eine Änderung der Verwaltungsvorschrift
zur Bearbeitung von Feuerwerken im Ordnungsamt der LHD (VwV Feuerwerke) oder durch Allgemeinverfügung zu erlassen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

14.12.2020
22.12.2020
11.01.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

20.01.2021

nicht öffentlich

28.01.2021

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Das Krankenhaus Friedrichstadt hat Anfang Dezember verkündet, dass es pandemiebedingt an
seine Grenzen gelangt. Viele Intensivbetten sind durch Covid-19-Patient*innen belegt und stünden für Schwerverletzte in der Silvesternacht nicht zu Verfügung. Hinzu kommt, dass während
der Weihnachtsfeiertage der Höhepunkt der momentanen Infektionswelle erwartet wird.
In einem offenen Brief vom 09.12.2020 haben sich die Kliniken der Landeshauptstadt Dresden
gemeinsam an die Öffentlichkeit gewandt und mit Blick auf die drohende Gefahr der Auslastung
der Intensivplätze an die Verantwortung und Solidarität der Bevölkerung appelliert.
Auch Ministerpräsident Kretschmer hat in der Pressekonferenz am 08.12.2020 festgestellt, dass
die drastische Reduzierung von Kontakten jetzt dringlich geboten ist, um die Überlastung des
Gesundheitssystems und einen weiteren Anstieg der Infektions- und Todesszahlen zu verhindern und diese wieder zu senken.
Vor diesem Hintergrund ist es auch notwendig, zum einen Anlässe für Kontakte zu vermeiden
und zum anderen, weitere Risiken, die ebenfalls zu Unfällen oder schweren Verletzungen führen
können, zu vermindern. Dazu kann ein Verbot oder eine weitgehende Einschränkung von privatem Feuerwerk beitragen.
Andrea Mühle, Stadträtin
Robert Schlick, Stadtrat
Johannes Lichdi, Stadtrat
Susanne Krause, Stadträtin
Torsten Schulze, Stadtrat
Kati Bischoffberger, Stadträtin
Agnes Scharnetzky, Stadträtin
Christiane Filius-Jehne, Stadträtin

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

