Hausmitteilung

Dresden.
I^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 20 6

Katharina Hanser

_1

2020

Aufbau und Realisierung eines Fördermittelmanagements innerhalb der Verwaltung
AF1008/20

Sehr geehrte Frau Hanser,

zu Ihrer oben genannte Anfrage erlaube mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein An
spruch auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„...in den Sitzungen verschiedener Ausschüsse wurde bisher mündlich über den Aufbau einer För
dermitteldatenbank bzw. -management berichtet. Dieses soll sich auch über die verschiedenen
Ämter und Stadtbezirksämter erstrecken.

Daher bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Welche konkreten Ziele, Planungsphasen und Zeiträume beinhaltet die Realisierung einer
Fördermitteldatenbank für die Verwaltung?"

Das Projekt Fördermittelmanagement beinhaltet die Entwicklung und Bereitstellung eines daten
bankbasierten Fördermittelmanagementsystems zur Erfassung und Darstellung der Fördermittelver
waltung für die Landeshauptstadt Dresden als Zuwendungsnehmerin und -geberin mit einem Be
richtssystem für Auswertungszwecke.
Mit der Einführung eines Fördermittelmanagementsystems in der Landeshauptstadt Dresden sollen
folgende Ziele erreicht werden:

1. Verbesserung der Qualität und Transparenz der Entscheidungen in der Fördermittelbewirtschaf
tung der Fachämter,

2. sicherer Ausschluss von Überkompensationen in der Förderpraxis,
3. bedarfsgerechte Auswertung des Fördergeschehens in der Landeshauptstadt Dresden,
4. Ablösung von softwaretechnischen Insellösungen,
5. weitgehende Standardisierung der Arbeitsprozesse soweit wie möglich und erforderlich.

Das Fördermittelmanagementsystem ist ein Bestandteil des Organisationsentwicklungskonzeptes.
Das Projekt läuft seit 2019 und ist in einer ersten Ausbaustufe im Juli 2020 in Pilotämtern produktiv

gegangen. Bis 2023 soll das System auf alle fördermittelbewirtschaftenden Ämter ausgerollt werden.
2. „Über welche Ämter und Stadtbezirksämter soll sich das Projekt erstrecken (Angabe nach
zeitlichem Rollout mit Amtsbereich)?''

Das System wurde zunächst mit dem Sozialamt und dem Amt für Kultur und Denkmalschutz als Pilot
ämter konzipiert und dort eingeführt. Zum Ende diesen Jahres 2020 werden die Beauftragten der
Landeshauptstadt Dresden in das System einbezogen sein. Des Weiteren wird das Rollout dieses Jahr
für die Stadtbezirksämter und Ortschaften begonnen. Hiernach werden das Jugendamt und das Ge
sundheitsamt sowie das Amt für Wirtschaftsförderung folgen. Der weitere Rolloutprozess wird vom
jeweiligen Projektfortschritt abhängig sein. Bis 2023 soll das System auf alle fördermittelbewirtschaf

tenden Ämter ausgerollt werden.
3. „Dient dieses Projekt der internen Verwaltung oder ist auch eine öffentliche Nutzung bei
spielsweise als Online-Fördermittelportal geplant?"

Die primäre Aufgabe des Fördermittelmanagementsystems besteht in der elektronischen Abbildung
der'Fördermittelbewirtschaftung sowohl in der Nehmer- wie auch der Gebersicht.
Für die Beantragung von Fördermitteln, die von der Landeshauptstadt Dresden ausgereicht werden,
wird eine Onlinebeantragung über die Homepage der Landeshauptstadt Dresden angeboten, die der
zeit für das Sozialamt genutzt werden kann. Diese elektronische Beantragung kann und soll auf wei
tere Ämter der Landeshauptstadt Dresden ausgeweitet werden. Perspektivisch soll die Anbindung an

ein Bürgerkonto erfolgen und damit der Austausch aller Dokumente in digitaler Form realisiert wer
den.

4. „Wann wurde mit dem Projekt begonnen und wie ist der aktuelle Stand dazu?"

Wie bereits dargestellt, wurde mit der Umsetzung des Projektes 2019 begonnen. Das Projekt befindet
sich derzeit im geplanten Zeitablauf,

-3-

5. „Wie hoch werden die Kosten für das Projekt geschätzt und welche Kosten sind bisher kon
kret angefallen?"

Im Rahmen der Entwicklungspartnerschaft mit der Firma Robotron Datenbank-Software GmbH

wurde Fömi.kommunal auf die Anforderungen der Landeshauptstadt Dresden und ihrer Fachämter
angepasst. Für diese Anpassungen wird von einem Kostenvolumen von 250.000 Euro ausgegangen.
Iiichen Grüßen

Dirk Hilbert

