Hausmitteilung

Dresden.
QiLGgqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

-9. DEZ. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

„Ausreisepflichtige'' Abschiebungen in der Landeshauptstadt Dresden
AF1016/2Ü

Sehr geehrter Herr Pinkert,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass aus meiner Ansicht nach kein An
spruch auf Beantwortung der Fragen besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Über
blick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO.
Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt werden, wenn
die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswiilen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„...der sächsische Flüchtlingsrat wendet sich Immer wieder an Blldungspolltlker und Stadtver
waltung bzgl. Kindswohlgefährdung. Dieses Mal gab es Kritik zu einem Abschiebeversuch In
der Nacht vom 9. zum 10. November 2020.

Dazu ergeben sich folgende Fragen:

1. Wie viele Abschiebungen gab es In der Landeshauptstadt Dresden In den letzten 5 Jahren?
Bitte nach den Jahren 2016 bis 2020 aufschlüsseln."

Die Landeshauptstadt Dresden ist lediglich für die Aufenthaltsbeendigung von Personen ohne
Asylbezug zuständig. Für Maßnahmen zur Beendigung des Aufenthalts abgelehnter Asylbewer
ber einschließlich ihrer Familienangehörigen, insbesondere Ehegatten und minderjährigen Kin
der oder Lebenspartner, auch wenn diese keinen Asylantrag gestellt haben, liegt eine besondere
sachliche Zuständigkeit der Zentralen Ausländerbehörde in Chemnitz vor.
Diese Fälle werden bei der Beantwortung außer Acht gelassen.

Für den Anfragezeitraum ergeben sich daher folgende Fallzahlen:
2016

2017

2018

2019

2020*

24

33

44

29

24

♦stand 30.11.2020

2.

„Wie viele Kinder wurden dabei abgeschoben?^'

In dem Anfragezeitraum hat die Ausländerbehörde Dresden keine Kinder abgeschoben.
3.

4.

„Wie viele Abschiebungen erfolgten dabei aus Wohnungen und wie viele aus GemeinSchaftsunterkünften (GU)?"
Jahr

2016

2017

2018

2019

2020

Wohnung

3

3

1

3

1

GU

21

30

41

26

23

„ist nachzuweisen, dass auch alle Abschiebungen „ausreisepfiichtig" waren?"

Anmerkung: Die Fragestellung wird so verstanden, dass sich diese auf die abzuschiebenden Per
sonen bezieht. Hierbei gilt grundsätzlich, dass die Ausländerin/der Ausländer abzuschieben ist,
wenn die Ausreisepflicht vollziehbar ist, eine Ausreisefrist nicht gewährt wurde oder diese abge
laufen ist und die freiwillige Erfüllung der Ausreisepflicht nicht gesichert ist oder aus Gründen der

öffentlichen Sicherheit und Ordnung eine Überwachung der Ausreise erforderlich erscheint.
Eine Abschiebung ohne bestehende Ausreisepflicht wäre rechtlich nicht zulässig.
5. „Wie viele Abschiebungen konnten in den letzten 5 Jahren nicht vollzogen werden, da die
„Ausreisepflichtigen" nicht angetroffen wurden?"
In den letzten fünf Jahren konnten acht Abschiebungen nicht vollzogen werden, da die ausreise
pflichtige Person nicht angetroffen werden konnte.

6.

„Steht die Corona-Pandemie zurzeit dem Vollzug von Abschiebungen entgegen?"

Die SARS-CoV-2-Pandemie steht dem Vollzug von Abschiebungen nicht grundsätzlich entgegen.

Jedoch sind bei der Planung und dem Vollzug der Abschiebung die Jeweiligen Vorgaben der Ziel
länder und die Bestimmungen der Fluggesellschaften zu beachten. Hierzu zählen unter anderem

die geforderten und in einem engen zeitlichen Zusammenhang mit der Rückführung stehenden
SARS-CoV-2-Testungen.

-3-

Diese Maßnahmen sind besonders personal- und zeitintensiv, da sie eine tägliche Aktualisierung
bereits geplanter Maßnahmen erfordern. Unabhängig davon ist in jedem Einzelfall eine Entschei
dung über den Fortgang der Maßnahme,insbesondere bei besonders schützenswerten Personen
gruppen zu treffen, welche unter Umständen zu dem Ergebnis führen kann, dass die bereits ge
plante und organisierte Maßnahme abgebrochen wird.
Mit^

y
Dirk Hilbert

-^en Grüßen

