Anfrage Nr.: AF1041/20
Datum: 11.12.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Unverhältnismäßige Sperrmüllentsorgung in Ballungsgebieten von Flüchtlingswohnungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
unabhängig davon, dass sich auch Menschen ohne Migrationshintergrund in den Wohngebieten, was die Müllentsorgung betrifft, neben der Norm verhalten, ist erkennbar, dass in Wohngebieten, wo Flüchtlinge und Flüchtlingsfamilien untergebracht sind, der Unmut der Mitbewohner immer größer wird, da sich die Sperrmüllberge von Woche zu Woche vergrößern und sich
damit auch die Betriebskosten derjenigen Mitmieter ebenfalls erhöhen, welche nicht an den
Verunreinigungen beteiligt sind.
Zuletzt war den Medien zu entnehmen, dass im Oktober dieses Jahres ein sogenannter "MüllWorkshop" stattgefunden habe, um die korrekte Abfalltrennung zu vermitteln.
Die zuständige Bürgermeisterin wurde in dem Artikel u.a. dahingehend zitiert, dass für die Müllplätze in erster Linie der Vermieter „Vonovia“ verantwortlich sei und die Stadtverwaltung zudem nicht alle sozialen Milieus erreichen könne.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Was genau ist beim „Müll-Workshop“ im Oktober dieses Jahres herausgekommen bzw.
was war das Ergebnis der Veranstaltung? Wer waren die Teilnehmer bei diesem sogenannten „Mülllehrgang“?

2.

Welche Wohnungsgrundausstattung wird einer Flüchtlingsfamilie bzw. einzelnen Flüchtlingen gewährt, wenn sie von einer Gemeinschaftsunterkunft in „eigene“ Wohnungen
ziehen?
Welche Geldleistungen und welche Sachleistungen werden da zur Verfügung gestellt?

3.

Welche Wohnungsgrundausstattung wird deutschen Bedürftigen zur Verfügung gestellt,
wenn sie aus der Wohnungslosigkeit in „eigene“ Wohnungen ziehen?
Welche Geldleistungen und welche Sachleistungen werden in diesem Fall zur Verfügung
gestellt?

4.

Welche Voraussetzungen müssen erfüllt werden, wenn „abgewohnte Wohnungseinrichtungen“ oder auch kaputte Haushaltsgeräte bei eben diesen bedürftigen Haushalten ersetzt werden müssen? Gibt es dabei ein jährliches Limit pro Haushalt, das nicht überschritten werden darf? Gelten dabei dieselben finanziellen Grenzen bei Flüchtlingshaushalten sowie bei Haushalten deutscher Bedürftiger? Falls nein, wo endet der jeweilige finanzielle Rahmen?

5.

Wie werden die Flüchtlingsfamilien und Flüchtlinge durch Sozialeinrichtungen, freie Träger u. a. betreut? Werden die Flüchtlinge aufgeklärt, dass kein Sperrmüll vor den Wohnhäusern zu entsorgen ist?

6.

Was passiert mit Bewohnern, die bei unrechtmäßiger Entsorgung von Sperrmüll erkannt
werden? Müssen sie für derartige Delikte aufkommen?

7.

Kann sich eine Stadtverwaltung derart bei diesen gravierenden Problemen zurücklehnen,
indem sie meint, dass für die Müllplätze in erster Linie der Vermieter verantwortlich sei
und die Stadtverwaltung zudem nicht alle sozialen Milieus erreichen könne?

8.

Wie geht die Landeshauptstadt Dresden mit Bürgerinnen und Bürgern um, wenn diese
sich mit derartigen Sorgen an die Landeshauptstadt Dresden wenden?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

