Hausmitteilung

Dresc en.

Land&stiauptstadt Dresden
Verwaltijngsstelie Weixdorf / Larspabrück

Cc\

OVM'X

bA

OV/SB

• vertraulich

av.T i
V8t-i.tr.
.BÖSWX

£)IG2C QU*

1 1. DEZ. 2

BUS LB

|föuü2L
(Tannin:
v im iiiin.
wv:
den Ortsvorsteher der Ortschaft'T^lB'rückr"
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück
An

bR fR
zbrl zSt
zMz zU
zK zV
zA Wgl
Kopie an

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Weixdorf/
Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht
GZ:

(GB 1) 10 12

10. DEZ. 2020
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-LB0161/20 (Sitzungsnummer: OSR LB/007/2020)
Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2021/2022

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss, Punkt 2, gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Langebrück, die nachfol­
gend im Haushaltsentwurf 2021/2022 aufgenommen werden sollen:

[...]
-

Schaffung einer Stelle Veranstaltungsdienst/Hausmeister für kommunale Verwal­
tungsgebäude"

Entsprechend der Festlegung aus der Bürgermeisterklausur zum Haushalt 2021/2022 vom
16. September 2020 werden für den Stellenplan des Haushaltes 2021/2022 keine zusätzli­
chen Stellen eingeplant.
Nächste Beschlusskontrolle: nach dem 17. Dezember 2020 (möglicher Beschluss des Stadt­
rats zum Doppelhaushalt 2021/2022)
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Detlef SittjeT
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

