Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

28.12.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Betriebsausschusses für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung
und Friedhofswesen (ISF/015/2010)
am Mittwoch, 08.12.2010,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/4

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
17:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dirk Hilbert

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Elke Fischer
Steffen Kaden
Dr. Helfried Reuther
Horst Uhlig
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
SPD-Fraktion
Sabine Friedel
beratende Mitglieder
Robert Arnrich
Dr. Michael Breidung
Johannes Pohl
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Thoralf Gebel
Tilo Kießling
Anita Köhler

Vertretung für Herrn Matteo Böhme
Vertretung für Herrn Tilo Wirtz
Vertretung für Herrn Franz-Josef Fischer

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Trepte
Elke Zimmermann

(entschuldigt)
(entschuldigt)

FDP-Fraktion
Matteo Böhme
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

Verwaltung:
Frau Böhme
Frau Rißmann

GB 2, Stadtkämmerei
GB 2, Stadtkämmerei

Schriftführer/-in
Manuela Richter

BOB, Abt. Stadtratsangelegenheiten

3/4

TAGESORDNUNG
Öffentlich

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
1

Änderung der Ausrichtung des Fonds zur Anlage des Barwertvorteils aus der US-Cross-Border-Leasing-Aktion

V0828/10
beschließend

Nicht öffentlich
2

Management-Report III/2010 des Eigenbetriebs Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden

V0839/10
zur Information

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden
3

Management-Report III. Quartal 2010 des Eigenbetriebes ITDienstleistungen Dresden

V0851/10
zur Information

Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
4

Management-Report für das III. Quartal 2010 des Eigenbetriebes
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden

5

Informationen und Sonstiges

5.1

Neubau des Krematoriums Tolkewitz - Klage des Architekturbüros
Gustavs und Lungwitz gegen die Landeshauptstadt Dresden

V0852/10
zur Information

4/4
öffentlich

Herr Bürgermeister Hilbert stellt die Beschlussfähigkeit fest. Er eröffnet und leitet die Betriebsausschusssitzung.
Die Einladung samt Unterlagen ist den Mitgliedern form- und fristgerecht zugegangen. Die
Tagesordnung wird einvernehmlich bestätigt.
Damit tritt der Ausschuss in die Tagesordnung ein.

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
1

Änderung der Ausrichtung des Fonds zur Anlage des Barwertvorteils aus der US-Cross-Border-Leasing-Aktion

V0828/10
beschließend

Herr Bürgermeister Hilbert erinnert, dass der Betriebsleiter, Herr Pohl, zu der Thematik
bereits informiert habe und nun die dazugehörige Vorlage vorliege.
Herr Pohl stellt den Vorlageninhalt kurz vor (siehe Begründung zur Vorlage).
In diesem Zusammenhang berichtet er, dass in Kürze die Anlageausschusssitzung, welche
zweimal jährlich stattfinde, anstehe. Zu diesem Termin werde man sich über die weitere Anlagestrategie im Rahmen der Beschlüsse des Betriebsausschusses verständigen.
Von Seiten der Ausschussmitglieder besteht kein Beratungsbedarf.
Herr Bürgermeister Hilbert stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
Der Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofswesen
beschließt, die mit Beschluss 1264-SF-2001 vom 11.04.2001 festgelegte Zusammensetzung
des Fonds zur Anlage des Barwertvorteils aus der US-Cross-Border-Leasing-Transaktion in
der Weise zu ändern, dass anstelle des maximalen Aktienanteils von 10% nur noch festverzinsliche Wertpapiere (Rentenpapiere oder Unternehmensanleihen) zugelassen sind.
Der Anlagehorizont beschränkt sich auf Rentenpapiere (Staatsanleihen oder Schatzbriefe)
aus der Euro-Zone sowie aus Dänemark sowie auf Euro-basierte Unternehmensanleihen von
Unternehmen aus dem DAX oder dem Euro-Stoxx 50.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9, Nein 0, Enthaltung 0

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführerin

Sabine Friedel
Stadträtin

Elke Fischer
Stadträtin

