Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

28.12.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Ausschusses für Kultur (K/022/2010)
am Dienstag, 07.12.2010,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/21

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
21:50 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Ralf Lunau

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Sebastian Kieslich
Christa Müller
Horst Uhlig
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth
Abwesend:
Verwaltung:
Herr Wiemer
Herr Gutsche
Herr Strauch
Herr Mähnert
Herr Geisler
Herr Winterfeld
Herr Dr. Klein
Herr Chidiac
Herr Kothe
Herr Hoffmann
Frau Eichler
Frau Schubert
Herr Killian
Gäste:
Herr Jaenicke
Herr Tannenberg
Herr Schuster
und weitere Gäste
Schriftführer/-in
Frau Grützner

AL Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
BL GB 4

Europäisches Zentrum der Künste Hellerau
Kulturbeirat
Dresdner Hofmusik

Amt 15

3/21

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Besetzung des künstlerischen Beirates für Hellerau - Europäisches
Zentrum der Künste

V0782/10
beschließend

2

Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2011

V0791/10
beschließend

3

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2011

V0824/10
beschließend

Nicht öffentlich
4

Bestätigung des Chefdirigenten der Dresdner Philharmonie

V0808/10
beratend
(federführend)

5

Wahl des von der Landeshauptstadt Dresden zu bestellenden Vorstandsmitgliedes im Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V.

V0639/10
beratend
(federführend)

6

Optimierung und Neustrukturierung des Veranstaltungsmanagements in der Landeshauptstadt Dresden

7

Stiftung Bürger und Kunst Dresden

V0799/10
beratend
(federführend)

8

Musikalische Bildung

A0204/10
beratend
(federführend)

9

Erweiterung des Zoos für eine artgerechte Elefantentierhaltung in
Dresden

A0216/10
beratend

10

"Dresdner Kulturtaxe" - Einführung einer Übernachtungsabgabe in
Dresden

A0161/10
beratend

11

Informationen der Verwaltung

12

Sonstiges

V0814/10
beratend

4/21
öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lunau, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und
die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit fest und eröffnet die Sitzung.
Die Ladung erfolgte form- und fristgerecht.
Er teilt mit, dass TOP 6 vertagt wird, TOP 5 wird auch vertagt, weil das Votum des federführenden Ausschusses noch nicht vorliegt.
Frau StRin Müller beantragt Vertagung von TOP 9, dem Antrag wird mit 10/0/1 Stimmen
zugestimmt.
Herr StR Heinrich beantragt Vertagung von TOP 10, nach der Anhörung im Ausschuss für
Wirtschaftsförderung seien interfraktionelle Gespräche aufgenommen worden mit dem Ziel,
etwas Ähnliches wie die Kulturtaxe zu erreichen.
Die Mitglieder bestätigen die so geänderte Tagesordnung.

1

Besetzung des künstlerischen Beirates für Hellerau - Europäisches Zentrum der Künste

V0782/10
beschließend

Herr BM Dr. Lunau stellt die Vorlage kurz vor.
Herr StR Kaboth fragt nach einer Geschäftsordnung.
Herr BM Dr. Lunau informiert, dass die Verwaltung noch keine Geschäftsordnung erarbeitet
habe. Bei beratenden Gremien sei es üblich, dass sich das Gremium selbst eine Geschäftsordnung gebe, die sich hier auf einige wenige Dinge für die Sitzungsstruktur beschränken
werde.
Frau StRin Filius-Jehne meint, damit sollte vor allem geklärt werden, wie lange solch ein
Beirat im Amt sein solle.
Herr BM Dr. Lunau weist darauf hin, dass dieser Aspekt nicht in eine Geschäftsordnung gehöre. Vielmehr müsste eine gewünschte Befristung heute bei der Beschlussfassung geregelt
werden.
Herr Jaenicke berichtet, er habe bereits 2008 eine Auflistung von in Frage kommenden Persönlichkeiten vorgelegt, die jedoch dem damaligen Bürgermeister, Herrn Dr. Vogel, zu lang
gewesen sei. Er wäre dankbar für klare Regelungen, insbesondere auch zur Dauer der Berufung.
Die Mitglieder debattieren kurz über die Dauer der Befristung. Herr Jaenicke beantwortet
Detailfragen zu den Besetzungsvorschlägen.

Frau StRin Müller beantragt folgende Ergänzung des Beschlusstextes:
„Der Ausschuss für Kultur beruft für die Dauer von vier Jahren, beginnend ab Datum der
Beschlussfassung …“

5/21
Frau StRin Lattmann erachtet es als schade, dass kein Vertreter aus dem osteuropäischen
Raum im Beirat mitarbeiten werde.
Herr Jaenicke antwortet, im Beirat sei nur ein internationaler Vertreter vorgesehen. Er habe
Herrn Fleury vorgeschlagen, weil er das Ausland repräsentiere, Deutsch spreche, die Region
hier sehr gut kenne und aus Dresdens Partnerstadt Strasbourg komme. Er vertrete zudem
eine Institution, mit der Hellerau sehr viel kooperiere. In seinem ersten Vorschlag sei auch
Osteuropa vertreten gewesen. Er würde es begrüßen, wenn ein Vertreter aus den osteuropäischen Nachbarländern mitarbeiten würde.
Frau StRin Filius-Jehne möchte wissen, ob noch eine Persönlichkeit nachnominiert werden
könne. Im Beschluss sei nicht enthalten, wie viele Mitglieder der Beirat enthalten solle.
Herr BM Dr. Lunau stimmt dieser Feststellung zu, es gebe keine absolute Grenze. Aus logistischen Gründen sollte der Kreis aber eher kleiner gehalten werden. Er erachtet es aber als
möglich, noch eine Persönlichkeit nach zu nominieren.
Herr BM Dr. Lunau trifft folgende Festlegung:
In den künstlerischen Beirat des Europäischen Zentrums der Künste wird noch eine
geeignete Persönlichkeit aus den osteuropäischen Nachbarländern für die gleiche
Amtszeit berufen. Auf Vorschlag von Herrn Jaenicke wird die Verwaltung dem Ausschuss für Kultur eine entsprechende Vorlage zur Beschlussfassung unterbreiten.

Herr BM Dr. Lunau bringt den Ergänzungsantrag von Frau StRin Müller zur Abstimmung.
„Der Ausschuss für Kultur beruft für die Dauer von vier Jahren, beginnend ab Datum der
Beschlussfassung …“
Abstimmung:

11 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Herr BM Dr. Lunau bringt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur ist beschließend tätig.

Beschluss:
Der Ausschuss für Kultur beruft für die Dauer von vier Jahren, beginnend ab Datum der Beschlussfassung, die in der Anlage benannten Personen in den künstlerischen Beirat des Europäischen Zentrums der Künste.
Abstimmung:

2

11 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2011

V0791/10
beschließend

Herr Wiemer stellt die Vorlage vor und erläutert das neue Design. In der Anlage 2 (Kurzfassung) seien leider die Positionen 33 und 38 in der Spalte „Zuwendung“ vertauscht worden,
die Anlage 1 enthalte die richtigen Angaben.

6/21
Ein zweiter Fehler sei bei der Antragstellung des St. Pauli e. V. geschehen. Der Verein habe
zwei Anträge gestellt, einer für die Betreibung des „Salons“ (früher Club unterer Hecht) und
ein zweiter für den Spielbetrieb der Theaterruine. Leider sei der Verwaltung erst sehr spät
aufgefallen, dass noch ein zweiter Antrag vorliege, deshalb finde er in den tabellarischen Übersichten keine Berücksichtigung. Mit dem Verein sei dies kommuniziert worden. Die Verwaltung werde den Versuch unternehmen, beim SMWK einen Antrag auf Unterstützung im
Rahmen des Strukturmittelfonds des Kulturraumgesetzes zu stellen. Des Weiteren würde in
gewissem Rahmen auf die Förderung für das zweite Halbjahr zugegriffen werden sowie auf
den Rückfluss nicht verbrauchter Mittel. Im Detail müsse der Antrag noch einmal betrachtet
werden. Im kommenden Jahr werde der Verein an dritten Orten seinen Spielbetrieb gestalten
müssen, weil die STESAD den Dachausbau beginnen werde.
Insgesamt sollen Fördermittel i. H. v. 4.261.950 EUR verteilt werden, dem gegenüber stehe
ein Antragsvolumen von 5.315.000 EUR. Er erinnert an die Haushaltsberatungen, demnach
erhalte die kommunale Kulturförderung zusätzliche Mittel i. H. v. 100.000 EUR, die auf folgende Einrichtungen verteilt werden sollen:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Riesa efau,
kreative Werkstatt,
facette e. V.,
Dresdner Literaturbüro,
Dresdner Kammerchor,
Neue Jüdische Kammerphilharmonie,
Blaue Fabrik,
Filminitiative,
Deutsches Institut für Animationsfilm,
Neuer Sächsischer Kunstverein,
Ostrale,
Grandmontagne (neu).

Für eine reduzierte Förderung plädiere die Verwaltung bei den beiden Vereinen scheune und
Johannstädter Kulturtreff, die einst städtische Einrichtungen betreiben. Die genannten Beträge seien mit den Vereinen verhandelt worden.
Wenn der Ausschuss dem Votum der Verwaltung folge, müsste dies auch zu Konsequenzen
in der Projektförderung führen, die im nächsten TOP behandelt werde. Im Rahmen der Projektförderung sollten dann die Anträge der deutlich höher geförderten Institutionen nicht mehr
berücksichtigt werden. Die Umverteilung habe erst vorgenommen werden können, als die
Listen zur Projektförderung schon fertiggestellt waren.
Er informiert über das abweichende Votum des Kulturbeirates, das den Mitgliedern vorliegt.
Er schlägt vor, die Fragen bereichsweise zu stellen.
Herr StR Kaboth verweist auf die Erhöhung in der institutionellen Förderung, zur letzten Sitzung sei der Betrag von 150.000 EUR genannt worden. Hier werde nun vorgeschlagen,
105.000 EUR mehr zu verteilen, er fragt, was mit den restlichen Mitteln geschehen solle.
Herr StR Kaboth erklärt seine Befangenheit gemäß § 20 SächsGemO und nimmt an der Beratung und Beschlussfassung nicht teil.
Herr BM Dr. Lunau erklärt, die zusätzlichen Mittel i. H. v. 150.000 EUR sollten nicht komplett
aufgeteilt werden, weil auch für das zweite Halbjahr noch zusätzliche Mittel zur Verfügung
stehen sollen. Des Weiteren sollte in Anbetracht der noch unklaren Fördersituation des Freistaates Sachsen vorsichtig agiert werden.

7/21
Herr Wiemer ergänzt, für das zweite Halbjahr 2011 stehen noch ca. 120.000 EUR zur Verfügung. Durch Umwidmung frei werdende Mittel sollten auch für das zweite Halbjahr vorgesehen werden.
Herr BM Dr. Lunau weist darauf hin, dass die heutige Beschlussfassung vorbehaltlich des
Beschlusses zur Haushaltsatzung 2011/12 erfolge, weil der Stadtrat darüber noch nicht beschlossen habe. Die Bescheide können erst nach Beschlussfassung zum Haushalt 2011/12
an die Zuwendungsempfänger ausgereicht werden.
Herr StR Heinrich möchte wissen, ob die Kürzungen einvernehmlich verhandelt worden seien, die genannten Vereine haben mehr beantragt, als jetzt vorgeschlagen werde.
Das wird von Herrn Wiemer bestätigt.
Frau StRin Klepsch dankt der Verwaltung für die Überarbeitung der Vorlagengestaltung. In
der Projektförderung sei das sehr gut gelungen, Gleiches sollte auch in der institutionellen
Förderung möglich sein. Sie bezieht sich auf die ablehnende Stellungnahme der Behindertenbeauftragten und fragt, ob die Probleme mit Frau Müller kommuniziert worden seien.
Herr BM Dr. Lunau hat mit Frau Müller gesprochen und darauf hingewiesen, dass mit der
Vorlage nicht über die Förderrichtlinie entschieden werde. Ihre Fragestellung sei jedoch berechtigt, das Anliegen werde grundsätzlich sehr ernst genommen, es sei bisher immer versucht worden, eine Lösung zu finden.
Er habe Frau Müller zugesagt, bei einer Änderung der Richtlinie auch diesen Aspekt zu berücksichtigen. Vor allem in der Projektförderung sei es schwierig, es werde angestrebt, dass
sich die Veranstalter mit der Behindertenbeauftragten in Verbindung setzen und beraten
müssen, was möglich und sinnvoll sei. Dieser Abwägungsprozess solle zwingend sein, jedoch nicht vom Ergebnis her. Für 2011 solle an den Bescheid angefügt werden, dass es die
Möglichkeit der Kontaktaufnahme mit der Behindertenbeauftragten gebe, um eine optimale
Lösung für die Behinderten zu finden. Frau Müller habe ihr Einverständnis zu dieser Vorgehensweise signalisiert.
Herr StR Zinkler hebt hervor, dass die Projektdatenblätter sehr hilfreich gewesen seien und
bittet darum, auch die institutionelle Förderung in ähnlicher Form aufzubereiten.
Herr BM Dr. Lunau verweist auf die veränderte Darstellung, die im Nachhinein im Amt ausgewertet und weiter optimiert werden solle.

Die Mitglieder verständigen sich darauf, die Bereiche im Einzelnen durchzugehen und die
Anträge zum Schluss zu stellen.

Stadtteil- und Soziokultur (Nr. 1 bis 11):
Herr Wiemer schlägt auf Nachfrage von Frau StRin Lattmann vor, im Februar 2011 den Kulturausschuss über den weiteren Umgang mit dem zweiten Antrag des St. Pauli e. V. zu informieren.
Frau StRin Müller möchte wissen, warum die Förderung für den riesa efau erhöht werden
solle.
Herr Winterfeld erinnert an die im vergangenen Jahr beschlossene Reduzierung der Förderung, daraufhin habe der Verein erhebliche Schwierigkeiten bekommen, sein Programm umzusetzen. Ein Teil der Erhöhung solle nun vor allem zur Umsetzung der Sommerakademie
beitragen, dort habe es im Personalbereich erhebliche Finanzierungsprobleme gegeben. Der

8/21
andere Teil beziehe sich auf die zu zahlende Pacht, seit kurzem gebe es einen Erbpachtvertrag, dieser Betrag müsse nun auch zusätzlich aufgebracht werden.
Frau StRin Klepsch bringt ihre Verwunderung zum Ausdruck über die Begründung der Absenkung beim Johannstädter Kulturtreff. Ein gutes Wirtschaften sollte doch eigentlich belohnt
werden.
Herr Winterfeld und Herr BM Dr. Lunau beantworten Detail- und Verständnisfragen der Mitglieder.
Frau StRin Hinz möchte wissen, warum beim Verein Kultur Aktiv nur 14.400 EUR vorgeschlagen werden, obwohl 55.000 EUR beantragt worden seien und in der Projektförderung
kein Projekt bewilligt worden sei, dort seien insgesamt 58.787 EUR beantragt worden.
Herr Winterfeld erklärt, die beantragten Summen übersteigen bei Weitem die zur Verfügung
stehenden Budgetgrenzen. Die Projekte im Bereich Soziokultur seien nicht von guter Qualität
gewesen, außerdem sei auf Nachfrage begründet worden, dass mit den Anträgen die Aktivitäten des Vereins verdeutlicht werden sollten, es sollte ein Signal für den Bedarf sein. Der
Verein sei sehr agil und wirke weit über die Grenzen Dresdens hinaus, er werde auch von der
EU gefördert. Eigentlich müsste der Verein auch von Bund und Land eine Kofinanzierung
erhalten, das könne die Stadt jedoch nicht leisten. Der Verein erhalte seit letztem Jahr eine
institutionelle Förderung i. H. v. 14.400 EUR, die FAG habe sich dem Vorschlag der Verwaltung angeschlossen.
Auf Nachfrage von Frau StRin Klepsch antwortet Herr Winterfeld, der Verein habe signalisiert, dass die Finanzierung bereits 2010 nicht gesichert sei. Die ehrenamtliche Tätigkeit sei
als nicht mehr realisierbar eingeschätzt worden, das liege auch an persönlichen Entscheidungen tragender Akteure. Die Anmerkung in der Begründung beziehe sich auf dieses Jahr,
in Gesprächen sei eine Lösung gefunden worden. Für das kommende Jahr müsse nun der
Kulturausschuss eine Entscheidung treffen, ob dem Vorschlag der Verwaltung gefolgt oder
andere Prioritäten gesetzt werden.
Herr BM Dr. Lunau erinnert an das vergangene Jahr, der Verein habe frühzeitig gewusst,
welcher Betrag für 2010 zur Verfügung stehe, dennoch sei es mitten im Jahr zu finanziellen
Schwierigkeiten gekommen. Es musste geklärt werden, ob der Verein wirtschaftlich durchhalten werde. Der Verein habe öffentlichkeitswirksam seine Förderwürdigkeit in Frage gestellt,
andererseits sei er mit großen Projekten und Ideen an die Presse gegangen. Die Verwaltung
sei in der Pflicht zu prüfen, ob der Verein wirtschaftlich so solide aufgestellt sei, dass er gefördert werden könne und dürfe.
Herr Winterfeld informiert, im Antrag werden zwölf Schwerpunktprojekte genannt, drei davon
können dem Bereich Soziokultur zugeordnet werden, sieben betreffen den Bereich Mittelund Osteuropa und je eins die Integration, die Kulturwirtschaft und den Tourismus. Bei einigen sei der Bezug zur Kulturförderung fraglich, in Bezug auf die Kulturwirtschaft gebe es andere Kompetenzen in der Stadt.
Frau StRin Lässig bittet darum, dass der Verein im Frühjahr 2011 zu einer Sitzung des Kulturausschusses eingeladen werde, damit sich die Mitglieder ein eigenes Bild über den Verein
und seine Aktivitäten verschaffen können.
Herr BM Dr. Lunau möchte in Anbetracht der Gleichbehandlung so etwas nicht in Gang setzen, andere Vereine werden diese Möglichkeit der Darstellung dann auch für sich reklamieren - die Anzahl der Sitzungen im Jahr würde dafür nicht ausreichen. Es sei jedoch jeder
Fraktion unbenommen, Vereinsvertreter einzuladen, um sich umfassend zu informieren. Der
Ausschuss befasse sich mit einem förmlichen Verfahren nach den Regeln des Verwaltungsverfahrensgesetzes, wenn ein Verein heraus gegriffen werde, gefährde dies die rechtliche
Sicherheit für alle anderen Entscheidungen.

9/21
Frau StRin Filius-Jehne teilt mit, dass dies in anderen Ausschüssen, z. B. der Wirtschaftsförderung, anders praktiziert werde. Sie strebt eine grundsätzliche Klärung dieses Sachverhaltes an, weil sie das Anliegen von Frau StRin Lässig unterstütze. Es sollte jedoch möglich
sein, dass auch der Beigeordnete und der Amtsleiter dabei seien, wenn ein Vereinsvertreter
in eine Fraktion eingeladen werde.
Frau StRin Müller spricht sich gegen eine Einladung in den Kulturausschuss aus, jede Fraktion habe die Möglichkeit, Vertreter von Vereinen und der Verwaltung etc. einzuladen. Es sei
doch ein Unterschied, ob eine Firma zur Darstellung der wirtschaftlichen Situation eingeladen
werde oder ein Verein, der Fördermittel erhalte.
Herr BM Dr. Lunau fügt hinzu, dass es jederzeit die Möglichkeit gebe, ihn einzuladen.

Interkulturelle Arbeit (Nr. 12 und 13):
Zu diesem Bereich gibt es keine Fragen.

Regionalgeschichte (Nr. 14 bis 16):
Frau StRin Filius-Jehne fragt zum Dresdner Geschichtsverein, warum zwei Summen beantragt worden seien.
Herr Kothe antwortet, bei den 20.450 EUR handle es sich um Kulturraumförderung, die der
Verein noch erhalte. Künftig solle die Darstellung nicht mehr gesplittet werden, eine Abstimmung mit dem SMWK hinsichtlich Antragstellung und Abrechnung sei erfolgt.
Herr BM Dr. Lunau fügt hinzu, dass die Fördermittel des Freistaates Sachsen künftig nicht
mehr gezielt für einen Verein zur Verfügung gestellt werden, sondern der Betrag werde insgesamt ausgereicht, die Stadt entscheide dann über die Verteilung. Die Mittel aus dem Kulturraumgesetz fließen den Kulturräumen zu, bei Dresden sei der Kulturraum identisch mit der
Stadt.

Kulturelle Bildung (Nr. 17 bis 21):
Zu diesem Bereich gibt es keine Fragen.

Literatur (Nr. 22 und 23):
Zu diesem Bereich gibt es keine Fragen.

Musik (Nr. 24 bis 39):
Frau StRin Lattmann stellt fest, dass es in diesem Bereich erhebliche Unterschiede zwischen den Vorschlägen der Verwaltung und den Voten der FAG und des Kulturbeirates gebe.
Sie fragt nach den Gründen dafür.
Herr Dr. Klein erklärt, die Abweichungen betreffen die Höhe der Förderungen, nicht die Tatsache, dass die Vereine gefördert werden. Die FAG habe in vielen Fällen für eine Erhöhung
der Förderung votiert, die aufgrund der Budgetgrenzen nicht umgesetzt werden könne. Vor
allem beim Kammerchor und den Jazztagen habe die FAG einer Erhöhung zugestimmt. Bei
der Neuen Jüdischen Kammerphilharmonie weiche die Verwaltung grundsätzlich vom Votum
der FAG ab und folge damit den Intentionen des Kulturausschusses im vergangenen Jahr.

10/21
Der Kammerchor habe in den letzten Jahren eine sehr beachtliche Entwicklung genommen,
er stehe in der ersten Reihe von Klangkörpern und damit in einem internationalen Wettbewerb auf dem Gastspielmarkt. Im organisatorischen und finanziellen Bereich hinke diese
Entwicklung jedoch hinterher. Es gebe direkte Mitbewerber auf dem internationalen Markt, die
von den Kommunen bzw. Bundesländern in deutlich höherem Umfang gefördert werden. Mit
der vorgeschlagenen Erhöhung solle die Diskrepanz vermindert werden.
Frau StRin Filius-Jehne bezieht sich auf den Managementverbund, welchem weitere Ensembles angehören. Sie möchte wissen, wie offen dieses System sei, denn es gebe Ensembles, die da nicht aufgenommen werden. Dies sei ein wesentlicher Punkt, den der Ausschuss beachten müsse.
Herr Dr. Klein erklärt, das Konzept eines Managementverbundes sei in enger Zusammenarbeit des Kammerchores mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz entstanden. Es werde
beabsichtigt, dass sich dieser Managementverbund eine eigene Rechtsform gebe und dann
selbst als Antragsteller auftrete. Der Verbund sei nicht hermetisch, denn es solle ein weiteres
Ensemble, auditiv vocal, aufgenommen werden. Es gebe jedoch Kriterien. Die Zusammensetzung sei aus einer großen inhaltlichen Übereinstimmung der Klangkörper heraus entstanden, es gebe auch gemeinsame Projekte. Alle fünf Ensembles bieten eine sehr hohe künstlerische Qualität, geben jedoch nicht so viele Konzerte wie ein professioneller Klangkörper.
Andererseits seien die Ansprüche an das Management dieser Ensembles nicht geringer, so
dass sich eine Diskrepanz ergebe. Die Managementressourcen sollen für mehrere Ensembles zur Verfügung gestellt werden, um effektiver zu arbeiten. Das Modell werde schon in
Stuttgart und Freiburg seit vielen Jahren praktiziert.
Frau StRin Klepsch verweist insbesondere auf das Votum des Kulturbeirates, der eine andere Entscheidung getroffen habe. Sie fragt nach, inwieweit dieser Verbund auch für andere
Ensembles offen sei bzw. ob es Überlegungen gebe, dies zu öffnen.
Herr Wiemer weist darauf hin, dass im Bereich Musik keine Mittel zum Nachteil anderer umverteilt worden seien, sondern der zur Verfügung stehende Mehrbetrag sei für Erhöhungen
verwendet worden. Dresden sei in der Lage, Vereine in großer Breite zu fördern. Es sei beklagt worden, dass es in verschiedenen Bereichen der Spitze bei der Unterstützung mangele,
deshalb solle hier mit dem Kammerchor kulturpolitisch ein Zeichen gesetzt werden.
Herr Dr. Klein erläutert das Votum der FAG, zum Kammerchor habe Konsens bestanden, die
Verwaltung habe aber aus finanziellen Gründen den vorgeschlagenen Erhöhungen bei den
anderen beiden Ensembles nicht folgen können. Herr BM Dr. Lunau befürchtet, dass die
gewollte Spitzenförderung in ein „Gießkannenprinzip“ umgewandelt werde.
Frau StRin Filius-Jehne weist darauf hin, dass im Bericht des Kulturbeirates zwar von einer
Reduzierung beim Kammerchor gesprochen werde, im Vergleich zum Vorjahr sei es jedoch
immer noch eine Erhöhung. Ein gewisses Unbehagen sei bei der Hilfskonstruktion vorhanden, es sei ein wenig intransparent. Das Sächsische Vocalensemble leiste auch eine sehr
gute Arbeit und habe auch Anspruch auf eine Erhöhung der Förderung.
Sie beantragt eine Auszeit vor der Abstimmung der Vorlage.
Herr BM Dr. Lunau macht deutlich, dass bei einer gleichmäßigen Verteilung der zusätzlichen
Mittel eine Schwerpunktsetzung nicht möglich sei.
Herr Dr. Klein begründet die Erhöhung beim Kammerchor auch mit der Aufnahme von auditiv
vocal in den Verbund, somit werden mehr Leistungen erbracht. Er denkt, dass dies mit einer
Erhöhung um 10.000 EUR nicht möglich sein werde. Konkret seien Personalkosten in der
Agentur genannt, die den Managementverbund führen solle.

11/21
Herr StR Heinrich bezieht sich auf die Agentur „netzwerk projektziel“, die ausführender
Dienstleister sein solle. In der Regel werden eingetragene Vereine gefördert, hier handle es
sich um eine private Agentur. Er fragt, welche Rechtsform die Agentur habe und wie sich das
buchhalterisch darstelle, denn es gehe bei der institutionellen Förderung um eine Fehlbetragsfinanzierung.
Herr Dr. Klein erklärt, Antragsteller sei der Kammerchor, der mit der Agentur (GbR) einen
Dienstleistungsvertrag abgeschlossen habe. Die vertraglich vereinbarten Leistungen werden
von der Agentur erbracht und beim Kammerchor abgerechnet.
Herr StR Heinrich fragt nach, welcher Anteil der Förderung voraussichtlich für die Dienstleistungen der Agentur vorgesehen sei.
Das sei der überwiegende Anteil, so Herr Dr. Klein, den konkreten Betrag könne er nicht
beziffern, er liege aber bei deutlich mehr als 55 %.
Auf Nachfrage von Frau StRin Müller teilt Herr Dr. Klein mit, dem Kammerchor gehören bis
zu 38 Sängerinnen und Sänger an. Mit einer erhöhten Förderung könnten möglicherweise
auch höhere Honorare gezahlt werden. Eine Verbesserung im Management führe zu einer
Verbesserung der Konditionen, unter denen ein Ensemble spiele.
Frau StRin Filius-Jehne fragt, was außer dem „Gießkannenprinzip“ dagegen spreche, die
zusätzlichen Aktivitäten, wie z. B. das Schumann Fest, mit einer etwas erhöhten Förderung
zu versehen.
Inhaltlich spreche nichts gegen eine höhere Förderung des Vocalensembles, so Herr Dr.
Klein, die beiden Chöre sollten jedoch nicht gegeneinander ausgespielt werden.
Herr BM Dr. Lunau fügt hinzu, dagegen spreche der Gesamtetat. Die Förderung für das Vocalensemble könne nicht erhöht werden, ohne an anderer Stelle zu kürzen. Er macht darauf
aufmerksam, dass das Schumann Fest zusätzlich über die Projektförderung Mittel erhalten
habe, auch eine künftige Projektförderung sei nicht ausgeschlossen, wenn entsprechende
Projekte beantragt werden.
Frau StRin Klepsch bemerkt, es habe in der Vergangenheit Kritik an der scheune gegeben,
weil der Gaststättenbetrieb im scheune Café nicht mehr losgelöst von der scheune sei, damit
gebe es eine Vermischung des gemeinnützigen und des wirtschaftlichen Zweckbetriebes.
Sie regt an, dass sich der Kulturausschuss im nächsten Jahr einmal genauer mit der Problematik scheune e. V. befassen und den Vertretern des Vereins die Möglichkeit geben sollte,
dem Ausschuss darzustellen, wie sich der Übergang von städtischer in freie Trägerschaft in
den vergangenen Jahren gestaltet habe. Die Verwaltung schlage eine moderate Absenkung
der Förderung vor, offensichtlich weil es eine positive wirtschaftliche Entwicklung gebe.
Herr BM Dr. Lunau nimmt das Anliegen auf, der beschriebene Sachverhalt sei relativ unabhängig von einer Förderung. Er wird prüfen, welche Grundlage es für das Anliegen geben
könne.
Frau StRin Klepsch bezieht sich auf ein Schreiben einer Neustädter Initiative zu einem wohl
bestehenden Ungleichgewicht zwischen der scheune und Nachbareinrichtungen, die auch
kulturelle Angebote unterbreiten und keine Förderung erhalten.
Herr Kothe erläutert den Sachverhalt, die Gastronomie in der scheune werde seit diesem
Jahr von der Gastro GmbH bewirtschaftet, die GmbH sei vom Verein dafür installiert worden.
Es gebe auch andere Vereine, die einen wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb unterhalten und
Gewinne aus der Gastronomie erzielen müssen. Ein negativer Saldo würde die Gemeinnützigkeit des Vereins gefährden. Steuerrechtlich betrachtet bestehe die Notwendigkeit, Gewinne aus gastronomischer Tätigkeit zu erzielen. Der scheune e. V. habe sich für die GmbH-

12/21
Gründung entschieden, weil in der scheune diverse Investitionen erforderlich seien, dafür
müsse ein Kredit aufgenommen werden. Ein eingetragener Verein sei bei einer Bank nicht
kreditwürdig.
Herr Wiemer ergänzt, der Vorwurf, dass die scheune besonders günstige Bedingungen habe, bestehe schon so lange es die scheune gebe. Die Entwicklung der scheune sei nach der
Privatisierung sehr positiv verlaufen, das Profil sei im Wesentlichen beibehalten und zusätzliche Angebote seien kreiert worden, die deutlich über die normalen Angebote von Clubbetreibern in der Nachbarschaft hinaus gehen. Die inhaltlichen Gründe sprechen für eine Fortsetzung der Förderung.
Frau StRin Filius-Jehne bemerkt, aufgrund der Privatisierung einer ehemals städtischen
Einrichtung habe es auch besondere Vertragsbeziehungen zwischen Verein und Stadt gegeben. Sie fragt, ob diese noch immer existieren. Die Stadt fördere den Betrag, den der Verein
nicht erwirtschaften könne. Sie fragt, ob die Förderung noch weiter abgesenkt werden könnte, wenn der Verein mit der Gastronomie noch mehr Gewinn erwirtschaften würde.
Herr Wiemer erinnert an die vertraglichen Beziehungen, zum einen sei dies der Mietvertrag
mit dem Liegenschaftsamt gewesen, der Fördervertrag im Rahmen der Privatisierung sei
beendet. Die derzeitige Förderung laufe wie bei allen anderen Vereinen ohne vertragliche
Rückbindung.
Herr Dr. Klein fügt hinzu, 2010 sei das erste Jahr dieses Modells gewesen. Der aufgestellte
Geschäftsplan müsse erfüllt werden. Es bestehe zudem ein Risiko, weil auf dem benachbarten Gelände der Schule gebaut werden solle. In den Sommermonaten werde der Umsatz in
der Gastronomie stark beeinträchtigt sein. Aus Sicht der Verwaltung sollte die Absenkung der
Förderung über mehrere Jahre moderat erfolgen.
Frau StRin Lattmann bezieht sich bei der Neuen Jüdischen Kammerphilharmonie auf das
abweichende Votum der FAG und fragt nach den Gründen. Sie ist der Meinung, dass die 50
%ige Erhöhung sehr schnell erfolge, das Ensemble sei erst im vergangenen Jahr in die institutionelle Förderung aufgenommen worden. Sie möchte wissen, in welche Richtung sich das
Orchester weiter entwickeln werde.
Herr Dr. Klein teilt mit, mit der Gründung der Neuen Jüdischen Kammerphilharmonie sollten
Werke jüdischer Komponisten wieder ins Musikleben integriert werden, die jedoch zuvor erforscht werden müssen. Das bilde den Kern des programmatischen Profils. Die FAG habe für
die Förderwürdigkeit des Vereins votiert, stellt jedoch fest, dass die Arbeit des Vereins eher
projektbezogen erfolge. Im Jahr gebe es etwa zwei bis vier Konzertprogramme, die erarbeitet, geprobt und aufgeführt werden, darüber hinaus gebe es kein stehendes Ensemble. Dem
gegenüber stehe das Argument, dass dramaturgisch betrachtet doch ein Maß an Arbeit notwendig sei zur Erforschung der Werke bzw. zur Erschließung des Notenmaterials. Der Aufwand sei gegenüber vergleichbaren Formationen um Einiges höher, dem solle aus Sicht der
Verwaltung auch Rechnung getragen werden.
Frau StRin Klepsch bezieht sich auf die Begründung der Ablehnung der Sächsischen Festival Vereinigung, einerseits solle der Verein Möglichkeiten zur Finanzierung aus Eintritten
ausschöpfen, andererseits werde gelobt, dass viele Veranstaltungen des Dixielandfestivals
eintrittsfrei seien.
Herr Dr. Klein erklärt, bei der Gründung des Vereinsvorstandes sei betont worden, dass es
dem Wesen des Festivals widerstrebe, öffentliche Förderung zu beantragen. Es sei jedoch
absehbar gewesen, dass sich namhafte Sponsoren zurückziehen oder die Höhe des Sponsorings nicht mehr aufrecht erhalten. Der Vorstand habe sich deshalb entschieden, doch einen
Antrag auf institutionelle Förderung zu stellen.

13/21
Über 70 % der Veranstaltungen decken ihre Kosten selbst, 30 % verursachen das Defizit. Der
Verein habe Möglichkeiten geprüft, die Einnahmen zu erhöhen, derzeit seien sie noch eintrittsfrei. Es werde über einen symbolischen Beitrag nachgedacht, darüber werde im Vorstand
noch debattiert. Fachlich sei das Festival förderwürdig, in der Priorität gegenüber anderen
Antragstellern vertrete die Verwaltung die Auffassung, dass das Festival nicht gefährdet werde, wenn es 2011 noch nicht institutionell gefördert werde.
Auf Nachfrage von Frau StRin Klepsch antwortet Herr Dr. Klein, die Verwaltung denkt, dass
der Fehlbetrag erwirtschaftet werden könne. Für den Fall, dass der Verein das Defizit nicht
ausgleichen könne, werde es möglicherweise zu Einschränkungen in Umfang und Art von
Veranstaltungen geben.
Frau StRin Lattmann fragt zum Heinrich-Schütz-Konservatorium (HSK), ob die Tarifsteigerungen mit berechnet worden seien.
Herr BM Dr. Lunau teilt mit, es gebe einen Wirtschaftsplan, den die Mitgliederversammlung
abgestimmt und befürwortet habe. Die bisher prognostizierten Zahlen seien darin enthalten.
Noch unklar sei, wie hoch die Förderung durch den Freistaat Sachsen sein werde und wie
der Verteilungsschlüssel geändert werde. Darüber werde zu sprechen sein, wenn es so weit
sei.
Frau StRin Filius-Jehne äußert zu Grandmontagne die dringende Bitte, die Rechtsform umgehend zu ändern. Es könne nicht seriös unterschieden werden, wo ein Defizit eintrete, bei
den Jazztagen oder beim wirtschaftlichen Unternehmen. Die Förderung für das Festival solle
formal korrekt erfolgen, durch eine Rechtsformänderung sei dann klar ersichtlich, dass die
Jazztage gefördert werden sollen.
Herr Dr. Klein teilt mit, der Antragsteller habe signalisiert, im Falle einer Förderung umgehend eine Rechtsform zu schaffen, die förderwürdig sei.
Herr BM Dr. Lunau bezieht sich auf die vielen Emails mit der dringenden Bitte um Förderung,
die Antragsteller sollten im eigenen Interesse die Sachverhalte korrekt trennen. Die Verwaltung müsse die Förderfähigkeit überprüfen, auch wenn der Kulturausschuss für eine Förderung votiere.
Frau StRin Müller beantragt, die Förderung mit der Auflage zu verbinden, die Rechtsform
umgehend zu ändern.
Frau StRin Klepsch berichtet, es bestehe Einigkeit, dass die Jazztage aufgrund ihres speziellen künstlerischen Gehalts eine Förderung verdienen. Die FAG empfehle eine Förderung,
sofern bestehende Förderungen im Fachbereich Musik dadurch nicht beeinträchtigt werden.
Es sei verwunderlich, dass das Festival gleich in die institutionelle Förderung aufgenommen
werde, in der Projektförderung könne dem Anliegen auch gerecht werden. Wenn Einnahmen
nicht in erforderlicher Höhe erwirtschaftet werden, dann sei an anderer Stelle angemerkt worden, dass Veranstaltungen verringert bzw. die Dauer des Festivals verkürzt werde. Das sollte
auch hier Anwendung finden.
Herr Dr. Klein weist darauf hin, dass der Antragsteller weit mehr beantragt habe als vorgeschlagen werde. Bei Betrachtung des Wirtschaftsplanes werde deutlich, dass geplante Veranstaltungen nicht stattfinden können. Die FAG habe gemeint, dass bestehende Förderungen im Bereich Musik nicht verringert werden zugunsten der Jazztage.
Frau StRin Lässig bringt ihr Befremden zum Ausdruck über die Flut von Emails aus ganz
Deutschland, die Beschwerden zum Inhalt hatten, dass die Jazztage nicht gefördert werden.
Ein Wohlwollen könne dann schnell ins Gegenteil umschlagen. Dem Antragsteller sollte mitgeteilt werden, dies zu unterlassen.

14/21
Herr BM Dr. Lunau bemerkt, dieser Hinweis entspreche der eigenen Wahrnehmung. Die
Verwaltung habe die Email-Adressen der Mitglieder nicht heraus gegeben. Mit diesem Vorschlag sei umgesetzt worden, was bereits im vergangenen Jahr unter fachlichen Aspekten
angekündigt worden sei. Dieser Hinweis werde dem Antragsteller deutlich übermittelt, denn
es solle nicht der Eindruck vermittelt werden, dass derjenige gefördert werde, der am meisten
dafür unternimmt.
Frau StRin Filius-Jehne bezieht sich auf die Dresdner Sinfoniker und fragt, ob die Mittel für
das Projekt „Winners“, das leider nicht stattfinden könne, dem Projekt „Cinema Jenin“ einmalig für 2011 zur Verfügung gestellt werden könnten.
Wenn das Projekt zum Zeitpunkt der Antragstellung bekannt gewesen wäre, hätte die Verwaltung auch einen entsprechenden Fördervorschlag unterbreitet, so Herr Wiemer. Es solle geprüft werden, ob tatsächlich 20.000 EUR erforderlich seien und ob die Förderung mit den
Mitteln der Projektförderung zweites Halbjahr 2011 erfolgen könnte. Eine genaue Abwägung
sei bisher noch nicht möglich gewesen, weil das neue Projekt erst sehr kurzfristig bekannt
geworden sei.
Auf Nachfrage von Frau StRin Filius-Jehne erklärt Herr Wiemer, die Richtlinie schließe beide Förderungen nicht aus, in Ausnahmefällen wäre neben der institutionellen Förderung auch
eine Projektförderung möglich. Davon solle nur möglichst selten Gebrauch gemacht werden,
in diesem Falle plädiert er jedoch für die Projektförderung zweites Halbjahr.

Darstellende Kunst (Nr. 40 bis 47):
Herr StR Kieslich konstatiert zur Herkuleskeule und zum Theaterkahn, bei beiden handle es
sich um eine GmbH. Er fragt, ob das EU-Beihilferecht in diesen Fällen abgeklärt worden sei.
Seines Erachtens seien diese Beträge nicht so zu finanzieren.
Herr BM Dr. Lunau bemerkt, bisher sei ihm diese Frage nicht gestellt worden, bisher sei der
Sachverhalt auch unbeanstandet geblieben. Er sichert eine generelle Prüfung zu.
Herr Strauch informiert, das EU-Recht unterscheide nicht nach Rechtsformen, diese Spezifik
werde in der Kulturförderung nicht berücksichtigt.
Herr Kothe und Herr BM Dr. Lunau beantworten eine Nachfrage von Frau StRin FiliusJehne zum Tanztheater DEREVO. Die Angaben zu den Mietzahlungen dienen der Haushaltsklarheit und -wahrheit.
Frau StRin Filius-Jehne würdigt die sehr gute Arbeit der Schaubude, aber eigentlich gehöre
dies formal korrekt entweder in die institutionelle Förderung der scheune oder als Projekt in
die Projektförderung. Eigentlich müsste der scheune e. V. in der Lage sein, den Schaubudensommer im Rahmen seiner Möglichkeiten mit durchzuführen.
Herr Mähnert teilt mit, der Schaubudensommer sei ausgegründet worden, weil die scheune
nicht mehr in der Lage gewesen sei, diese Aufgabe in dieser Dimension leisten zu können.
Bei der Privatisierung habe der Verein den Schaubudensommer auch aufgrund der erforderlichen künstlerischen Arbeit für dieses Format nicht übernehmen wollen. Deshalb habe sich
ein neuer Verein gegründet, der als Antragsteller das Angebot im Sommer erbringen wolle.
Der Verein sei sehr anerkannt und habe einen sehr hohen Eigenerwirtschaftungsgrad (ca. 75
%), es gebe keinen Grund, das Angebot wieder der scheune zuzuführen.

Medien (Nr. 48 bis 55):
Herr Winterfeld beantwortet eine Detailfrage von Frau StRin Filius-Jehne zum Medienkulturzentrum.

15/21

Bildende Kunst (Nr. 56 bis 61):
Frau Eichler bestätigt eine Nachfrage von Frau StRin Lattmann zum Künstlerbund, es sei
kommuniziert worden, dass bei einer höheren institutionellen Förderung der Antrag auf Projektförderung entfalle.
Frau StRin Müller bemerkt, bei der Ostrale werde eine hervorragende künstlerische Arbeit
geleistet. Es fehle jedoch ein Konzept, um die weitere zukünftige Entwicklung in konzeptioneller und künstlerischer Hinsicht aufzuzeigen.
Herr BM Dr. Lunau bemerkt, dies entspreche auch der Betrachtungsweise der Verwaltung,
es betreffe nicht nur die Entwicklung des künstlerischen Profils, sondern auch die Nutzung
der Gebäude im Ostragehege. Ein erstes Gespräch habe bei ihm mit Vertretern der Ostrale
stattgefunden, darüber hinaus habe es auch Gespräche mit der STESAD als Verwalterin des
Geländes gegeben. Es müsse auch geklärt werden, welche Rahmenbedingungen die Stadt
der Ostrale bieten könne und was damit tatsächlich möglich sei. Die Verwaltung strebe eine
weitere Entwicklung der Ostrale an unter gesicherten und verlässlichen Verhältnissen.
Auf Nachfrage von Frau StRin Hinz teilt Herr BM Dr. Lunau mit, dass ihm hinsichtlich eines
Verkaufes von Gebäuden nichts bekannt sei, es gebe jedoch Vermarktungsaktivitäten.

An dieser Stelle wird die beantragte Auszeit gewährt.

Nach der Auszeit stellt Frau StRin Müller den interfraktionellen Änderungsantrag vor:

Nr. 2

riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V.
Reduzierung um 10.000 EUR

Nr. 4

Johannstädter Kulturtreff e. V.
Erhöhung um 5.000 EUR auf

Nr. 9

Kultur Aktiv e. V.
Erhöhung um 5.600 EUR auf

Nr. 25 Dresdner Kammerchor e. V.
Reduzierung um 10.000 EUR
Nr. 26 „Dresdner Hofmusik“ Gesellschaft zur Pflege alter Musik e. V.
Erhöhung um 3.500 EUR
Nr. 28 Sächsisches Vocalensemble e. V.
Erhöhung um 10.000 EUR
Nr. 29 scheune e. V.
Reduzierung um 18.000 EUR
Nr. 39 Dresdner Sinfoniker e. V.
Erhöhung um 20.000 EUR
Nr. 48 Medienkulturzentrum e. V.
Reduzierung um 6.100 EUR

16/21
Herr BM Dr. Lunau bringt seine Verwunderung zum Ausdruck zu den Reduzierungen beim
MKZ und bei der scheune, hier vor allem hinsichtlich der Größenordnung.
Frau StRin Müller bezieht sich auf die vorangegangene Diskussion zur scheune, die
reduzierten 18.000 EUR seien für den Schaubudensommer noch vorhanden.
Herr BM Dr. Lunau konstatiert, der scheune werden 18.000 EUR reduziert, die die
Schaubude erhalte - es handle sich hierbei um rechtlich zwei völlig verschiedene Träger.
Das sehe der Ausschuss anders, erwidert Frau StRin Müller.
Das werfe die Frage auf, woher die scheune 18.000 EUR nehmen solle, so Herr BM Dr.
Lunau.
Frau StRin Klepsch begründet, es werde zur Kenntnis genommen, dass es sich hier um
rechtlich zwei getrennte Strukturen handle. Der Ausschuss würdige den inhaltlichen Akzent,
der durch den Schaubudensommer gesetzt werde. Bei der scheune gebe es die Möglichkeit,
über den wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb aus dem Gastronomiebereich Mittelflüsse zu
realisieren zugunsten auch des scheune e. V.
Herr BM Dr. Lunau fragt nach, woher die Erkenntnis gewonnen werde, dass diese
Mittelflüsse 18.000 EUR betragen. Allein die Tatsache, dass die Mehrheit dafür votiere, lasse
die Absicht jedoch nicht plausibel erscheinen.
Frau StRin Klepsch antwortet, sie habe darum gebeten, dass der scheune e. V. im nächsten
Jahr zu einer Ausschusssitzung eingeladen werde, um sich ausführlich mit dem Sachverhalt
zu beschäftigen.
Frau StRin Filius-Jehne fügt hinzu, die 18.000 EUR ergeben sich daraus, dass vor Jahren
einmal gesagt worden sei, der Schaubudensommer sei aus dem normalen Budget der
scheune nicht finanzierbar. Aus diesem Grund sei ein eigener Verein gegründet worden, der
auch institutionelle Förderung erhalte. Die Mehrheit der Ausschussmitglieder sei der Ansicht,
dass es aufgrund der gewandelten wirtschaftlichen Situation des Vereins möglich sein
müsste, ohne die zusätzlichen 18.000 EUR auszukommen. Es seien zwar zwei Vereine, doch
die Aktivitäten haben sich aus dem scheune e. V. ergeben. Der Aussschuss beabsichtige
nicht, den Schaubudensommer wegfallen zu lassen, sondern sei der Ansicht, dass die
18.000 EUR, die irgendwann einmal durch die gesonderte Förderung des
Schaubudensommers hinzu gekommen seien, durch die scheune kompensiert werden
können.
Herr BM Dr. Lunau weist darauf hin, dass dies förderrechtlich nicht möglich sei, hier werden
zwei rechtlich selbstständige Fördervorgänge miteinander verknüpft.
Frau StRin Lattmann bezieht sich auf die Begründung, dort seien die Besucherzahlen des
Schaubudensommers als Würdigung der sehr guten Arbeit bei der scheune mit genannt
worden.
Herr BM Dr. Lunau macht nochmals deutlich, dass hier zwei rechtlich völlig selbstständige
Fördervorgänge miteinander vermengt werden. Die scheune könne vom Schaubudensommer
kein Geld verlangen, so dass für die scheune weiterhin die Frage im Raum stehe, woher die
18.000 EUR kommen sollen. Die einzige Antwort habe sich bisher auf das Scheune Café
bezogen, doch daraus ergebe sich die Frage, woher die Mitglieder wissen, dass der Gewinn
tatsächlich in dieser Größenordnung erzielt werde. Mit Vermutungen könne nicht agiert
werden, die Vereine müssen konkrete Wirtschaftspläne vorlegen. Es könne jedoch nicht
beabsichtigt werden, dass der Schaubudensommer der scheune die 18.000 EUR gebe, denn
der Verein müsse seine konkrete Arbeit bei der Verwaltung abrechnen.

17/21
Frau StRin Klepsch weist darauf hin, dass die Mitglieder hier eine Trennung vornehmen,
Herr BM Dr. Lunau habe um eine inhaltliche Begründung gebeten. Die Besucher des
Schaubudensommers werden als Besucher der scheune abgerechnet (siehe Begründung bei
dem Fördervorschlag zur scheune, Nr. 29), so dass die scheune deutlich als Gastronomie
davon partizipiere.
Es gebe indirekte Effekte des Schaubudensommers bei der scheune, so Herr BM Dr. Lunau.
Doch woher wollen die Mitglieder wissen, dass das Café 18.000 EUR erwirtschafte.
Frau StRin Klepsch erwidert, sie habe keine konkrete Summe beziffert, sondern nur
dargestellt, dass es eine Organisationseinheit zwischen dem scheune e. V. und der
Gaststätten GmbH gebe. Dabei gebe es offensichtlich Verbindungen, die darauf schließen
lassen, dass eine Querfinanzierung möglich sei - in welcher Höhe das sein werde, könne der
Ausschuss nicht beurteilen.
Herr BM Dr. Lunau fragt, wenn es nicht beurteilt werden könne, woher der Ausschuss dann
auf die 18.000 EUR komme, das sei der Betrag, der zur Reduzierung beantragt worden sei.
Einstimmigkeit bei der Beschlussfassung bedeute nicht, dass es vernünftig und plausibel sei.
Frau StRin Lattmann fragt, was durch die Reduzierung bei der scheune gefährdet sein
könnte.
Herr BM Dr. Lunau antwortet, es sei der Verwaltung nicht möglich, der scheune
vorzuschreiben, wo die entsprechenden Einsparungen vorgenommen werden sollen.

Frau StRin Müller beantragt, die Förderung für die Nr. 38, Grandmontagne, von der
Rechtsformänderung abhängig zu machen.

Herr BM Dr. Lunau bringt diesen Antrag und den interfraktionellen Änderungsantrag zur
Abstimmung.
Abstimmung:

10 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Herr BM Dr. Lunau bringt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur ist beschließend tätig.

Beschluss:
Der Ausschuss für Kultur beschließt die Gewährung einer institutionellen Förderung 2011 in
Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger
gemäß beiliegender Anlage 1 i. H. v. 4.261.950 EUR mit folgenden Änderungen:
Nr. 2

riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V.
Reduzierung um 10.000 EUR auf 280.000 EUR
Nr. 4 Johannstädter Kulturtreff e. V.
Erhöhung um 5.000 EUR auf 190.000 EUR
Nr. 9 Kultur Aktiv e. V.
Erhöhung um 5.600 EUR auf 20.000 EUR
Nr. 25 Dresdner Kammerchor e. V.
Reduzierung um 10.000 EUR auf 50.000 EUR
Nr. 26 „Dresdner Hofmusik“ Gesellschaft zur Pflege alter Musik e. V.
Erhöhung um 3.500 EUR auf 10.000 EUR

18/21
Nr. 28 Sächsisches Vocalensemble e. V.
Erhöhung um 10.000 EUR auf 33.000 EUR
Nr. 29 scheune e. V.
Reduzierung um 18.000 EUR auf 116.650 EUR
Nr. 39 Dresdner Sinfoniker e. V.
Erhöhung um 20.000 EUR auf 50.000 EUR
Nr. 48 Medienkulturzentrum e. V.
Reduzierung um 6.100 EUR auf 130.800 EUR
Nr. 38 Grandmontagne
20.000 EUR nach erfolgter Rechtsformänderung

Die Beschlussfassung erfolgt vorbehaltlich der Beschlussfassung des Stadtrates zur
Haushaltssatzung 2011/12.

Abstimmung:

3

10 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2011

V0824/10
beschließend

Herr StR Kaboth nimmt wieder an der Beratung und Beschlussfassung teil.
Frau StRin Lattmann erklärt gem. § 20 SächsGemO ihre Befangenheit und nimmt an der
Beratung und Beschlussfassung nicht teil.

Herr BM Dr. Lunau schlägt vor, die Bereiche im Einzelnen durchzugehen.

Bildende Kunst (Nr. 1 bis 27):
Herr StR Kaboth bezieht sich auf die Aussage, dass bei institutioneller Förderung keine Projektförderung mehr ausgereicht werden solle. Die Projekte Nr. 7 und 8 betreffen den Neuen
Sächsischen Kunstverein und würden demzufolge entfallen.
Herr Wiemer macht darauf aufmerksam, dass dafür ein entsprechender Antrag aus dem
Ausschuss erforderlich sei, weil die Verwaltung die Vorlage nicht mehr ändern könne.
Frau Eichler beantwortet eine Detailfrage von Frau StRin Klepsch zum Projekt Nr. 1.

Darstellende Kunst (Nr. 28 bis 59):
Herr Mähnert beantwortet Detailfragen der Mitglieder zu einzelnen Projekten Nr. 35, 36, 40
und 49.
Herr StR Uhlig regt an zu prüfen, ob das Projekt Nr. 49 doch unterstützt werden könne.

Dresdner Jahreszeiten (Nr. 60 bis 67):
Herr Chidiac beantwortet Nachfragen der Mitglieder zu den Projekten Nr. 62, 65 und 66.

19/21
Film / Medien (Nr. 68 bis 78):
Zu diesem Bereich gibt es keine Nachfragen.

Interkulturelle Arbeit (Nr. 79 bis 88):
Zu diesem Bereich gibt es keine Nachfragen.

Literatur (Nr. 89 bis 101):
Zu diesem Bereich gibt es keine Nachfragen.

Musik (Nr. 102 bis 147):
Herr Dr. Klein weist darauf hin, dass die Antragsteller der Projekte Nr. 114 und 147 bereits
institutionelle Förderung erhalten, die vorgeschlagene Projektförderung könnte entfallen.
Herr Dr. Klein beantwortet Detailfragen der Mitglieder zum Inhalt, der Höhe der Förderung
bzw. den Gründen der Nichtförderung zu den Projekten Nr. 108, 109, 111, 113, 120 und 121.

Soziokultur (Nr. 148 bis 157):
Herr Winterfeld beantwortet Nachfragen der Mitglieder zu den Projekten Nr. 148 und 152.

Stadtkulturgeschichte (Nr. 158 bis 167):
Zu diesem Bereich gibt es keine Nachfragen.

Herr StR Kaboth beantragt eine kurze Auszeit, die an dieser Stelle gewährt wird.

Herr StR Kaboth stellt folgenden interfraktionellen Änderungsantrag:
Nr. 7

Neuer Sächsischer Kunstverein e. V.
Reduzierung um 500 EUR

Nr. 8

Neuer Sächsischer Kunstverein e. V.
Reduzierung um 1.000 EUR

Nr. 62

Windbergbahn e. V.
Reduzierung um 300 EUR

Nr. 67

Elbhangfest e. V.
Erhöhung um 4.000 EUR

Nr. 111

Sächsische Festival Vereinigung e. V.
Erhöhung um 3.000 EUR

Nr. 113

Regionalausschuss „Jugend musiziert“ Dresden 2011
Erhöhung um 1.000 EUR

20/21
Nr. 114

Neue Jüdische Kammerphilharmonie Dresden e. V.
Reduzierung um 2.000 EUR

Nr. 147

Grandmontagne Musik
Reduzierung um 5.000 EUR

Nr. 148

Stolp(n)er Folk e. V.
Erhöhung um 800 EUR

Frau StRin Klepsch beantragt, die Projekte Nr. 62 und 67 gesondert zur Abstimmung zu
bringen.
Herr BM Dr. Lunau bringt die Änderungen für die Projekte Nr. 62 und 67 zur Abstimmung.
Abstimmung:

9 JA, 0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

Herr BM Dr. Lunau bringt alle anderen Änderungen zur Abstimmung.
Abstimmung:

10 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Herr BM Dr. Lunau bringt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur ist beschließend tätig.

Beschluss:
Der Ausschuss für Kultur beschließt für das Jahr 2011 die Gewährung einer Projektförderung
in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger
gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 233.250 EUR mit folgenden Änderungen:
Nr. 7
Nr. 8
Nr. 62
Nr. 67
Nr. 111
Nr. 113
Nr. 114
Nr. 147
Nr. 148

Neuer Sächsischer Kunstverein e. V.
Reduzierung um 500 EUR auf 0 EUR
Neuer Sächsischer Kunstverein e. V.
Reduzierung um 1.000 EUR auf 0 EUR
Windbergbahn e. V.
Reduzierung um 300 EUR auf 700 EUR
Elbhangfest e. V.
Erhöhung um 4.000 EUR auf 14.000 EUR
Sächsische Festival Vereinigung e. V.
Erhöhung um 3.000 EUR auf 3.000 EUR
Regionalausschuss „Jugend musiziert“ Dresden 2011
Erhöhung um 1.000 EUR auf 4.000 EUR
Neue Jüdische Kammerphilharmonie Dresden e. V.
Reduzierung um 2.000 EUR auf 0 EUR
Grandmontagne Musik
Reduzierung um 5.000 EUR auf 0 EUR
Stolp(n)er Folk e. V.
Erhöhung um 800 EUR auf 800 EUR

Abstimmung:

10 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

21/21
Die Beschlussfassung erfolgt vorbehaltlich der Beschlussfassung des Stadtrates zur
Haushaltssatzung 2011/12.

Frau StRin Lattmann nimmt wieder an der Beratung und Beschlussfassung teil.
Herr BM Dr. Lunau dankt den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Amtes für Kultur und
Denkmalschutz für die geleistete Arbeit und den erheblichen Aufwand bei der Vorbereitung
der beiden Fördervorlagen, was zu einer deutlichen Verbesserung der Qualität und Transparenz geführt habe.

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Jan Kaboth
Stadtrat

Ulrike Hinz
Stadträtin

