Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0713/20
Datum: 15. Dezember 2020

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
15.12.2020
21.12.2020
17.12.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Beteiligungsbericht 2019 der Landeshauptstadt Dresden
Information:
Der Beteiligungsbericht 2019 der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 1) wird zur Information
vorgelegt.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

nein

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

nein

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Gemäß § 99 Abs. 2 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) wird mit der Anlage 1 der Beteiligungsbericht zum Berichtsjahr 2019 vorgelegt.
Die Landeshauptstadt Dresden ist verpflichtet, dem Stadtrat bis 31. Dezember des dem Berichtsjahr folgenden Jahres einen Bericht über die Eigenbetriebe und die Unternehmen in einer
Rechtsform des privaten Rechts vorzulegen, an denen die Stadt unmittelbar oder mittelbar beteiligt ist.

3/3

Die für die Erstellung des Beteiligungsberichts benötigten Jahresabschlüsse 2019 der unmittelbaren und mittelbaren Beteiligungen der Landeshauptstadt Dresden wurden von den jeweiligen
Wirtschaftsprüfern beziehungsweise Wirtschaftsprüfungsgesellschaften geprüft und erhielten
einen uneingeschränkten Bestätigungsvermerk.
Die Feststellungen der Jahresabschlüsse erfolgten in den Gesellschafterversammlungen und
wurden im Bericht dargestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 -

Dirk Hilbert

Beteiligungsbericht 2019 der Landeshauptstadt Dresden

