Dresc en.
J^LGZC GU'

Hausmitteilung
0s'-!S3dsn

Moo '1'^j2.Hd''^0 j:

r.I:.;

^

L!r

□ vertraulich

2 'i. m. tmi

An

_bE
rH~

!' - ;."J I

,

„.,._..J

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaitungssteiie
Gompitz, Ortschaft Mobschatz
GZ:

99.MB

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Datum:

23, NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V-MB0037/20 (Sitzungsnummer: OSR MB/012/2020)
Förderung des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e. V. durch den Ortschaftsrat
Mobschatz im Jahr 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von Haushaltsmitteln des Ortschaftsra
tes zur Förderung des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e. V. in Höhe von 2.750,00
EUR.

Durch diese Vereinsförderung soll

in Höhe von

-

die Arbeit der Kameraden der Stadtteilfeuerwehr Mobschatz

600,00 EUR,

-

die Arbeit der Kameraden der Stadtteilfeuerwehr Brabschütz

500,00 EUR,

-

die Arbeit der Jugendfeuerwehr Mobschatz

550,00 EUR,
1.100,00 EUR,

die Arbeit des Heimatvereins Mobschatz

die alle zum Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. gehören,
sowie

0,00 EUR

das Dorf- und Heimatfest
unterstützt werden.

Der Gesamtbetrag in Höhe von 2.750,00 EUR ist aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsra
tes Mobschatz zu entnehmen und auf das Vereinskonto zu überweisen.''

Mit Zuwendungsbescheid vom 17.09.2020 wurde die Entscheidung des Ortschaftsrates
Mobschatz dem Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Müller

ü

Verwaitungsstelienieiterin

Kenntnisnahme:
DetiefSittei

Erster Bürgermeister

