Dresc en,
]3LG2C GU

Hausmitteilung
Gc^7^p;'f;r
' •" IlTr"

io.Oo..n^Jo. h3i?c

fi";
xZ!

Ih. MOV. 2020

:cU

□ vertraulich
^■
An

ipw'i«
^.!u'i!':^.„..,..
»•4ru«<<-.<«et«bu.

.

"i: .in j-

'• ■ - - ■•

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Mobschatz
GZ:

99.MB

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Datum:

23. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V-MB0034/20 (Sitzungsnummer: OSR MB/012/2020)
Förderung des Schützenvereins Mobschatz e. V. durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr
2020

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von Haushaltsmitteln des Ortschaftsra
tes zur Förderung des Schützenvereins Mobschatz e. V. in Höhe von 400,00 EUR.
Durch diese Vereinsförderung soll die weitere Instandsetzung der Außenanlage und die Neu
gestaltung des Vereinsraumes unterstützt werden.
Dieser Betrag ist aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz zu entnehmen und
auf das Vereinskonto zu überweisen/'

Mit Zuwendungsbescheid vom 17.09.2020 wurde die Entscheidung des Ortschaftsrates
Mobschatz dem Schützenverein Mobschatz e. V. mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

^üller
Verwaltungsstellenleiterin

Detlefs!

Erster Bürgermeister

