Dresc en,
]3LG2C GU'

Hausmitteilung

..-OGj:!r"ipiU

Mr.:

v;- ; Ür

iäZI
□ vertraulich

<^0.00

2 'ii, NQV. 2020

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Mobschatz

i;:

i-

An

GZ:

99.MB

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Datum:

2 3. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V-MB0033/20 {Sitzungsnummer: OSR MB/012/2020)
Förderung des Schulfördervereins Stetzsch/Mobschatz e. V. der 77. Grundschule Dresden durch
den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von Haushaltsmitteln des Ortschaftsra
tes zur Förderung des Schulfördervereins Stetzsch/Mobschatz e. V. der 77. Grundschule Dres
den in Höhe von 500,00 EUR.

Durch die Vereinsförderung soll die Anschaffung von Sitzgelegenheiten für die Schulbibliothek
der 77. Grundschule Dresden-Stetzsch unterstützt werden.

Dieser Betrag ist aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz zu entnehmen und
auf das Vereinskonto zu überweisen."

Mit Zuwendungsbescheid vom 17.09.2020 wurde die Entscheidung des Ortschaftsrates
Mobschatz dem Schulförderverein Stetzsch/Mobschatz e. V. der 77. Grundschule Dresden mit
geteilt.
Mit freundlichen Grüßen

^cr

Kenntnisnahme:

Müller

Detlef Sittel

Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

