Geschäftsbereich
Kultur und Tourismus
Annekatrin Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB
Bearbeiterin: Daniela Richter
Telefon:
(0351) 4 88 28 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
14. Dezember 2020

Stellungnahme zur Vorlage V0724/20

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einmaliger Zuschüsse für
Investitionen in Kultureinrichtungen, in öffentliche, kulturell genutzte Räume und Bauten von Religionsgemeinschaften und in den Um- und Ausbau von Atelier-, Arbeits- und
Probenräumen freischaffender Künstlerinnen und Künstler - Investitionsförderrichtlinie Kultur

Sehr geehrte Frau Klepsch,
die Vorlage wird unter Beachtung des nachfolgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Der unter 2. Gegenstand der Förderung Pkt. 18 aufgeführte Formulierung (Barrierefreiheit im Bedarfsfall) ist zu
ändern, da Barrierefreiheit immer eine grundsätzliche Voraussetzung zur Teilhabe ist, ist die Formulierung im
„Bedarfsfall“ zu streichen.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

