Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0559/20
Datum: 15. Dezember 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
15.12.2020
21.12.2020
13.01.2021

Stadtbezirksbeirat Altstadt
20.01.2021
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 03.02.2021
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges
Ostravorwerk in der Fassung vom 8. Juli 2020 (Anlage 1).
...

2/10
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk in der Fassung vom 20. Oktober 2020 (Anlage 2).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den
Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt,
Ehemaliges Ostravorwerk in der Fassung vom 8. Juli 2020 und die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk in der Fassung vom 20. Oktober 2020 nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von
mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung
der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
V1503/12 vom 18. April 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 18. April 2012 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. V1503/12 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.

...

4/10
Die städtebauliche Neuordnung dieses innerstädtischen und seit langem brach gefallenen Standortes und die damit einhergehende Wiedereingliederung in das Stadtgefüge erfordern die
Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens. Mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes sollen die Voraussetzungen zur Schaffung des erforderlichen Baurechtes und
die städtebauliche Entwicklung eines ca. 3,4 ha großen und brachliegenden Areals erfolgen.
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt,
Ehemaliges Ostravorwerk hat in der Fassung vom 14. Januar 2013 im Rahmen der frühzeitigen
Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 18. Februar bis einschließlich 18. März 2013 in der
Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.
Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 7. Februar 2013 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Im Rahmen einer am 7. März 2013 anberaumten Bürgerversammlung wurde der Vorentwurf
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erläutert und die Öffentlichkeit über die Ziele und
Zwecke der städtebaulichen Planung informiert.
Im neuaufgestellten Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, welcher am 6. Juni 2019 durch den Stadtrat beschlossen wurde, ist
der überwiegende Teil des Plangebiets als gemischte Baufläche und der nördliche Bereich als
Grünfläche mit der Zweckbestimmung "sonstiger Garten" ausgewiesen. Im südlichen Bereich
erfolgt die Darstellung einer Grünvernetzung. Östlich angrenzend zum Plangebiet befindet sich
eine Grünfläche mit der Zweckbestimmung "Dauerkleingarten", nordwestlich erstreckt sich eine
Grünfläche (Zweckbestimmung "sonstige Gärten", südwestlich eine gemischte Baufläche mit
angrenzender Grünfläche (Zweckbestimmung "Friedhof" und "konfessionelle Einrichtung") und
südöstlich eine Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung "Gesundheitlichen Zwecken
dienenden Einrichtungen".
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt.
Das Plangebiet befindet sich im nordwestlichen Randbereich der historischen Friedrichstadt und
umfasst die Flächen des ehemaligen Ostravorwerks. Die Gesamtfläche des Plangebietes beträgt
ca. 3,4 ha. Der heutige Zustand des Gebietes hat sich seit mehreren Jahrzehnten kaum verändert. Es besteht zum überwiegenden Teil aus unbebauten Flächen.
Das Plangebiet selbst war bisher jedoch von baulichen und gestalterischen Maßnahmen weitgehend ausgenommen. Von der historischen Anlage sind der ehemalige Kuhstall, ein großes Gebäude mit Satteldach und die Scheune, ein Bauwerk über rechteckigem Grundriss, bestehend
aus Plänermauern mit Sandsteineinfassungen und flachgeneigtem Satteldach (Wirtschaftsgebäude) übriggeblieben.

...

5/10
Das Plangebiet ist umgeben von Flächen mit sehr heterogener Struktur. Es grenzt im Norden an
die Magdeburger Straße an. Die Magdeburger Straße, die von Ost nach West verläuft, fungiert
im öffentlichen Verkehrsnetz der Stadt Dresden als Bundesstraße und gleichzeitig als südlicher
Hauptzubringer für das Gebiet des Ostrageheges mit den vielfältigen Nutzungen wie Messe,
Büro- und Kommunikationszentrum sowie Freizeit, Sport und Erholung.
Die östliche Gebietsgrenze markiert die Kleingartenanlage der ehemaligen Menageriegärten.
Südlich des Plangebietes liegt die Friedrichstraße, welche die Erschließung des Areals für Anlieger und ÖPNV (Straßenbahn und Bus) gewährleistet. In unmittelbarer Nachbarschaft befindet
sich eine Haltestelle für den ÖPNV. Südlich der Friedrichstraße befindet sich das Betriebsgelände der ehemaligen Technischen Gase. Die darauf bestandenen Gebäude wurden abgebrochen
und das Areal beräumt. Dem benachbart steht die Matthäuskirche mit dem gleichnamigen
Friedhof, die eine Aufwertung des näheren Umfeldes dringend benötigt.
An der westlichen Gebietsgrenze befindet sich die Schlachthofstraße, welche die ins Gebiet des
Ostrageheges bzw. zur Messe und Ostra-Halbinsel führende Trasse der Straßenbahnlinie 10 beherbergt. Westlich der Schlachthofstraße schließen sich entlang der Magdeburger Straße und
Waltherstraße Grün- und Erholungsflächen sowie mehrere nicht mehr genutzte Grundstücke
und Flächen an. Zur Umsetzung der Ziele der Flächennutzung und des Erneuerungskonzeptes für
das Sanierungsgebiet Friedrichstadt werden derzeit diese Flächen zur Sicherung, Stärkung und
Vernetzung vorhandener Nutzungen und Grünverbindungen längs der Magdeburger Straße als
Grünflächen gestaltet.
Jenseits der Magdeburger Straße und der Waltherstraße befinden sich der Alberthafen, das
Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße und die Dresdner Hafenmühle, ein hinsichtlich der Nutzung und der baulichen Ausprägung auch für das Dresdner Stadtbild sehr markanter
Industriebau.
Der höhenmäßige Geländeverlauf ist (abgesehen von Geländemodellierungen durch Abgrabungen, Aufschüttungen und Erdablagerungen) relativ eben. Die mittlere Geländehöhe beträgt ca.
110,30 m ü. NHN (zentraler Bereich des Plangebiets) und steigt bis etwa 111.30 m ü. NHN im
Süden und Südosten des Geltungsbereichs (bestehende Anbindung Friedrichstraße) an.
Ziele des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Die städtebauliche Neuordnung dieses innerstädtischen und seit langem brach gefallenen Standortes und die damit einhergehende Wiedereingliederung in das Stadtgefüge erfordern die
Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan soll die
planungsrechtlichen Grundlagen für die Entwicklung der brach gefallenen Flächen schaffen.
Das Plangebiet liegt innerhalb des förmlich festgelegten Sanierungsgebietes S-11, (Rechtskraft
seit 16. September 2003). Vorliegende städtebauliche Missstände und Funktionsschwächen im
Gebiet sollen durch städtebauliche Maßnahmen wesentlich verbessert werden. Sanierungsziele
für die Friedrichstadt sind demzufolge u. a. die Gestaltung der perforierten Räume, Flächenrecycling und die Erlangung städtebaulicher Nachhaltigkeit. Das Erneuerungskonzept sieht den
Erhalt der unter Denkmalschutz stehenden Gebäude vor und weist das Plangebiet als Entwicklungsbereich „Städtebauliche Neuordnung“ aus.

...

6/10
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6010 insbesondere folgende Planungsziele verfolgt:
- Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Planung und Umsetzung eines gemischt genutzten Quartiers
- Verwertung und Nutzung der Bauflächen unter Vorrang des Prinzips „Innenentwicklung vor
Außenentwicklung“, Entwicklung und Wiedernutzbarmachung einer über Jahrzehnte brachliegenden Fläche, Erhaltung und denkmalgerechte Sanierung sowie Nutzung der historischen
Bausubstanz,
sinnvolle Nutzungsmischung des Gebietes im Rahmen der Entwicklung, Nutzung und Gestaltung als Urbanes Gebiet;
- Umsetzung der Ziele des Erneuerungskonzeptes für das Sanierungsgebiet zur Neuordnung
und Nutzung der Potenziale des Standortes als „Innenstadtergänzungsgebiet“,
Schaffung und Umsetzung von vielfältigen Angeboten des Wohnens, z. B. in Bezug auf Wohnungsmix, Wohnformen, Sozialwohnungsbau,
- Verbesserung der Verflechtung und der Wegebeziehungen zwischen der historischen Friedrichstadt und ihrem „Umland“, insbesondere dem großen Ostragehege
- Erhaltung der stark durchgrünten Bereiche mit offener und differenzierter Bauweise nördlich
der Friedrichstraße
- Schaffung vielfältiger neuer Nutzungen und daraus resultierender Bauformen z. B. für innerstädtische Wohneigentumsformen und gemeinschaftliche Wohnprojekte sowie weitere gemischte Nutzungen
- Berücksichtigung der Aspekte des Gender Mainstreaming durch vielfältige Angebote an Wegebeziehungen innerhalb des Plangebietes, eine Vernetzung des Plangebietes mit dem näheren Umfeld und mit der Straßenbahnhalte und die Gestaltung einer übersichtlichen zentralen
Achse im Plangebiet sowie Schaffung von Grün- und Aufenthaltsflächen
- Berücksichtigung der Ziele des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes mit Nutzung
der örtlichen Fernwärme in Kombination mit weiteren Möglichkeiten zum Einsatz von Photovoltaikanlagen und Dachbegrünung
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden Stellungnahmen insbesondere zu den Belangen
Umwelt, Verkehr und stadttechnische Erschließung abgegeben. Die Anregungen und Hinweise
von Seiten der Öffentlichkeit sowie der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sind
in die weitere Planung eingeflossen.
Die wesentlichen Änderungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanentwurfes gegenüber
dem Vorentwurf sind unter Berücksichtigung der erfolgten Fortschreibung und Anpassung der
städtebaulichen Planung die Folgenden:
-

-

Festsetzung der Art der baulichen Nutzung im Plangebiet als Urbanes Gebiet
Erstellung von Schallimmissionsuntersuchungen zum Gewerbe- und Verkehrslärm, Betrachtungserweiterung zur Herstellung der bauplanungsrechtlichen Zulässigkeit der geplanten
Nutzungen (Aktualisierung der Verkehrsinformationen und anlagenbezogener Lärmquellen)
und Aufnahme von entsprechenden Festsetzungen
Aufnahme und Konkretisierung der Aussagen und der Festsetzungen zur Grünordnung und
Festsetzungen zur Dach- und Fassadenbegrünung

...

7/10

-

-

Differenzierung der Eingriff- und Ausgleichsbilanzierung und Prüfung verschiedener Maßnahmen im Plangebiet mit Ausgleichsmaßnahmen
Berücksichtigung der Belange zum Artenschutz aufgrund der durchgeführten Artenschutzprüfungen
Aufnahme und Differenzierung der Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung und
Konkretisierung der Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung
Aufnahme von zeichnerischen und textlichen Festsetzungen zu Dimensionierung der geplanten öffentlichen Straßenverkehrsflächen und der Fuß- und Radwegeverbindungen einschließlich Grünordnungsmaßnahmen
Konkretisierung der bebaubaren Grundstücksflächen zum städtebaulichen Konzept
Textliche Festsetzung zum Anteil an mietpreisgebundenen und förderfähigen Wohnraum

Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in Form
der öffentlichen Auslegung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes für die Dauer von mindestens 30 Tagen.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. Des Weiteren werden sie
aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials
zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes nach § 2 a BauGB dienlich
sind, zur Verfügung zu stellen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat die aktuelle Fortschreibung der städtebaulichen Planung zum
Anlass genommen und am 20. Juni 2020 einen Online-Dialog durchgeführt sowie eine Diskussionsrunde als Livestream übertragen. Die städtebauliche Planung wurde vorgestellt. Neben einer
Diskussionsrunde mit eingeladenen Akteuren und Vertretern aus dem Stadtteil Friedrichstadt
konnten Zuschauerinnen und Zuschauer während der Sendung live Fragen an die Diskussionsteilnehmer senden und stellen. Während und nach der Veranstaltung gab es positive Einschätzungen, Hinweise und Anregungen zur Planung, zur Freiraumgestaltung und zur baukünstlerischen Darstellung der historischen Geschichte des Ortes.
Die aktuelle Planung wurde auf der Internetseite der Landeshauptstadt ebenfalls präsentiert.
Umweltsituation
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 BauGB). Ein Umweltbericht ist
nach § 2 a BauGB erstellt worden.
Beschreibung Städtebauliches Konzept
Die Fläche des ehemaligen Ostravorwerks genießt unter den noch verbliebenen Brachflächen in
der Friedrichstadt besondere Priorität, weil es sich um einen historisch bedeutsamen Bereich
und um die Keimzelle der baulichen Entwicklung in der Friedrichstadt handelt.
Für die weitere strukturelle Entwicklung des Planungsgebietes ist vor allem die Prägung des Bereiches zwischen Friedrichstraße und Magdeburger Straße maßgeblich. Der Standort ist für die
Gestaltung des künftigen Eingangs zur nördlich gelegenen Ostra-Halbinsel, den vorhandenen
...

8/10
und geplanten Nutzungen Messe-, Freizeit- und Sport- und Kommunikationspark von großer
Bedeutung. Um diese Ziele erreichen und der städtebaulich besonderen Situation Rechnung
tragen zu können, wurde für das Plangebiet ein städtebauliches Werkstattverfahren zur Erlangung eines städtebaulichen Konzeptes mit hohen funktionalen, stadträumlichen und architektonischen Qualitäten für die Revitalisierung und Stadtortentwicklung des ehemaligen Ostravorwerks unter Teilnahme von sechs Architektur- und Planungsbüros durch den Vorhabenträger
durchgeführt.
Grundlage für den Vorhaben- und Erschließungsplan stellt das städtebauliche Rahmenkonzept
des Planungsbüros sgp Architekten + Stadtplaner BDA, Meckenheim dar, welches im Ergebnis
des durchgeführten Werkstattverfahrens prämiert wurde. Das Konzept zeichnet sich durch
kompakte und mehrgeschossige Bebauung und durch die Schaffung einer breiten Promenade
mit Achsausrichtung in Anlehnung an die historische Struktur aus. Es kommt zur Einordnung
eines Platzbereiches als Entree zum Gebiet gegenüber der Matthäuskirche. Angeboten werden
unterschiedliche Wohnformen mit weiteren Dienstleistungsnutzungen. Das Freiraumkonzept
beinhaltet eine Eingrünung der Gebietsränder und die Schaffung eines Übergangs zum Ostragehege durch die Anlage von Grünzonen. Die verkehrliche Erschließung erfolgt über eine großzügig angelegte Mittelachse mit einer Andienung an die Friedrichstraße (PKW und LKW).
Das städtebauliche Konzept wurde im Jahr 2018 vom Büro Fuchshuber Architekten GmbH fortgeschrieben und unter Berücksichtigung von Ergebnissen aus der jüngsten Diskussion mit Initiativen aus dem Stadtteil als auch aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren angepasst. Das
Plangebiet unterteilt sich in drei hofartig angelegte Quartiere. In Anlehnung an den Charakter
der Einzelhausbebauung entlang der Friedrichstraße markieren zwei riegelartig angeordnete
Gebäude den Auftaktbereich zum Plangebiet. Im Gebietsinneren wandelt sich die Bebauung zu
Stadthöfen. Es entstehen Einzelquartiere mit begrünten Innenhöfen, welche mit Großgrün sowie Spiel- und Erholungsflächen gestaltet werden. In die Gebietsstruktur werden die beiden
denkmalgeschützten Gebäude integriert und für eine Umnutzung vorbereitet. Eine geschlossene, lärmabweisende Gebäudefront an der Magdeburger Straße, dem eine Grünfläche vorgelagert ist, bildet die nördliche Raumkante des Plangebietes.
In dem Plangebiet sind elf Baukörper mit ca. 36.600 qm Wohnbauflächen (Bruttogeschossflächen, ca. 390 Wohneinheiten) und ca. 10.800 qm Gewerbebauflächen (Bruttogeschossflächen)
für Einzelhandels- und Gastronomie-, sowie Geschäfts- und Büronutzungen, überwiegend an der
Magdeburger Straße und Schlachthofstraße sowie ein Kindergarten an der Friedrichstraße geplant. Entsprechend dem kooperativen Baulandmodell werden die notwendigen mitpreisgebundenen Anteile an Sozialwohnungen angeboten.
Umsetzung der Planung
Die Landeshauptstadt Dresden schließt mit dem Vorhabenträger einen Durchführungsvertrag
gemäß § 12 BauGB ab. Gegenstand des Vertrages sind alle für die Umsetzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erforderlichen Leistungen und Maßnahmen sowie deren Sicherung
durch entsprechende Bürgschaften.

...

9/10
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Juni 2020
Amt für Geodaten und Kataster
...

10/10
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom 8. Juli 2020
bestehend aus 6 Blättern
Blatt 1 von 6
Blatt 2 von 6
Blatt 3 von 6
Blatt 4 von 6
Blatt 5 von 6
Blatt 6 von 6

Rechtsplan – zeichnerische Festsetzungen
Rechtsplan – textliche Festsetzungen
Vorhabenplan Ansichten, Schnitte und Lageplan
Vorhabenplan – Grundrisse
Vorhabenplan – Freiflächen- und Gestaltungsplan
Erschließungsplan

Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes im DIN A3-Format
(farbig) beigefügt
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
im Original M 1 : 500 vor.
Anlage 2

Begründung mit Umweltbericht zum vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurf i. d. F. vom 20. Oktober 2020
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Anlage 3

Kurzabwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange zur frühzeitigen Beteiligung
- nicht öffentlich Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.

Dirk Hilbert

