Dresden.

Hausmitteilung

]3I.G2qGU'

Drs: .■ /•Jr.;

□ vertraulich

dö.OO^^'^HbOo
12. im. im

r'i i
:

;'' i

An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Mobschatz
GZ:

99.MB

den/die Ortsvorsteher/-In der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Datum:

fjOV.2020

Beschlusskontrolle zu V-MB0031/20 (Sitzungsnummer: OSR MB/012/2020)
Pflanzung eines Jahrgangsbaumes im Jahr 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt; dass im Jahr 2020 als Jahrgangsbaum für alle im Jahr
2019 in der Ortschaft Mobschatz geborenen Kinder folgender Baum
Apfelbaum mit Namen Goldparmäne
Hochstamm

auf folgendem Standort: am Spiel- und Sportplatz Am Tummeisgrund (Flurstück Nr. 16/5 der
Gemarkung Mobschatz) am Hang parallel zum Sportplatz gepflanzt werden soll.''
Der Jahrgangsbaum für alle im Jahr 2019 in der Ortschaft Mobschatz geborenen Kinder wurde
am 31.10.2020 gepflanzt.
Mit freundlichen Grüßen

/jAa^

Kenntnisnahme:

Müller

Detlef sHeel

Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

