Dresc en,
J3LG?C GU'

Hausmitteilung
;;U DrasrSen
Gompitz

Q.o-oo^o,hlioo
0 3. OEZ. 20Z0

:.:U

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle

i. -

an

An

Gompitz, Ortschaft Mobschatz
GZ:

99.MB

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Datum:

27-HOV.W

Beschlusskontrolle zu V-MB0044/20 (Sitzungsnummer: OSR Mß/014/2020)
Mittelfreigabe für die jährliche Zuwendung zur Betreibung der Ortschaftsbibliothek Mobschatz
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, für die jährliche Zuwendung zur Betreibung der Ortschaftsbibliothek Mobschatz im Jahr 2020 den Betrag in Höhe von 150,00 EUR aus den Verfü
gungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz freizugeben und an Frau Ulrike Quellmalz-Melzig
als Einmalzahlung zu überweisen.

Die Verwaltungsstelle wird ermächtigt, die Überweisung vorzunehmen."
Mit dem Auftrag zur Beschlusserfüllung wurde ein Betrag in Höhe von 150,00 Euro als Einmal
zahlung für die Betreibung der Ortschaftsbibliothek Mobschatz im Jahr 2020 an Frau Ulrike
Quellmalz-Melzig überwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

l
lüller

Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:
Detlef SifTel

Erster Bürgermeister

