Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0655/20
Datum: 15. Dezember 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
15.12.2020
21.12.2020
12.01.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

01.02.2021
02.02.2021

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
„Erinnern und Vergessen – Unbequeme Gedenkobjekte„ – Grundsätze zum Umgang und Dialog
mit kritischen Gedenkobjekten im öffentlichen Raum der Landeshauptstadt Dresden – Der
Gedenkobelisk in Dresden-Nickern als Modellprojekt zur historischen-politischen Bildung in
Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) der
Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister zum künftigen Umgang mit kritischen Erinnerungsmalen im öffentlichen Raum mit der Kontextualisierung und Realisierung des
Gedenkobelisken Dresden-Nickern gemäß Begründung als Modellprojekt für die erinnerungspolitische Erschließung weiterer Gedenkobjekte in der Landeshauptstadt Dresden.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2837/14 - "Erinnerung vielfältig gestalten" - Erinnerungskulturelle Grundlagen der Landeshauptstadt Dresden
A0227/16 - Umgestaltung des Gedenkobelisken in Dresden-Nickern
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.28.1.0.01
42717000
8.500 EUR/2021

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
Ein Beispiel für die kritische Auseinandersetzung mit Gedenkobjekten im öffentlichen Raum ist
der Gedenkobelisk in Dresden-Nickern.
Ursprünglich 1920 zur Erinnerung an die 18 Gefallenen aus Dresden-Nickern im Ersten Weltkrieg
aufgestellt, wurde er nach der Zerstörung Dresdens 1945 für die Opfer der Luftangriffe auf
Dresden umgewidmet und mit einer der damaligen Geschichtspolitik entsprechenden Inschrift
versehen.1
In den vergangenen Jahren entzündeten sich an diesem Ort immer wieder Konflikte über die
Frage, wie im öffentlichen Raum an die Geschehnisse des 13. Februar erinnert werden
soll. Geformt aus dem Blickwinkel der Gegenwart, reflektieren Erinnerungszeichen die jeweiligen Befindlichkeiten einer Gesellschaft und ihr Verhältnis zur Vergangenheit. Der Obelisk bot
mehrfach Anlass zur Diskussion und war Ziel zahlreicher Aktivitäten, darunter strafrechtlich relevanten Verhaltens im Umfeld des Gedenkens an den 13. Februar.2 Zwischen diesen beiden
Polen versuchten engagierte Bürgerinnen und Bürger aus dem Stadtbezirk, den Ort aus einer
differenzierten Perspektive zu betrachten. Mit dem Beschluss Umgestaltung des Gedenkobelisken in Dresden-Nickern (SR/031/2016) wurde der Oberbürgermeister beauftragt, „das Areal mit
dem Gedenkstein so zu gestalten, dass sowohl die Erinnerung an die Toten der beiden Weltkriege als auch die kritische Auseinandersetzung mit den Ursachen für Krieg und Vernichtung ermöglicht wird.“ Weiterhin sollte die AG 13. Februar einbezogen werden.
Nach Einsetzung einer Unterarbeitsgruppe und der Diskussion verschiedenster Ideen hat die AG
13. Februar folgende Vorschläge bestätigt. Der Gedenkobelisk Dresden-Nickern wird hinsichtlich
seiner dualen Dimension kontextualisiert. Zum einen wird die Historie des Denkmals und dessen
Einbettung in den ehemaligen Dorfkern thematisiert. Andererseits wird die symbolische Dimension des Denkmals und die damit einhergehende Deutungsverzerrung dargestellt.
Die Kontextualisierung erfolgt direkt in unmittelbarer Nähe des Denkmals in Form einer Stele.
Hier wird sowohl die historische als auch die symbolische Dimension erklärt. Folgender Text
wird empfohlen:
"DAS GEHEIMNIS DER VERSÖHNUNG HEISST ERINNERUNG“
17 Millionen Tote des Ersten Weltkrieges und 55 Millionen Tote des Zweiten Weltkrieges
sind das furchtbare Ergebnis von Nationalismus, Diktatur und Genozid. Denkmäler, Ehrenund Mahnmale für die Toten und Vermissten sind Orte der Trauer und der Erinnerung. Sie
mahnen uns zu Verständigung, Versöhnung und Frieden. Frieden in Europa ist nicht selbstverständlich. Die Überwindung von Nationalismus und Rassismus, von Hass und Intoleranz,
von Unterdrückung und Verfolgung braucht Mut, Zivilität, und Beharrlichkeit.

1

„1945, 13. Februar – Wir gedenken der Opfer des anglo-amerikanischen Bombenterrors“ steht auf der einen Seite des Obelisken. Die Inschrift auf einer zweiten Seite des Obelisken lautet: „Dass sie nicht sinnlos in den Gräbern ruhn // liegt nur an unserm
Willen // unserm Tun“ (um 1946/47 verändert). Das SED-Regime übernahm teilweise wörtlich die NS-Propaganda vom „angloamerikanischen Bombenterror“, um den neuen Feind im Westen zu diskreditieren.
2
es liegen der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden Erkenntnisse aus den Jahren 2017 und 2019 vor, deren Mitteilung überwiegende Belange des Geheimschutzes (Art. 51 Abs. 2 Sächs-Verf) entgegenstehen. Es handelt sich dabei um Informationen, die gemäß Nummer 8 in Verbindung mit den Nummern 3.3 und 3.4 der Verwaltungsvorschrift der Sächsischen Staatsregierung über die Behandlung von Verschlusssachen vom 4.Januar2008 (SächsABI. Sonderdruck Jg. 2008) als Verschlusssache
eingestuft wurden. Die Einstufung erfolgte zur Sicherstellung der Funktionsfähigkeit des Landesamtes für Verfassungsschutz
(LfV) Sachsen und zum Schutz nachrichtendienstlicher Zugänge.

...

4/5
Zahlreiche Erinnerungsorte in der Landeshauptstadt Dresden sind für die Bürgerinnen und Bürger latent geworden. Einige dienen einmal jährlich als Ort des Gedenkens am Volkstrauertag,
andere erregen immer wieder Aufmerksamkeit oder werden gar zum Streitgegenstand. Viele
„unbequeme Gedenkobjekte“ liegen also durchaus im öffentlichen Interesse. Wie geht man mit
ihnen um? Was soll für die Zukunft bewahrt werden? Jede Generation diskutiert dies anders.
Die zusammengestellten Informationen sollen die Basis bieten für einen fundierten Umgang
und Dialog über diese Erinnerungsorte in der Dresdner Stadtgesellschaft. Diskutieren Sie mit!
Der Gedenkobelisk Dresden-Nickern muss auf Grund seiner Entstehungsgeschichte, des zeitlichen Kontextes und der verwendeten Symbolik kritisch eingeordnet werden.
Der Gedenkstein in Form eines Obelisken wurde 1920 zu Ehren der im Ersten Weltkrieg gefallenen 18 Soldaten aus Dresden-Nickern errichtet.
Nach einem Erlass des Reichsinnenministeriums vom 23. Mai 1919 wurde ein Wettbewerb für
die Errichtung von Gefallenendenkmälern im ganzen Reichsgebiet ausgelobt. Der Bau von Ehrenmalen erlebte in der noch jungen Weimarer Republik daraufhin landesweit Hochkonjunktur.
Im Grundsatz sollte der Gedenkobelisk als Erinnerungsort vielfältige Funktionen erfüllen: Durch
die Erinnerung wurde dem Tod der Gefallenen ein Sinn gegeben und den Angehörigen und der
Dorfgemeinschaft Trost im Verlust gespendet. Gleichzeitig sollte der Ort die Überlebenden des
Krieges mahnen, die Gefallenen ehren und den Frieden bewahren. Diese Motive haben 1919
auch zur Initiative der Bürgerschaft geführt, am Wettbewerb teilzunehmen und den Gedenkstein errichten zu lassen. Dafür spricht auch der Fakt, dass vorwiegend durch Spenden der Gemeindemitglieder (2648 RM) der Obelisk finanziert wurde. Wie viele andere Kommunen und
Kirchengemeinden begnügten sich die Einwohnerinnen und Einwohner von Nickern mit einem
schlichten und einfachen Vermerk der Gefallenen und dem Obelisken als Inschrifttafelträger.
Bei den Luftangriffen am 13. und 14. Februar 1945 wurde die Landeshauptstadt Dresden großflächig zerstört. Innerhalb weniger Stunden verloren 25.000 Menschen ihr Leben. Die Stadt lag
in Trümmern, so wie viele andere Orte in Europa und der ganzen Welt auch. Durch unbeabsichtigte Abwürfe der Alliierten wurden auch Wohngebäude in Nickern getroffen. Dabei kamen
Zivilisten und Soldaten ums Leben.
Die Ereignisse des 13. und 14. Februar waren ein wirkmächtiger Mythos, der lange zurückreichende städtische Selbstbilder mit dem Opfer-Topos der unschuldigen und einzigartigen Barockstadt verband, deren Zerstörung durch „angloamerikanische Bomber“ in der Geschichtspolitik der DDR ein antiimperialistischer Subtext eingeschrieben wurde. Das SED-Regime übernahm teilweise wörtlich die NS-Propaganda vom „anglo-amerikanischen Bombenterror“, um
den neuen Feind im Westen zu diskreditieren. Seit einer Umgestaltung im Jahr 1946/47 (noch
zu prüfen) trägt der Monolith die noch heute aktuelle Inschrift, die sich direkt auf die erlebten
Kriegserlebnisse beziehen.
1945 markiert aber auch den Beginn einer Zeit des Friedens, die in Mitteleuropa bis heute andauert. Wer vor 75 Jahren in Deutschland geboren wurde, hat sein gesamtes Leben lang keinen Krieg unmittelbar in seiner Heimat erleben müssen. Wie blickt diese Generation auf diese
Jahrzehnte zurück? Was bedeutet für sie der 13. Februar? Die Zerstörung Dresdens, den Zweiten Weltkrieg und den Nationalsozialismus erlebten sie nicht unmittelbar und trotzdem prägte
das ihr Leben mindestens so sehr wie die Dinge, die nicht passiert sind und nie wieder passieren sollen.

...

5/5
Heute wächst Nationalismus erneut. Gerade deshalb ist es wichtig, dass wir gemeinsam der
Opfer der Kriege gedenken und uns über Grenzen hinweg über vergangenes Leid, dessen Ursachen und die Voraussetzungen für ein friedliches Miteinander austauschen.
"DAS GEHEIMNIS DER VERSÖHNUNG HEISST ERINNERUNG“
Die vorhandenen haptischen Formen der Erinnerung im Dresdner Stadtraum werden durch
Möglichkeiten der Erinnerung im virtuellen Raum ergänzt und erweitert. Auf den Stelen sind
durch QR-Codes Verlinkungen zu ergänzenden historischen Informationen eingerichtet (einzurichten auf www.dresden.de/de/kultur/03/kulturdenkmale.php).

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

