Antrag Nr.:
Datum:

A0317/10
29.12.2010

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Erstellung des Jugendhilfeteilfachplanes §§ 11 bis 14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Erstellung des Jugendhilfeteilfachplanes §§ 11
bis 14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG an eine externe wissenschaftliche Fachinstitution,
die Feldkenntnis in der Jugendhilfe und der sozialen Struktur in Dresden hat, zu vergeben.
Der Ausschreibungstext ist dem Unterausschuss Jugendhilfeplanung bis 28.02.2011 zur
Beratung vorzulegen.
In den Prozess der Erstellung des Jugendhilfeteilplanes müssen der Geschäftsbereich 5, das
Jugendamt, der Jugendhilfeausschuss, die Freien Träger der Jugendhilfe und die Fach-AGs
nach § 78 SGB VIII mit einbezogen werden. Dieser Prozess muss durch die beauftragte Institution moderiert werden.
Der zu erstellende Teilfachplan muss mit den Teilplänen Hilfen zur Erziehung und Kindertagesbetreuung inhaltlich abgestimmt werden.
Die Bereitstellung finanzieller Mittel zur Erstellung des Jugendhilfeteilplanes darf nicht zu
einer Verringerung der zur Verfügung stehenden Fördersumme für die Jugendhilfe der Freien Träger in Dresden führen.

Beratungsfolge
Jugendhilfeausschuss

öffentlich

beschließend

Begründung:
Seit dem Jahre 2001 hat das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden keine Aktualisierung des geltenden Jugendhilfeplanes erstellt und dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorlegt. Aufgrund wiederholter Nachfragen im Jugendhilfeausschuss wurde
im September 2010 dem Unterausschuss Jugendhilfeplanung ein Arbeitspapier zur Beratung
vorgelegt. Dieses wurde mit Mitarbeitern der Verwaltung des Jugendamtes und des Geschäftsbereiches 5 intensiv inhaltlich beraten. Dabei wurden viele konstruktive Hinweise erarbeitet, in welcher Weise ein sachgemäßer, sinnvoller und mit klaren Bedarfsaussagen versehender Teilfachplan erstellt werden könnte. Im November 2010 wurde eine im Geschäftsbereiches 5 erarbeitete empirische Strukturanalyse vorgestellt und beraten, die anhand eines
Ortsamtsbereiches exemplarisch aufzeigt, wie ein erster Schritt einer nachvollziehbaren und
belastbaren Bedarfsermittlung auf Basis einer Indikatoren gestützten Sozialstrukturanalyse
möglich wäre. Gemeinsam wurde eine Verfeinerung der Analyse und der Kriterien erarbeitet.
Daraufhin wurde in der Sitzung des Unterausschusses Jugendhilfeplanung am 09.12.2010
durch den Jugendamtsleiter überraschend mündlich ein neues Verfahren und eine neue
Gliederung des Teilfachplanes vorgetragen. Die Mitglieder des Unterausschusses Jugendhilfeplanung haben deutlich ihre Verwunderung und ihr Unverständnis über die plötzliche Neuausrichtung der Jugendhilfeplanung geäußert.
Die unterzeichnenden Mitglieder des Jugendhilfeausschusses sind aufgrund des Gesamtverhaltens der Verwaltung des Jugendamtes zu der Erkenntnis gekommen, dass zum einen
keine Bereitschaft besteht auf Basis der Ergebnisse der Beratungen des Zeitraumes September bis November 2010 konstruktiv weiter zu arbeiten und zum anderen die fachliche
Kompetenz zur Erstellung eines Teilfachplanes mit klarer Analyse und belastbaren Bedarfsaussagen in der Verwaltung des Jugendamtes nicht vorhanden zu sein scheint.

Anlagenverzeichnis:

Einreicher:
Christoph Stolte
Thomas Engel
Patrick Schreiber
Anett Dahl
Melanie Hörenz
Jens Hoffsommer
Lars Röher

Seite 2 von 2

