Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt

und Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(Gß7) 67.01

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum: Q 3_ gct. m
Beschlusskontrolle zu V-Pi0004/19 (Sitzungsnummer: SBR Pi/055/Z019)
Finanzierung von Maßnahmen durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen gemäß Aufgabenabgren
zungsrichtlinie
hier: Aufstellung von Bänken

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgeschlagenen
Standorte von drei Bänken im Bereich Boxdorfer Straße (gem. Anlagen 1 bis 3) und beschließt
hierfür bis zu 3.000,00 Euro bereitzustellen."

Der Beschluss ist erfüllt. An den vom Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigten Standorten
- IndustrIestraße/Ecke Boxdorfer Straße
- Weixdorfer Straße/Ecke Boxdorfer Straße
- Boxdorfer Straße/Ecke Volkersdorfer Straße
wurden Bänke aufgestellt.

Restmittel sind in Höhe von 499,29 Euro zu verzeichnen. Über deren weitere Verwendung kann
der Stadtbezirksbeirat befinden.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnig(

Beigeordn^e für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Erster Bürgermeister

