SPD – Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 1020
spd-fraktion@dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF1044/20
Datum: 15.12.2020

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Radverkehr auf der Bürgerstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Bürgerstraße zwischen Altpieschen und Moritzburger Platz in Pieschen ist laut dem Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden eine wichtige Alltagsverbindung der Kategorie IR III. Leider verfügt
die Bürgerstraße trotz der Verkehrsbelastung von etwa 7.000 Autos pro Tag über keine adäquate Radverkehrsinfrastruktur. Radfahrerinnen und Radfahrer werden im Fahrbahnbereich entweder durch parkende Autos gefährdet (Dooring-Gefahr) oder bei regelkonformer Fahrt zwischen den Straßenbahngleisen häufig durch Autos bedrängt und in zu engem Abstand überholt. Dementsprechend häufig weichen
Radfahrerinnen und Radfahrer regelwidrig auf den Fußweg aus.

Erst im November 2020 ereignete sich ein Verkehrsunfall, bei dem eine Radfahrerin mit zu geringem Abstand überholt wurde und schließlich in den Straßenbahnschienen stürzte. Die Verbesserung dieser Situation durch „streckenhafte verkehrsorganisatorische Maßnahmen“ ist im
Radverkehrskonzept in Priorität 1 eingeordnet. Gerade mit Blick auf die zahlreichen Schulstandorte in der Umgebung erscheint eine Verbesserung der Verkehrssicherheit dringlich.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1) Welche konkreten Maßnahmen plant die Stadtverwaltung, um die Verkehrssicherheit für den
Radverkehr auf der Bürgerstraße zu erhöhen?
2) Wann ist die Umsetzung entsprechender Maßnahmen geplant?
3) Wurde seitens der Stadtverwaltung das Aufbringen von Fahrradpiktogrammen zwischen den
Straßenbahngleisen oder die Anordnung von Tempo 30 geprüft? Wenn ja, mit welchem Ergeb-

nis?
4) Wann ist seitens der Stadtverwaltung bzw. DVB ein grundhafter Umbau der Bürgerstraße vorgesehen, um den vergrößerten Gleismittenabstand für die Straßenbahn herzustellen? Existieren für
diese Maßnahme bereits genauere Planungen?
Vielen Dank.

Mit freundlichen Grüßen

Stefan Engel

Seite 2 von 2

