Vorlage
V0686/20
Nachbesetzung von zwei Mitgliedern in
den Kulturbeirat der Landeshauptstadt
Dresden
Nachbesetzung von zwei Mitgliedern in den
Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0686/20
Datum: 8. Dezember 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
08.12.2020
14.12.2020
12.01.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Nachbesetzung von zwei Mitgliedern in den Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Frau Kerstin Becker scheidet vorzeitig aus dem Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden
aus. Als Nachfolger wird Herr Helge Pfannenschmidt berufen.
2. Frau Josefa Hose scheidet vorzeitig aus dem Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden aus.
Als Nachfolgerin wird Frau Heike Zadow berufen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3052/14
V2000/17
V3199/19
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Gemäß § 5 Abs. 2 des Sächsischen Kulturraumgesetzes soll der Stadtrat Kultursachverständige in einen Kulturbeirat mit beratender Aufgabe berufen. Gemäß § 15 Abs. 2, vierter Anstrich, Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden hat der Stadtrat diese Aufgabe auf den Ausschuss für Kultur übertragen.
Durch vorzeitiges Ausscheiden von zwei Mitgliedern des Kulturbeirates (Frau Kerstin Becker für
den Bereich Literatur und Frau Josefa Hose für die Freie Szene) aus der laufenden Wahlperiode
wird eine Neubesetzung für die Bereiche Literatur und Freie Szene erforderlich. Beide Beiratsmitglieder scheiden auf eigenen Wunsch aus.
Als Kultursachverständige haben Herr Helge Pfannenschmidt für die Sparte Literatur und Frau
Heike Zadow für den Bereich Freie Szene hervorragende Expertise, um im Kulturbeirat mitzuwirken.
Herr Pfannenschmidt wurde zudem vom Interessenverband Sächsischer Literaturrat empfohlen.
Frau Heike Zadow wurde der Verwaltung vom Netzwerk Kultur für diese Aufgabe empfohlen.
Die Auswahl der Kultursachverständigen erfolgte auf der Grundlage einer angemessenen Vertretung aller im urbanen Kulturraum Dresden geförderten Sparten und Bereiche.
Helge Pfannenschmidt
Der 1974 geborene Helge Pfannenschmidt ist Verleger, Herausgeber und Lektor. Sein Studium
der Germanistik und Anglistischen Literaturwissenschaft in Jena und Canterbury beendete er
mit einer Arbeit über Samuel Beckett. Anschließend entschied er sich für die freiberufliche Tätigkeit als Lektor. Seit 2005 gibt er als Verleger der edition AZUR (Dresden) Lyrikbände heraus,
die auch bundesweit viel Beachtung finden. Seit 2011 ist Helge Pfannenschmidt im Leitungsteam des jährlich stattfindenden Festivals „Literatur Jetzt“. Als ausgewiesener Kenner der zeitgenössischen Literaturszene ist Helge Pfannenschmidt in mehreren Gremien und Jurys tätig.
Heike Zadow
Heike Zadow ist seit April 2020 als Referentin für Projektmanagement und Öffentlichkeitsarbeit
der Servicestelle FREIE SZENE Sachsen tätig. Sie studierte in Görlitz Kultur und Management und
arbeitet seit 2016 als Produktionsleiterin in Dresden für verschiedene freie Tanz- und
Theatergruppen, vor allem für the guts company. Durch ihr Engagement u.a. im TanzNetzDresden e.V. und für den Villa Wigman für Tanz e.V. verfügt sie über fundierte Kenntnisse sowie vielfältige Kontakte zu Künstler/-innen und Veranstalter/-innen aus Sachsen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage – Mitglieder Kulturbeirat ab Herbst 2019 (Beschluss V3199/19)

Dirk Hilbert

Anlage

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/001/2019)

Sitzung am:

01.10.2019

Beschluss zu:

V3199/19

Gegenstand:
Besetzung des Kulturbeirates

Beschluss:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beruft gemäß § 5 Abs. 2 des Sächsischen Kulturraumgesetzes folgende Mitglieder in den Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden:
Name des Beiratsmitgliedes

Fachrichtung, Bereich

Svea Duwe

Bildende Kunst

Kerstin Becker

Literatur

Olaf Katzer

Musik

Dr. Jörg Bochow

Darstellende Kunst

Katharina Christi

Tanz

Dr. Karsten Fritz

Film/Medien

Dr. Gunda Ulbricht

Regionalgeschichte

Anne Pallas

Soziokultur

Dr. Carola Rupprecht

Kulturelle Bildung/ Museen

Prof. Dr. Dominik Schrage

Wissenschaften

Katrin Sachs

Bürgerschaftliches Engagement

Eter Hachmann

lnterkultur

Josefa Hose

Freie Szene

2019

Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur und Tourismus (KT/045/2018)

Sitzung am:

09.01.2018

Beschluss zu:

V2000/17

Gegenstand:

Nachbesetzung des Kulturbeirates

Beschluss:

1. Herr Torsten Tannenberg scheidet aus dem Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden aus.
Als Nachfolger wird Herr Prof. Dr. Wolfgang Lessing berufen.

2. Herr Dr. Christoph Dittrich scheidet aus dem Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden
aus. Als Nachfolgerin wird Frau Miriam Tscholl berufen.

Dresden, j g M 2018

Annekatrin Klepscr
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur (K/001/2014)

Sitzung am:

04.11.2014

Beschluss zu:

V3052/14

Gegenstand:
Besetzung des Kulturbeirates
Beschluss:
Der Ausschuss für Kultur beruft gemäß § 5 Abs. 2 des Sächsischen Kulturraumgesetzes die
in der Anlage bezeichneten Mitglieder.
Die in der Anlage benannten Mitglieder des Kulturbeirates werden ergänzt um die Sparte
Interkulturelle Jugendbildung mit der Besetzung durch Susann Steinert-Fanghänel, Kulturbüro Dresden e. V.
Die bisherigen Rahmenbedingungen dieses Gremiums sind weiterhin zu gewährleisten, insbesondere die Protokollführung durch den Bereich Stadtratsangelegenheiten, die Information
über die Tagesordnungen des Kulturausschusses und die Anbindung der Ergebnisse der
Beschlüsse des Kulturbeirates an den Kulturausschuss.

Dresden,

Vorsitzender

