Hausmitteilung

Dresden.

DLGgqeu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 61 00 39

Datum:

14. DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu A0059/20 (Sitzungsnummer: SB/011/2020)
Aufstellungsbeschluss zur Erhaltungssatzung H-49, Dresden-Trachau, Wilder Mann
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt gemäß

§ 172 Abs. 1 Nr. 1 BauGB und § 4 der SächsGemO die Aufstellung einer Satzung zur Erhaltung
der städtebaulichen Eigenart des Gebiets.

Diese trägt die Bezeichnung: Erhaltungssatzung H-49, Dresden-Trachau, Wilder Mann.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs der Erhaltungssatzung entsprechend der Anlage 1 und
2 des Antrages.

3. Die in der Anlage 3 des Antrages genannten Sachverhalte sind von der Erhaltungssatzung
ausgenommen."

Der Aufstellungsbeschluss für die o. g. Erhaltungssatzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr.
19/2020 vom 7. Mai 2020 bekanntgemacht.

Mit freundlichen Grüßen

Stef^h/^ühn
jpbf^a^ül
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah

Oberbürgermeister

