LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V0561/20
Datum:

14. Dezember 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen
(F/022/2020)
über:
Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2021/2022 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die
Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2021 und 2022.
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2021 und 2022 der
Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.
3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss
der Gesellschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt
2021/2022 veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben zu berücksichtigen.
4. Der Ausschuss votiert mit der Maßgabe, dass Grundlage der weiteren Beratung und
Beschlussfassung der mit Schreiben vom 8. Oktober 2020 vorgelegte Investitionsplan
des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden ist.
Die Vorlage V0561/20 (Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe
2021/2022) wird zusätzlich zum Änderungsantrag des Oberbürgermeisters vom 23. September
2020 wie folgt geändert:
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-25. Der Stadtrat beschließt die Veränderung von Einnahmen und Ausgaben in der Haushaltssatzung und der mittelfristigen Finanzplanung gemäß Anlage 1 (zur Beschlussempfehlung) und die in der Liste der Haushaltsbegleitbeschlüsse gemäß Anlage 2 (zur Beschlussempfehlung) aufgeführten Hinweise und Aufträge. Der Oberbürgermeister wird
mit der Umsetzung der Haushaltsbegleitbeschlüsse und mit der Anpassung der Haushaltspläne und Wirtschaftspläne beauftragt.
6. Der Stadtrat beschließt eine Reduktion der im Haushaltsplan 2021 bis 2025 für
Investitionen der Stadt und ihrer Eigenbetriebe eingestellten Finanzmittel um
46 Millionen Euro. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Liste mit Vorschlägen
zu erarbeiten und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, in der zur Erreichung dieses
Zieles für einzelne Investitionsmaßnahmen zeitliche Verschiebungen, Verringerungen
des Investitionsvolumens und Streichungen aufgeführt sind. Bereits jetzt für die Erfüllung der Pflichtaufgaben unterfinanzierte Bereiche sind dabei außer Betracht zu lassen.
7. Der Stadtrat beschließt eine Verminderung der Ausgaben im Ergebnishaushalt 2021 bis
2025 in einem Gesamtvolumen von 31 Millionen Euro. Der Oberbürgermeister wird
beauftragt, eine Liste mit Vorschlägen über alle Geschäftsbereiche zu erarbeiten, die
insbesondere folgende Ausgabepositionen in den Fokus nimmt: Hilfen zur Erziehung ab
dem Haushaltsjahr 2022, Kürzungen EB Kindertagesstätten ab Haushaltsjahr 2024,
Ausgaben im Geschäftsbereich 0.
8. Angesichts der durch die Corona-Pandemie ausgelösten Krise für die öffentlichen
Finanzen wird der Oberbürgermeister beauftragt, die Veränderungen in den
konsumtiven Ausgaben, die sich durch diesen Änderungsantrag ergeben, vorläufig
ausschließlich für den Zeitraum der Wirtschaftsjahre 2021/2022 zu berücksichtigen,
sofern sich aus den Texten der Haushaltsbegleitbeschlüsse nichts anderes ergibt. Eine
Neubewertung der finanziellen Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt findet im
Zusammenhang mit der Aufstellung des Doppelhaushaltes für die Jahre 2023/2024
statt.
9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zum Jahresende 2021 und dann jährlich fortfolgend über die Verwendung der zusätzlich bereitgestellten Mittel zu berichten.

Abstimmung:

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 1

Anlage

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

