Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0670/20
Datum: 15. Dezember 2020

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
15.12.2020
21.12.2020
12.01.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

28.01.2021

öffentlich

zur Information

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Schütz.22 - Ein europäisches Festjahr
Information:
Der Stadtrat nimmt die Fachinformation zu „Schütz.22 – Festjahr anlässlich des 350. Todestages
von Heinrich Schütz“ zur Kenntnis.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0063/20
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

30.000 EUR - 2021
100.000 EUR - 2022

Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Wie kaum ein anderer hat Heinrich Schütz seine Zeit und die Musikergenerationen nach ihm
geprägt. Seine Tonkunst zeichnet nicht nur die Wirrnisse des frühen siebzehnten Jahrhunderts
in Zentraleuropa nach, sondern weist über ihr Sæculum hinaus. Seine Schöpfungen, an Zeit gebunden, gelten als zeitlose Dokumente, die das Streben der menschlichen Natur eingehend in
den Blick nehmen. Für 2022, zum 350. Todestag des Ausnahmekomponisten, soll Heinrich
Schütz umfassend und zeitgemäß gewürdigt werden. Die Mitteldeutsche Barockmusik (MBM),
die jährlich das Heinrich-Schütz-Musikfest u. a. in Dresden als Veranstalterin durchführt, plant
anlässlich des Jubiläums ein Festjahr, das am 8. Oktober 2021 beginnt (Geburtsdatum von Hein-

3/4
rich Schütz) und am 6. November 2022 endet (Sterbedatum von Heinrich Schütz). Durch ihre
Planungen firmiert die Mitteldeutsche Barockmusik als Kuratorium, welches die Aktivitäten im
Umfeld des Schütz-Jubiläums koordiniert und bündelt und dafür ein Gedenkkonzept vorgelegt
hat.
In ihrem Konzept nimmt die MBM das Festjahr zum Anlass, Schütz als Protagonisten und Impulsgeber mit europäischem Wirkungsradius zu deuten. Vor diesem Hintergrund soll eine breite
Öffentlichkeit ebenso sensibilisiert werden wie die Erschließung neuer Besucherkreise. Im Zentrum steht ein großangelegter Konzertzyklus („Klang-Kosmos Schütz“) mit führenden Interpreten und Ensembles. Zudem kooperiert die MBM mit wichtigen städtischen Akteuren wie dem
Dresdner Kreuzchor, dem Dresdner Kammerchor, der Cappella Sagittariana, AuditivVokal, der
Serkowitzer Volksoper sowie Schülerinnen und Schülern und Ensembles des Heinrich-SchützKonservatoriums Dresden. Als zentrale, das Festjahr begleitende Botschafterprojekte sind mit
den „Sound Spaces Schütz“ Klanginstallationen und SoundWalks vorgesehen sowie diverse
Mitmach-Projekte (Anhang 1).
Im Rahmen der Ehrung von Heinrich Schütz nimmt Dresden als zentraler Austragungsort eine
besondere Stellung ein. Das hat zwei Gründe: zum einen wird damit die Landeshauptstadt als
wichtigste Wirkungsstätte des Komponisten herausgestellt. Zum anderen steht Dresden in einem europäischen Bezugsfeld zu weiteren Schütz-Wirkungsstätten wie Venedig, Breslau und
Kopenhagen. Die europäische Dimension soll angesichts dessen, dass Dresden in der geografischen Mitte dieses Städtenetzes liegt, stärker berücksichtigt werden. Nicht zuletzt vor diesem
Hintergrund hat der Oberbürgermeister die Funktion eines „Unterstützers“ übernommen und
seine Anwesenheit sowohl an der Eröffnungsveranstaltung am 8. Oktober 2021 als auch an der
Abschlussveranstaltung am 6. November 2022 sowie an der Präsentation des Programms Ende
Februar/Anfang März 2021 zugesagt.
Gegenwärtig geht die MBM in ihrem Finanzplan kostenseitig von einem Gesamtvolumen von
737.500 EUR aus. Neben der Landeshauptstadt Dresden hat die MBM Mittel u. a. beim Freistaat
Sachsen, beim BKM sowie bei der Kulturstiftung des Freistaates Sachsen beantragt. Der Finanzierungsplan weist einen Anteil der LHD für 2021 mit 30.000 EUR aus, für 2022 mit 100.000 EUR
(Anhang 2).
Das im Anhang 1 ersichtliche Konzept stellt angesichts der unkalkulierbaren Situation durch COVID-19 eine Idealplanung dar. Vieles, das sich aktuell als Idee entwickelt oder wofür ein Impuls
für eigene Projektideen gesetzt werden konnte, befindet sich in frühen Konzeptionsphasen –
nicht zuletzt bedingt durch das krisengeschüttelte Jahr 2020 nicht immer so weit gediehen, wie
es noch Anfang 2020 vorgesehen war.
Die Nähe zu den beiden Ausgaben des Heinrich Schütz Musikfests ergibt sich naturgemäß. Es ist
hierbei für die Kalkulation abzugrenzen, dass für 2021 die Höhepunktveranstaltungen im Oktober bereits mit dem Antrag für das Musikfest 2021 im Amt für Kultur und Denkmalschutz wie bei
der Kulturstiftung des Freistaates Sachsen vorliegen.

4/4
Für 2022 wurden für Oktober/November die repräsentativen Höhepunkte im Festjahr herausgestellt. Sie werden im Oktober ergänzt durch die derzeit in der Planung befindlichen Vorhaben
für das Schütz Musikfest. Die Mitteldeutsche Barockmusik stellt sich zudem mit ihrem Barock.Musik.Fest (den ehemaligen Tagen Mitteldeutscher Barockmusik) in den Dienst des Festjahres und kommt mit ihrem Mai-Festival ebenfalls (wieder) nach Dresden. Das bündelt die
Kräfte, stellt die ausgewiesenen Kooperationen her und ermöglicht der MBM zudem, auch hier
mit einem Kooperationsbetrag in die Gesamtfinanzierung zu gehen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Projektbeschreibung Schütz.22
Anlage 2 – Rahmenbudget Schütz.22 für Dresden

Dirk Hilbert

