Hausmitteäigg-tßfadi; Dresden
L
Ortschaft Sah
5^r-^?iHlL§Ä^-W9i8la
oä

. _ _

i 5. DEZ.

Dresc.en.
jyLQ2CGiT

c^fkz
Nr- Jih

• vertraulich
Küpig an

An
WV:
die Ortsvorsteherin der Ortschaft SchöriT<^3Wy31frg^wre--f
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

1 MEZ. 2020

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0350/20 (Sitzungsnummer: OSR SW/013/2020)

Projekt Tennishalle Pappritz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, durch Änderung des Flä­
chennutzungsplanes und Aufstellung eines entsprechenden Bebauungsplanes die für die Genehmi­
gungsfähigkeit des Projektes „Tennishalle Pappritz" der Sportpark Dresden GmbH notwendigen Vo­
raussetzungen zeitnah zu schaffen."

Am 6. Juni 2019 beschloss der Stadtrat den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden, der
im Bereich der Tennishalle Pappritz als Nutzungsart „Wald", im vorgelagerten Teilbereich Fläche für
die Landwirtschaft darstellt. Im Beiplan Nr. 13 zum Flächennutzungsplan ist die Waldfläche als Entsiegelungsfläche markiert. Dies steht im Einklang mit dem ebenfalls vom Stadtrat beschlossenen Land­
schaftsplan, der hier „Entsiegelung, Rückbau von Baulichkeiten, Beseitigung von Ablagerungen" so­
wie „Aufforstung" vorsieht. Damit wird eine bauliche und funktionale Entwicklung der vorhandenen
Gebäude ausgeschlossen.
Die Fläche der Tennishalle Pappritz bzw. die Flurstücke 222/2, 223/2 und 224/2 der Gemarkung Papp­
ritz liegen im Außenbereich gemäß § 35 BauGB. Die bauplanungsrechtliche Zulässigkeit ist daher nach
§ 35 BauGB zu beurteilen. Aus bauplanungsrechtlicher Sicht sind der Ausbau der Tennishalle Pappritz
bzw. die Errichtung eines Funktionsanbaus sowie die Errichtung von Outdoor-Tennisplätzen, nach
§ 35 BauGB nicht zulässig. Neben anderen Belangen steht der Flächennutzungsplan im Rahmen der
Prüfung ihrer Zulässigkeit nach § 35 Abs. 3 S. 1Baugesetzbuch (BauGB) als öffentlicher Belang entge­
gen, unbeschadet des gegebenen Bestandsschutzes.
Für die Entwicklung der Flächen der Tennishalle Pappritz wurde bereits am 25. März 1996 durch den
Gemeinderat Schönfeld-Weißig die Satzung über den Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 637, Dres­
den-Pappritz Nr. 5 beschlossen. Durch die Bekanntmachung am 5. August 1996 trat der Vorhabenund Erschließungsplan Nr. 637 in Kraft. Aufgrund der nicht eingehaltenen vertraglichen Regelungen
durch den damaligen Vorhabenträger wurde im Jahr 2007 die Aufhebung des Vorhaben- und Er­
schließungsplans Nr. 637 im Regelverfahren durchgeführt.

2

Zudem verweisen wir auf das Verkehrs- und Mobilitätskonzept „Fernsehturm Dresden": Darin sieht
Variante B im Verkehrs- und Mobilitätskonzept einen Teilbereich der Flächen der Tennishalle als
möglichen P+R-Parkplatz mit Shuttle-Service vor. Die Vorlage befindet sich gegenwärtig im Gremien­
lauf.
Für die Einordnung von sportlichen Zwecken dienenden Anlagen stehen im Ortschaftsbereich
Schönfeld-Weißig im Sportpark an der Heinrich-Lange-Straße ausreichend Flächen zur Verfügung. Da­
mit gibt es keine Grundlage für eine Änderung der gesamtstädtischen Planungskonzeption zur Stär­
kung des Freiraums in dem Bereich der Tennishalle Pappritz. Für die Schaffung der Voraussetzungen
zur Änderung der planerischen Zielstellung bedürfte es eines entsprechenden Beschlusses des Stadt­
rates bzw. des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

