Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An

schaften

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Leuben
GZ:

sowie

(GB 6) 66.41

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum: 11.DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V-Leu0025/19 (Sitzungsnummer: SBR Leu/043/2019)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat, hier: Gehbahninstandsetzungen im Stadtbezirk Leuben

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksrat Leuben beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das
Straßen- und Tiefbauamt aus dem Kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates

Leuben für das Jahr 2019 In Höhe von 166.000,00 Euro für die Gehbahninstandsetzung für
folgende Straßenabschnitte:

•

Freischützstraße: zwischen Berthold-Haupt-Straße bis FrledrIch-Klnd-Straße-westllche
Seite

• Kurhausstraße: zwischen Zschlerener Straße bis Hosterwitzer Straße - westliche Seite
•

Guerickestraße: Kreuzungspunkt Relsstraße/Guerickestraße

•

Hosterwitzer Straße: zwischen Berthold-Haupt-Straße bis Inselstraße - westliche Seite

2. Dem Stadtbezirksbeirat Ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten."

Eine Einordnung der örtlichen Straßenbaumaßnahmen erfolgt entsprechend der Vorlage. Auf
grund der augenblicklich verhängten Haushaltssperre, möchten wir darauf hinweisen, dass die
priorisierte Abarbeitung der Straßenbaumaßnahmen nur vorangetrieben werden kann, wenn die
finanzielle Sicherheit durch das Stadtbezirksamt gewährleistet ist.

Aufgrund fehlender Baukapazitäten und zu geringer Zeitfenster für die Vorplanung der vom
Stadtbezirksbeirat Leuben gewünschten grundhaften Gehwegertüchtigungen war ein Baubeginn
2019 für die vier genannten Baumaßnahmen unrealistisch und Somit nicht möglich.

Die Einzelmaßnahmen Hosterwitzer Straße und Guerickestraße/Reisstraße wurden 2020 fertig

gestellt. Mit der Instandsetzung der Gehbahn der Freischützstraße wurde begonnen. Die Baufer
tigstellung ist für Dezember 2020 vorgesehen.

-2-

Der Beginn der Gehwegertüchtigung der Kurhausstraße erfolgt im Anschluss an die Fertigstel
lung der Freischützstraße, der Baubeginn ist 2021 in der ersten Jahreshälfte eingeplant.
Voraussetzung des Baubeginnes der vierten Baumaßnahme ist die finanzielle Deckung gemäß
unserer Grobkostenschätzung der einzelnen Bauvorhaben in Bezug zu den tatsächlichen Schlussrechnungssummen der bereits fertiggestellten Bauvorhaben.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021

Mit freundlichen Grüßen

epifi^^ül

Ste^anKKühn
;lgeordne^
Beigeordneter
für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Detlef'sitt«
Beigeordneter

für Ordnung und Sicherheit

