LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: P0034/20
Datum:

2. Dezember 2020

ZWISCHENBERICHT
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiiigung
(P/014/2020)
über:

e-Petition "Radweg am Terrassenufer"

Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung vertagt die Petition.

Der Oberbürgermeister wird zu folgenden Prüfungen beauftragt:
• Prüfung zugunsten der Verkehrssicherheit, ob der Schutzstreifen 50 cm breiter als ERA-

Regelmaß eingerichtet werden kann (also 2,0 m statt 1,5 m jeweils zzgl. Pendelrinne, bei
einer Restfahrbahngasse von ca. 5,0 m zzgl. Pendelrinne)

• Prüfung zugunsten der Verkehrssicherheit, ob eine besondere Gefahrenlage sich nicht
schon aus dem intensiven Dampfer-Fahrgastwechsel und dem fehlenden, nach Richtli
nien eigentlich notwendigem Radweg Richtung Landtag und der erwartet hohen Radver

kehrsstärke auf dem Gehweg ergibt, und ob deshalb eine zulässige Höchstgeschwindig
•

keit von 30 km/h angeordnet werden kann.
Prüfung zugunsten der Verkehrssicherheit, ob auf eine Leitlinie in der Fahrbahnmitte

verzichtet werden kann, damit Kraftfahrzeugführer*innen nicht dazu verleitet werden,
Radfahrer*innen knapp zu überholen

• Prüfung, ob auf dem elbseitigen Rad-/Fußweg ein getrennter Rad- und Fußweg einge
richtet werden kann

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

Dle Ergebnisse sind dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung im Januar 2021 vorzu
stellen.

Zuständigkeit:
Termin;

Abstimmung:

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Sitzung am 13. Januar 2020

Vertagung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Anhekatrirwiepsch
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

