skonie Dresden El

Besser mit Nächstenliebe

Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e.V.

Vorstand

Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e.V.
Postfach 100 942 • 01076 Dresden

Kontakt: Pfarrer Christoph Stolte, Direktor

Landeshauptstadt Dresden
Oberbürgermeisterin Helma Orosz

Telefon:

0351/817 23 40

Telefax:

0351/817 23 49

E-Mail:

Dr.-Külz-Ring 19

direktor. sekretariat@diakonie-dresden:de>

Datum:

go der tt'C^-^steTm -j

01067 Dresden

t Mi.»

/S

;' _ _.^-

Antrag an den Jugendhilfeausschuss

;C.i 2 8.DEL 2010 |lri—

1

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin Orosz|~:~rY~;™;;T";'r£;KE. j^-T
im Herbst 2010 hat sich der Unterausschuss Jqgeiiahilfeplanurig^fes^—L
Jugendhilfeausschusses
ilfh
i mehreren
in
h
Sit
Sitzungen
iti mit der Jugendhilfeplanung
intensiv
Jugendh
befasst.

Dieses war in der Zusammenarbeit mit dem Geschäftsbereich 5 durchgängig sehr
konstruktiv. Mit der Verwaltung des Jugendamtes jedoch nur in sehr begrenztem Maße. Nach
der letzten Sitzung des Unterausschusses am 09.12.2010 müssen eine Reihe von Mitgliedern
des Jugendhilfeausschusses das Fazit ziehen, dass sie der Verwaltung des Jugendamtes,
insbesondere dem Sachgebiet Jugendhilfeplanung, nicht mehr zutrauen einen fachlich
qualifizierten Jugendhilfeteilfachplanes für §§ 11 bis 14,16 und 52 SGB VIII i.V. mit JGG zu
erstellen.

Aus diesem Grunde stellen wir den Antrag an den Jugendhilfeausschuss, per Beschluss Sie
als Oberbürgermeisterin zu beauftragen, eine externe Institution mit der Erstellung dieses
Jugendhilfeteilfachplanes für §§ 11 bis 14,16 und 52 SGB VIII i.V. mit JGG zu beauftragen.
In der Anlage sende ich Ihnen den Antrag zu. Das Exemplar mit allen Originalunterschriften
übergeben wir Ihnen spätestens zu Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 13.01.2011.
Mit freundlichen Grüßen

Landeshauptstadt Dresden
OB

Christoph Stolte
Direktor

2

1

!3

!

U

7

Verteiler:
GB 5 Bürgermeister Seidel

! K?v

zSt
zT

4

Anlage:
Antrag an den Jugendhilfeausschuss

^

|v.

i

{t-r.;.CE?!z*i
l.V-»i

15.:::

:

;

i

JÜÄ.

Vts./f

c:

~1Z.1L
Geschäftsstelle
Glacisstraße 44
01099 Dresden
www.diakonie-dresden.de

Vereinsregister-Nr. 1367
Amtsgericht Dresden
Steuer-Nr. 201/140/18881
Finanzamt Dresden

Vorstand: Ch. Stolte.
M. Schwaiger
Vorsitzender Aufsichtsrat:
Superintendent A. Notlau

Bank für Kirche und Diakonie
BLZ 35060190 Konto 1603400018
BIC GENO DE D1 DKD
IBAN DE86350601901603400018

Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
Antrag

an den Jugendhilfeausschuss
Gegenstand:

Erstellung des Jugendhilfeteilfachplanes §§ 11 bis 14,16 und 52 SGB VIII i.V. mit JGG
Beschlussvorschlag:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Erstellung des Jugendhilfeteilfachplanes
§§ 11 bis 14,16 und 52 SGB VIII i.V. mit JGG an eine externe wissenschaftliche
Fachinstitution, die Feldkenntnis in der Jugendhilfe und der sozialen Struktur in Dresden
hat, zu vergeben.
Der Ausschreibungstext ist dem Unterausschuss Jugendhilfeplanung bis 28.02.2011 zur
Beratung vorzulegen.

In den Prozess der Erstellung des Jugendhilfeteilplanes müssen der Geschäftsbereich 5,
das Jugendamt, der Jugendhilfeausschuss, die Freien Träger der Jugendhilfe und die FachAGs nach § 78 SGB VIII mit einbezogen werden. Dieser Prozess muss durch die
beauftragte Institution moderiert werden.
Der zu erstellende Teilfachplan muss mit den Teilplänen Hilfen zur Erziehung und
Kindertagesbetreuung inhaltlich abgestimmt werden.

Die Bereitstellung finanzieller Mittel zur Erstellung des Jugendhilfeteilplanes darf nicht zu
einer Verringerung der zur Verfügung stehenden Fördersumme für die Jugendhilfe der
Freien Träger in Dresden führen.

Begründung:

Seit dem Jahre 2001 hat das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden keine
Aktualisierung des geltenden Jugendhilfeplanes erstellt und dem Jugendhilfeausschuss zur
Beschlussfassung vorlegt. Aufgrund wiederholter Nachfragen im Jugendhilfeausschuss
wurde im September 2010 dem Unterausschuss Jugendhilfeplanung ein Arbeitspapier zur
Beratung vorgelegt. Dieses wurde mit Mitarbeitern der Verwaltung des Jugendamtes und
des Geschäftsbereiches 5 intensiv inhaltlich beraten. Dabei wurden viele konstruktive
Hinweise erarbeitet, in welcher Weise ein sachgemäßer, sinnvoller und mit klaren
Bedarfsaussagen versehender Teilfachplan erstellt werden könnte. Im November 2010
wurde eine im Geschäftsbereiches 5 erarbeitete empirische Strukturanalyse vorgestellt und
beraten, die anhand eines Ortsamtsbereiches exemplarisch aufzeigt, wie ein erster Schritt
einer nachvollziehbaren und belastbaren Bedarfsermittlung auf Basis einer Indikatoren
gestützten Sozialstrukturanalyse möglich wäre. Gemeinsam wurde eine Verfeinerung der
Analyse und der Kriterien erarbeitet. Daraufhin wurde in der Sitzung des Unterausschusses
Jugendhilfeplanung am 09.12.2010 durch den Jugendamtsleiter überraschend mündlich
ein neues Verfahren und eine neue Gliederung des Teilfachplanes vorgetragen. Die
Mitglieder des Unterausschusses Jugendhilfeplanung haben deutlich ihre Verwunderung

und ihr Unverständnis über die plötzliche Neuausrichtung der Jugendhilfeplanung

geäußert.

Die unterzeichnenden Mitglieder des Jugendhilfeausschusses sind aufgrund des
Gesamtverhaltens der Verwaltung des Jugendamtes zu der Erkenntnis gekommen, dass
zum einen keine Bereitschaft besteht auf Basis der Ergebnisse der Beratungen des
Zeitraumes September bis November 2010 konstruktiv weiter zu arbeiten und zum
anderen die fachliche Kompetenz zur Erstellung eines Teilfachplanes mit klarer Analyse
und belastbaren Bedarfsaussagen in der Verwaltung des Jugendamtes nicht vorhanden zu

sein scheint.

Dresden, 17.12.2010

Christoph Stolte

Thomas Engel

Patrick Schreiber

Anett Dahl

Melanie Hörenz

Jens Hoffsommer

Lars Roher

