Dresc en.
J)I.G2C GU'

Hausmitteilung
•

■ ■:^VC:.l !..;'.

□ vertraulich

y'^'X'v'--;2''''ii''-'"-^

i

^o.oom.'fföB

i

]b.\ i-rH
tF-ir

I 5. DE'Z. 2

An

den/die Ortsvorsteher/-ln der ÖrtschaW(j6mpitz söWe

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Altfranken
GZ:

99.AF

Datum:

09. DEZ, 2020

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

Beschlusskontrolle zu V-AF0035/20 (Sitzungsnummer: OSR AF/014/2020)
Zuwendung aus dem Kulturfonds für den Verein „Interessengemeinschaft Historisches Altfran
ken"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Altfranken befürwortet die finanzielle Unterstützung des o. g. Vereins In
Höhe von 500,00 Euro als Jahresbetrag aus dem Fonds des Amtes für Kultur und Denkmal
schutz. Der Betrag soll dem Vereinskonto gutgeschrieben werden.
Das Geld wird für die Dokumentation der Historie der Ortschaft sowie für die Durchführung
von Veranstaltungen mit historischem Hintergrund verwendet.
Die Verwaltung wird gebeten, die Förderung zu veranlassen."

Mit Zuwendungsbescheid vom 16.11.2020 wurde dem Verein „Interessengemeinschaft Histori
sches Altfranken" die Entscheidung des Ortschaftsrates Altfranken mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

U KU"
'Müller

Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:

DeTiefsWef

^.

Erster Bürgermeister

