LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0561/20
Datum:

14. Dezember 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen

(F/022/2020)
über:

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2021/2022 der Lan
deshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Be
standteile und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die
Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2021 und 2022.
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2021 und 2022 der
Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.
3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss
der Gesellschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt
2021/2022 veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunterneh
men der Landeshauptstadt Dresden. Dabei sind EU-belhilferechtliche Vorgaben zu be
rücksichtigen.
4. Der Stadtrat beschließt mit der Maßgabe, dass Grundlage der weiteren Beratung und
Beschlussfassung der mit Schreiben vom 8. Oktober 2020 vorgelegte Investitionsplan
des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden ist.

Die Vorlage V0561/20(Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe

2021/2022) wird zusätzlich zum Änderungsantrag des Oberbürgermeisters vom 23. September
2020 wie folgt geändert;

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

5. Der Stadtrat beschließt die Veränderung von Einnahmen und Ausgaben in der Haus

haltssatzung und der mittelfristigen Finanzplanung gemäß Anlage 1(zur Beschlussemp
fehlung) und die in der Liste der Haushaltsbegleitbeschlüsse gemäß Anlage 2(zur Beschlussempfehlung) aufgeführten Hinweise und Aufträge. Der Oberbürgermeister wird
mit der Umsetzung der Haushaltsbegleitbeschlüsse und mit der Anpassung der Haus
haltspläne und Wirtschaftspläne beauftragt.
6. Der Stadtrat beschließt eine Reduktion der im Haushaltsplan 2021 bis 2025 für
Investitionen der Stadt und ihrer Eigenbetriebe eingestellten Finanzmittel um

46 Miliionen Euro. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Liste mit Vorschlägen
zu erarbeiten und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, in der zur Erreichung dieses
Zieles für einzelne Investitionsmaßnahmen zeitliche Verschiebungen. Verringerungen
des Investitionsvolumens und Streichungen aufgeführt sind. Bereits ietzt für die Erfül
lung der Pflichtaufgaben unterfinanzierte Bereiche sind dabei außer Betracht zu lassen.
7. Der Stadtrat beschließt eine Verminderung der Ausgaben im Ergebnishaushalt 2021 bis
2025 in einem Gesamtvolumen von 31 Millionen Euro. Der Oberbürgermeister wird
beauftragt, eine Liste mit Vorschlägen über alle Geschäftsbereiche zu erarbeiten, die
insbesondere folgende Ausgabepositionen in den Fokus nimmt: Hilfen zur Erziehung ab
dem Haushaltsiahr 2022. Kürzungen EB Kindertagesstätten ab Haushaltsiahr 2024.
Ausgaben im Geschäftsbereich 0.

8. Angesichts der durch die Corona-Pandemie ausgelösten Krise für die öffentlichen

Finanzen wird der Oberbürgermeister beauftragt, die Veränderungen in den

konsumtiven Ausgaben, die sich durch diesen Änderungsantrag ergeben, vorläufig
ausschließlich für den Zeitraum der Wirtschaftsiahre 2021/2022 zu berücksichtigen,
sofern sich aus den Texten der Haushaltsbegleitbeschiüsse nichts anderes ergibt. Eine
Neubewertung der finanziellen Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt findet im

Zusammenhang mit der Aufstellung des Doppelhaushaltes für die Jahre 2023/2024
statt.

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,zum Jahresende 2021 und dann iährlich fort

folgend über die Verwendung der zusätzlich bereitgestellten Mittel zu berichten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 1

Dr. Peter Lames

Anlage

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Anlage 1
t• •

,

•

r

i '

•

GBO

Forlsetzung Förderprogramm Kooperation Kreativunternehmen u. Handwerk/Unternehmen
Förderung "Wir gestalten Dresden"

50.000 €

50.000 €

Pos. 0-01

50.000 €

50.000 €

Pos. 0-02

Pos. 0-03

Rücknahme Kürzungen I^nder/Jugend-Gleichstellungs- Behindertenbeauftragte

150.000 €

150.000 €

Realisierung Gewerbegebiet Rossendorfer Ring

252.000 €

253.000 €

Pos. 0-04

Erhöhung Zuschuss Citymanagement

100.000 €

100.000 €

Pos. 0-05

Pos. 1-01

GB1

Erhalt aktueller Zuschuss für Spielbetrieb Societätstheater
Sportförderung konsumtiv

50.000 €

50.000 €

307.000 €

307.000 €

Pos. 1-02

Sportförderung investiv

250.000 €

450.000 €

Pos. 1-03

GB2

Schülerbeförderung: Ein Bildungsticket für alle
Erhalt Status Quo Jugendhilfeangebote im Bereich der freien Träger
Stabile Eltembeiträge Krippe, Kita und Hort

Neubau Sporthalle 49. Grundschule

500.000 €

1.000.000 €

Pos. 2-01

1.500.000 €

1.500.000 €

Pos. 2-02

10.000.000 €

7.000.000 €

Pos. 2-03

1.500.000 €

1.000.000 €

Pos. 2-04

Planungsmittel Schufen (u. a. BSZ Altroßthal, BSZ Boxberger Str.)
Neubau Kita Herzberger Str. als Auslagerungsstandort

500.000 €

500.000 €

Pos. 2-05

1.500.000 €

1.500.000 €

Pos. 2-06

Kita-Projekte, z. B. Handiungsprogramm "Soziale Verantwortung", Kita-Rat

1.000.000 €

1.000.000 €

Pos. 2-07

GB3

Stadtbezirksbudgets in 2022 wieder 10€/Elnwohner*in

0€

632.000 €

Pos. 3-01

150.000 €

150.000 €

Pos. 3-02

375.000 €

375.000 €
50.000 €
326.000 €

Pos. 4-01

Pos. 4-03

200.000 €

200.000 €

Pos. 4-04

0€

500.000 €

Pos. 4-05

40.000 €

40.000 €

Pos. 4-06

150.000 €

150.000 €

Pos. 4-07

Notwendige Anpassung Förderung Hygienemuseum

90.000 €

90.000 €

Pos. 4-08

Planungsleistung Kleinbauemmuseum (Scheune)

30.000 €

• oe

Pos. 4-09

500.000 €

Pos. 4-10

0€

500.000 €
100.000 €

2.200.000 €

0€

Pos. 4-12

75.000 €

75.000 €

Pos. 4-13
Pos. 5-01

Anti-Graffitiprogramm
GB4

Erhalt Status quo Kommunale Kulturförderung
Erhalt Förderung Kunst im öffentlichen Raum
Rücknahme wesentlicher Kürzungen bei den Städtische Bibliotheken
Rücknahme Kürzung und Anpassung Förderung Volkshochschule
Umsetzung Kultur- und Nachbarschaftszentren
Kürzungsminderung beim Spielbetrieb Hellerau
Erhöhung Honorare freie Lehrkräfte Heinrich-Schütz-Konservatorium

Technische Sammlungen: Sanierung Hof(Sicherung + Planung)
Zwischennutzung Robotron-Kantine
Coronanothilfefonds

Sakralbautenförderung

50.000 €
326.000 €

Pos. 4-02

Pos. 4-11

GB5

Geburtshilfeprämie Hebammen fortführen

200.000 €

200.000 €

Fachförderung Sozialamt/Förderung Träger Wohlfahrtspflege

300.000 €

300.000 €

Pos. 5-02

Unterstützung Wohnraumanpassung Barrierefreiheit

150.000 €

150.000 €

Pos. 5-03

50.000 €

50.000 €

Pos. 5-04

Kürzungsrücknahme Freie Träger Gesundheitshilfe
GB6

Bürgerbeteiligung Bauvorhaben

75.000 €

75.000 €

Pos. 6-01

EnergieefTizienz in eig. Gebäuden: LED, Heizungsregulierung und -tausch

90.000 €

1.000.000 t

Pos. 6-02

100.000 €

500.000 €

Pos. 6-03

800.000 €
4.000.000 €

800.000 €

Pos. 6-04

4.000.000 €

Pos. 6-05

1.000.000 €

0€

Pos. 6-06

40.000 €

50.000 t

Pos. 6-07

600.000 t

Pos. 6-08

7.000.000 €

5.000.000 t

Pos. 6-09

Verlängerung Gebührenfreistellung Sondemutzung, Konzessionen

350.000 €

350.000 t

Pos. 6-10

Planungskosten Hoch- und TiefiMu, Straßenbahn

600.000 €

1.100.000t

Pos. 6-11

Promenadenweg Kreuzslraße

Verkehrssicherheit, Fuß-, Radverkehr, Schulwegsicherheit
Strategischer Grundstückserwerb der LHD, Grundstücke WiD
Bauliche Sicherungsmaßnahmen Sachsenbad

Taktverdichtung ÖPNV DD-West
Sanierung Marienberger Straße
Geringere Erhöhung Parkgebühren

GB7

Eigenanteil Naturschutzgroßprojekte
Anpassung Zuschuss Lokale Agenda wg. vergrößertem Aufgabenbereich
Klimaschutzstab: Erhalt Niveau 19/20

20.000 €

0€

Pos. 7-01

\ 30.000 €

30.000 t

Pos. 7-02

98.000 €

96.000 t

Pos. 7-03

150.000 €

150.000 t

Pos. 7-04

200.000 €
1.000.000 €

300.000 t

Pos. 7-05

1.500.000 t

Pos. 7-06

550.000 €

Ot

Pos. 7-07

50.000 €

250.000 t

Pos. 7-08

100.000 t

Pos. 7-09

Friedhofsentwicklungskonzept

250.000 €

250.000 €

Pos. 7-10

Bedarfsreinigung

200.000 €

200.0001

Pos. 7-11

60.000 €

60.000 t

Pos. 7-12

Naturschutz; Erhalt Biotope, Tierschutz, Planungsaufgaben
Pflege von Straßen- und Parkbäumen

Ersatz- und Neupftanzung Straßenbäume
Planungskosten Geberbach - Blaues Band
Gestaltung Alaunpark West
Kirchliche Friedhöfe

Stadtmöblierung
Vollendung Hochwasserschutz Dresdner Osten
Wasserspender/Trinkbrunnen
eillMlÜGn:

150.000 €

250.000 t

Pos. 7-13

0€

Pos. 7-14

Mindereinnahmen aus Parkgebühren und EfternbeKrägen in mittelfr. Finanzpianung

13.000.000 «I
1
1

eil

LQ?-.D'yii5:<iin!i

Deckungsmittel
Defizit in mittelfristiger Finanzplanung
Kreditfinanzierung Steyerstadion
Höherer FAG It. Steuerprognose
Gewerbesteuerausgleich Bund
Steuermehreinnahmen it. Steuerprognose
Konsumtive KCirzung
Kürzung Investitionen

2021-2025

-119.000,000€
28.000.000 €
45.000.000 €
20.000.000«
25.000.000«
25.000.000«

46.000.000«

Einnahmenivartung Außenwerbung ab 2023 2,5 Mio/Jahr

7.500.000«

Enso Aktienverkauf

3.000.000 €
6.000.000«
4.500.000«
0€

Konsumtive Minderausgaben ab 2022 1,5 Mio./Jahr
Beherbergungssteuer 1,5 Mio/Jahr ab 2023
Summen

91.000.000«

14. Dezember 2020

Anlage 2
Beschlussempfehlung Ausschuss für Finanzen zu V0561/20
Haushaitsbegieitbeschlüsse

Geschäftsbereich Büro des Oberbürgermeisters

Pos: 0-01:

Förderung Kooperation Kreativwirtschaft mit Handwerk/Unternehmen

Im Amt für Wirtschaftsförderung wird ein Betrag in Höhe von 50.000 Euro/Jahr für
ein neu zu schaffendes Corona-Hilfsprogramm "Unternehmen helfen Unternehmen"
eingestellt In diesem Programm sollen Unternehmen der Kreativwirtschaft andere
Dresdner Unternehmen (klass. Industrie, Handwerk, Solo-Selbstständige,
Kulturschaffende etc.) zur gemeinsamen Krisenbewältigung unterstützen. Ziel ist es,
gemeinsam die Corona-Krise produktiv zur unternehmerischen Weiterentwicklung zu
nutzen. Die Unterstützungsleistung reicht von der Analyse und Beratung bis hin zur
konkreten Kooperation, um neue Unternehmensziele zu realisieren (z. B. Gestaltung
einer neuen Website).
Pos: 0-02:

Wir gestalten Dresden

Mit den unter dieser Position aufigeführten 50.000 Euro jährlich soll der Zuschuss für
den Verein "Wir gestalten Dresden - Branchenverband der Dresdner Kultur- und
Kreativwirtschaft e.V." erhöht werden.

Pos: 0-03:

Beauftragte:

Der Etat der städtischen Beauftragten wird insgesamt um 150.000 Euro im Jahr 2021
und 150.000 Euro im Jahr 2022 erhöht. Davon sollen jeweils 85.000 Euro in den
Jahren 2021 und 2022 im Bereich der Gleichstellungsbeauftragten zur Verstetigung
der Gleichstellungsarbeit in Dresden realisiert werden. Weitere 35.000 Euro der
Gesamtsumme sollen jeweils in den Jahren 2021 und 2022 für das Projekt „StoP Stadtteile ohne Partnergewalt" zur Verfügung stehen. Jeweils mindestens
15.000 Euro in den Jahren 2021 und 2022 werden im Bereich der Kinder- und

Jugendbeauftragten sowie jährlich 15.000 Euro im Bereich der Beauftragten für
Menschen mit Behinderung und Senioren realisiert.
Pos: 0-04:

Rossendorfer Ring

Für die Planung des Gewerbegebiets Rossendorfer Ring werden für das Jahr 2021
zusätzliche Mittel in Höhe von 252.000 Euro und für 2022 in Höhe von 253.000 Euro

zur Verfügung gestellt.

Pos:0-05:

Zuschuss Erhöhung Citvmanagement

Der Zuschuss für das Citymanagement e. V. ist für das Jahr 2021 um 100.000 Euro und
für das Jahr 2022 um 100.000 Euro zu erhöhen (10.100.57.1.0.01). Das
Citymanagement soll in die Lage versetzt werden, eigenverantwortlich die
erforderliche Neuaufstellung des innerstädtischen Einzelhandels und des
innerstädtischen Wirtschaftslebens insgesamt infolge der Corona-Krise institutionell
und konzeptionell stärker zu unterstützen.

Geschäftsbereich Finanzen. Personal und Recht
Pos. 1-01:

Societätstheater

Um den Spielbetrieb des Societätstheaters auf dem bisherigen Niveau zu sichern,
wird der Zuschuss für das Theater jährlich um 50.000 Euro aufjgestockt.
Pos. 1-02/3:

Sportförderung

Für die konsumtive Sportförderung werden dem Geschäftsbereich 1 in den Jahren
2021 und 2022 jeweils 307.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt. Für die
investive Sportförderung wird das Budget im Jahr 2021 um 250.000 Euro und im Jahr
2022 um 450.000 Euro erhöht.

Geschäftsbereich Bildung und Jugend

Pos. 2-01:

Bildungsticket

Der Betrag von 500.000 Euro/1 Mio. Euro in den Jahren 2021/2022 dient dazu,
Ausgleichszahlungen an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG unter der Maßgabe zu
ermöglichen, dass ab dem Schuljahr 2021/2022 für alle Schülerinnen und Schüler an
Dresdner Schulen ermäßigte Abo-Monatskarten ohne Beschränkung für Fahrten vom
Schul- zum Wohnort und ohne Mindestentfernungen angeboten werden. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat einen Beschlussvorschlag zu
unterbreiten, der eine entsprechende Veränderung der gültigen
Schülerbeförderungssatzung beinhaltet. Der Oberbürgermeister wird ferner
beauftragt, mit der Staatsregierung in Verhandlungen mit dem Ziel einzutreten, dass
angekündigte Landesmittel für ein Schülerticket dafür eingesetzt werden,einen
Ticketpreis von 15 Euro pro Schüler*in zu realisieren.
Pos. 2-02:

Begleitbeschluss Jugendhilfe

Zur Förderung freierTräger der Jugendhilfe stellt der Stadtrat zusätzlich zu den in der
Verwaltungsvorlage aufgeführten Mitteln weitere 1.500.000 Euro jährlich zur
Verfügung. Die insgesamt für 2021 und 2022 zur Verfügung gestellten Mittel sollen
vom Jugendhilfeausschuss so verwendet werden, dass eine auskömmliche Förderung
der notwendigen Einrichtungen und Dienste in beiden Jahren möglich ist. Deshalb
sind sie zwischen den beiden Haushaltsjahren übertragbar. Zugewendete, aber von
freien Trägern nicht verbrauchte Fördermittel verbleiben im Budget des Amtes für
Kinder, Jugend und Familie und können erneut vergeben werden. Die mit diesem
Beschluss zur Verfügung gestellten Mittel sind vom Jugendhilfeausschuss im Sinne
seiner Beschlussempfehlung zur Haushaltssatzung vom 3. Dezember 2020 Punkt 2 bis
4 zu verwenden.

Pos. 2-03:

Stabile Elternbeiträge

Im Schuljahr 2020/2021 und 2021/2022 werden die Elternbeiträge für die Betreuung
und Förderung von Kindern in Kinderkrippen, Kindergärten, Horten und
Kindertagespflegesteilen sowie heilpädagogischen Einrichtungen, Horten an
Förderschulen und Ganztagesbetreuung an Förderschulen nicht erhöht. Die Vorlage
V0302/20 Neufassung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai2014 wird an die
Verwaltung zurücküberwiesen, um sie, unter Beachtung der sinkenden
Kinderzahlprognose des Statistischen Landesamtes bzw. der kommunalen
Statistikstelle, an die gegenüber dem Verwaltungsentwurf zur Haushaltssatzung
geringer geplanten Einnahmen (2023-2025: 7 Mio. Euro) auch für die
Mittelfristplanung, anzupassen. Die entsprechend geänderte Vorlage soll dem
Stadtrat bis zum vierten Quartal 2021 zum Beschluss vorgelegt werden.

Pos. 2-04:

Sporthalle 49. Grundschule

Für den Neubau der Sporthalle der 49. Grundschule werden 1,5 Mio. Euro im Jahr
2021 und 1 Mio. Euro im Jahr 2022 zusätzlich bereitgestellt. Der Oberbürgermeister
wird beauftragt, nach weiteren Fördermöglichkeiten bei Land, Bund und Europäischer
Union zu suchen, um über die Eigenmittel hinaus den Realisierungsumfang der
Schulsporthallenbauprojekte zu vergrößern.
Pos 2-05:

Planungsmittel Schulen

Für die Jahre 2021 und 2022 werden Je 500.000 Euro zusätzlich für Planungsmittel
Schulbaumaßnahmen bereitgestellt. Mittels dieser sollen insbesondere die
Planungen für den Neubau bzw. die Sanierung und Erweiterung der Schulgebäude
inkl. Sporthallen der Berufsschulzentren in Altroßthal bzw. an der Boxberger Straße
vorangetrieben werden.
Pos. 2-06:

Pos. 2-07:

Kita Herzberger Straße
Für den Neubau des Auslagerungsstandorts Herzberger Straße werden für die Jahre
2021 und 2022 Jeweils 1,5 Mio. Euro zur Verfügung gestellt. Der Wirtschaftsplan des
Eigenbetriebs ist ggf. dahingehend zu ändern.
Kita-Einzelproiekte

Zur Förderung von Projekten im Amt für Kindertagesbetreuung stellt der Stadtrat

zusätzlich zum Haushaltsplanentwurf Jährlich 1 Mio. Euro zur Verfügung. Über die
Verteilung der Förderung entscheidet der Jugendhilfeausschuss unter der Maßgabe,
dass das Handlungsprogramm "Aufwachsen in Sozialer Verantwortung" und das
Projekt KitaRat (Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote der
Kindertagesbetreuung wahrnehmen) weitgehend erhalten bleiben.

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

Pos. 3-01:

Stadtbezirksbudgets

Die Mittel, welche den Stadtbezirken zur Bewirtschaftung nach der
Stadtbezirksförderrichtlinie zur Verfügung gestellt werden, werden im Jahr 2022 um
632.000 Euro aufgestockt um wieder das im Haushalt 2019/2020 beschlossene
Niveau von 10 Euro Je Einwohner*in zu erreichen. Das ist notwendig, um die
Förderung von Vorhaben, Vereinen, Initiativen mit stadtteilbezogenen Projekten
sicher zu stellen und um die zunehmende Verlagerung von Aufgaben im Bereich der
Fußwegsanierung, Spielplatzerhaltung und ähnlichem an die Stadtbezirke zu
finanzieren.

Pos. 3-02:

Graffitibereinigung

Für die Beseitigung von illegalen Graffitischmierereien und der Entwicklung von
Präventionsmaßnahmen in diesem Bereich werden in den Jahren 2021 und 2022

Mittel in Höhe von Jeweils 150.000 Euro bereitgestellt.

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Pos. 4-01:

Kommunale Kulturförderung

Die Kürzung im Budget der kommunalen Kulturförderung gegenüber dem laufenden
Doppelhaushalt wird zurückgenommen, um die Vielfalt und das Fortbestehen der
zahlreichen auf Förderung angewiesenen Institutionen und Projekte zu sichern. Dafür
wird diese Position um 375.000 Euro in den Jahren 2021 und 2022 aufgestockt. Über
die Verwendung beschließt der Kulturausschuss.
Pos. 4-02:

Kunst im öffentlichen Raum

Die Kürzung im Haushaltsentwurf, in dem die Kunst im öffentlichen Raum auf Null
gesetzt wurde, wird zurückgenommen und wieder mit 50.000 Euro in den Jahren
2021 und 2022 gefördert.
Pos. 4-03:

Städtische Bibliotheken

Die im Haushaltsentwurf 2021/2022 vorgesehenen Kürzungen werden weitgehend
zurückgenommen. Die jährlich zusätzlich zur Verfügung gesteilten 326.000 Euro
sollen verwendet werden, um die Fortsetzung des Netzes von Schulbibliotheken und
die Weiterführung des Projektes „Bibo 7/10" zu sichern sowie den Medienetat auf
dem Stand des Haushalts 2019/2020 weiterzuführen.
Pos. 4-04:

Volkshochschule

Zur Rücknahme der Kürzungen und Anpassung der Förderung sollen der
Volkshochschule Dresden jährlich 200.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt
werden.

Pos. 4-05:

Kultur- und Nachbarschaftszentren

Für die schrittweise Umsetzung der Etablierung von Kultur- und Nachbarschaftszentren
in ganz Dresden (Stadtratsbeschluss A0450/18) werden für das Jahr 2022 500.000 Euro
zusätzlich zur Verfügung gestellt.
Pos. 4-06:

Hellerau

Um den Spielbetrieb des Festspielhauses Hellerau zu sichern, wird die vorgesehene
Zuschusskürzung um jährlich 40.000 Euro gemindert, also der Haushaltsansatz
2021/2022 um diese Summe aufgestockt.
Pos. 04-07:

Honorarkräfte HSKD

Für die Erhöhung der Vergütungssätze der Honorarkräfte des Heinrich-SchützKonservatoriums Dresden im Zuge der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses
V1160/16 werden in den Jahren 2021 und 2022 jeweils 150.000 Euro zusätzlich zum
aktuellen Haushaltsentwurf zur Verfügung gestellt.
Pos. 04-08:

Hveienemuseum

Um die gestiegen Kosten im Zuge von Inflation und Tarifsteigerungen besser abgelten
zu können, werden dem Deutschen-Hygiene-Museum Dresden zusätzlich zu den
Mitteln aus dem Haushaltsentwurf in den Jahren 2021 und 2022 jeweils 90.000 Euro
zur Verfügung gestellt. Gegenüber dem Land ist darauf zu drängen, dass eine
entsprechende Erhöhung im Landeshaushalt mit dem Ziel des Inflations- und
Tarifausgleichs ebenfalls vorgenommen werden sollte.

Pos. 04-09:

Kleinbauernmuseum

Für Planungsleistungen hinsichtlich des Ausbaus der sog.„Scheune 2" des
Kleinbauernmuseum Reitzendorf zur Ertüchtigung für die pädagogische Arbeit vor
Ort, werden im Jahr 2021 zusätzlich 30.000 Euro zur Verfügung gestellt.
Pos. 04-10:

Technische Sammlungen

Zur Sicherung, Planung und Vorbereitung der Sanierung des Innenhofs der
Technischen Sammlungen Dresden werden in den Jahren 2021 und 2022 jeweils
500.000 Euro bereitgestellt.
Pos. 04-11:

Zwischennutzung Robotron-Kantine

Mit den unter dieser Position eingestellten 100.000 Euro soll der Geschäftsbereich
Kultur in die Lage versetzt werden, auch im Sommer 2022 eine für die Öffentlichkeit
zugängliche kulturelle Zwischennutzung zu organisieren.
Pos. 4-12:

Corona-Nothilfe Veranstaltungen
Die Nothilfe unterteilt sich in folgende drei Elemente:

a) Die Aufwendungen für spartenübergreifende kommunale Förderung (Produkt
10.100.25.4.0.01) werden 2021 um 600.000 Euro erhöht. Diese Mittel unterlegen
unter anderem die Förderrichtlinie Großveranstaltungen finanziell. In Abhängigkeit

der weiteren Entwicklung der Corona-Situation ist eine Übertragbarkeit auf 2022
möglich. Durch die fortwährende Corona-Pandemie sind weitere Einschränkungen
und zusätzliche Restriktionen in der Durchführung zu erwarten, welche
Großveranstaltungen finanziell erschweren. Private Veranstalter solcher
Veranstaltungen, die in 2020 abgesagt oder verschoben werden mussten, können
daher Unterstützung erhalten, um die Veranstaltungen trotz der Umsatzeinbußen
und Mehrkosten des Jahres 2020 zukünftig durchführen zu können. Die Förderung
soll unbürokratisch erfolgen und unabhängig von eventuellen weiteren Zuschüssen
aus der kommunalen Kulturförderung stattfinden. Die Antragsfrist ist bis zum 30. Juni
des jeweiligen Jahres zu verlängern. Vergaben sind dem Kulturausschuss zur
Beschlussfassung vorzulegen.

b) Der Dresden Marketing GmbH werden zusätzlich in 2021600.000 Euro zur Verfügung
gestellt(Produkt 10.100.57.5.0.01). Um die Wiederaufnahme des
Veranstaltungsbetriebs und aller damit verbundenen Unternehmen in Dresden zu
unterstützen, soll die Dresden Marketing GmbH eine Werbekampagne zur Stärkung
der Weihnachtshauptstadt Dresden mit ihren Elementen durchführen. Dadurch kann
eine schnellere Erholung des 2020 nahezu vollkommen zum Erliegen gekommenen
weihnachtlichen Veranstaltungsbetriebes und der damit verbundenen besonders
Corona-belasteter Branchen und Betriebe unterstützt werden.

c) Die Förderung des Vereins Dynamo Dresden wird im Jahr 2021 um 1 Mio. Euro
erhöht (10.100.42.1.0.01).

Pos. 4-13:

Sakralbauten
Um seitens der Landeshauptstadt Dresden bei notwendigen Investitionen in
Sakralbauten und Gemeinderäume auch weiterhin unterstützen und fördern zu

können, werden in den Jahren 2021 und 2022 jeweils 75.000 Euro für die neue
Förderlichtlinie „Investitionen" im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

(Folgerichtlinie zur Fachförderrichtlinie Sakralbauten)zur Verfügung gestellt.

Geschäftsbereich Arbeit. Soziales. Gesundheit und Wohnen
Pos. 5-01:

Hebammenförderung

Um die städtische „Geburtshilfeprämie" zur Förderung von Hebammen und
Entbindungspflegern über die Förderrichtlinie Geburtshilfe sicherzustellen, wird
jährlich ein Betrag von 200.000 Euro eingestellt.
Pos. 5-02:

Träger Wohlfahrtspflege

Die Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege {10.100.33.1.0.01) wird um
300.000 Euro jährlich für die Haushaltsjahre 2021 und 2022 erhöht. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ausschuss für Soziales und Wohnen
unverzüglich eine Vorlage zur Verteilung der zusätzlichen Mittel zum Beschluss
vorzulegen.
Pos. 5-03:

Wohnraumanpassung/Barrierefreiheit

Für die weitere Gewährleistung der Beratung und Unterstützung älterer,

mobilitätseingeschränkter und behinderter Menschen erhält der Geschäftsbereich
Soziales und Wohnen zusätzlich 150.000 Euro jährlich.
Pos. 5-04:

Gesundheitshilfe

Die unter der Position Gesundheitshilfe vorgesehenen 50.000 Euro jährlich können
zur Finanzierung von Maßnahmen im Rahmen der Fachförderrichtlinie
Gesundheitshilfe vergeben werden.

Geschäftsbereich Stadtentwicklung. Bau. Verkehr und Liegenschaften

Pos. 6-01:

Bürgerbeteiligung Bauvorhaben:

Die zusätzlichen Mittel von 75.000 Euro jährlich in 2021/2022 sind für
Bürgerbeteiligungsverfahren im GB 6, vor allem auch für eine qualifizierte Beteiligung
am Alten Leipziger Bahnhof zu verwenden.

Pos. 6-02:

Energieeffizienz
Für Maßnahmen zur nachhaltigen Verbesserung der Energieeffizienz und zur
Verminderung des C02-Ausstoßes von städtischen Gebäuden werden in 2021
zusätzlich 90.000 Euro und in 2022 zusätzlich 1 Mio. Euro in den Haushalt eingestellt.
Zu finanzieren sind damit vorrangig der Austausch veralteter
Beleuchtungseinrichtungen durch energiesparende LED-Lampen, der Einbau von
Regelungstechnik bei Gebäudeheizungen und ggf. der Ersatz von veralteten
Heizungen. Die Mittel in 2021 sind zur Planung der Maßnahmen nach Vorrangigkeit
(höchstmöglicher Nutzen), die Mittel in 2022 für die eigentlichen Investitionen
bestimmt.

POS. 6-03

Promenadenweg Kreuzstraße:

Die Mittel in Höhe von 100.000 Euro sind 2021 für die Planung und 500.000 Euro in

2022 für den beginnenden Umbau der Kreuzstraße nach Stadtratsvorlage (V0445/20)

zu verwenden. Überschüssige Mittel können für den Bau des Promenadenring Ost
und Süd verwendet werden. Priorität hat dabei der Bau des Promenadenring Ost.

POS. 6-04

Rad- und Fußverkehr. Verkehrssicherheit. Schulwegsicherheit

Mit den zusätzlich eingestellten Mitteln von 800.000 Euro jeweils in 2021 und 2022
soll die Verkehrssicherheit für Fußgänger und Radfahrende erhöht werden:
•

Die Radroute Nord-Süd soll in den kommenden Jahren auf der Strecke Klotzsche-

Neustadt-Hauptbahnhof-Plauen-Coschütz durchgehend und sicher geplant und
gebaut werden.

•

Um Wege in Dresden dauerhaft für die Öffentlichkeit zu erhalten, sollen die Mittel zur

Sicherung von Wegerechten für den Fuß- und Radverkehr eingesetzt werden.
• Mit gezielten Rotmarkierungen von Radfahrstreifen, Schutzstreifen oder Radwegen
soll die Sicherheit für Radfahrende erhöht werden.

•

Unfallschwerpunkte Radverkehr insbesondere durch „dooring" sollen zügig
entschärft werden.

•

Um die Sicherheit auf Schulwegen zu erhöhen, müssen zukünftig auch für
radfahrende Schüler*innen und für weiterführende Schulen Schulwegpläne mit der
Kennzeichnung von Gefahrenpunkten und sicheren Routen im Umkreis der Schulen
erstellt werden.

•

•

Entsprechend dem neuen Winterdienstkonzept für Radwege sollen in den
kommenden Jahren zunehmend mehr Radrouten im Winter zuverlässig geräumt
werden, um ganzjährig sicheres Radfahren zu ermöglichen.
Fahrräder müssen sicher abgestellt werden können. Das betrifft besonders alle
Bahnhöfe in Dresden. Für sie sollen ein „Bike & Ride Konzept" erstellt und in den
kommenden Jahren umgesetzt werden.

Pos. 6-05:

Strategischer Grundstückskauf/WiD

Für den strategischen Grundstückserwerb der Landeshauptstadt und ihrer „Wohnen
in Dresden GmbH & Co. KG" werden für die Jahre 2021 und 2022 jeweils 4 Mio. Euro
zusätzlich bereitgestellt. Von diesen werden jeweils 300.000 Euro in den Jahren 2021
und 2022 für die Eignungsprüfung und Grundlagenermittlung für Grundstücke zum
sozialen Wohnungsbau durch die WID eingesetzt. Der Oberbürgermeister wird
beauftragt, dem Stadtrat eine Vorlage zum Beschluss vorzulegen, mit der in der
Landeshauptstadt Dresden ein revolvierender Grundstücksfonds eingerichtet wird.
Die verbleibenden Mittel i. H. v. jeweils 3,7 Mio. Euro in den Jahren 2021 und 2022
fließen zum Zweck des Erwerbs von Grundstücken, die für den sozialen Wohnungsbau
durch die WID geeignet sind, in diesen Fonds.
Die Vorlage zur Einrichtung des revolvierenden Grundstücksfonds beinhaltet die
folgenden Maßgaben:
Ziel des Grundstücksfonds ist es, einen strategischen Grundstückserwerb für den
sozialen Wohnungsbau, Gemeinbedarfsflächen und die Gewerbeflächenentwicklung
zu etablieren. In diesen Grundstücksfonds sind alle kommunalen Grundstücke

einzulegen, die

1. eine bauliche Entwicklungsperspektive haben und noch nicht durch ein
Bebauungsplanverfahren erfasst sind.
2. für den Wohnungsbau geeignet sind, unabhängig ob bereits ein
Bebauungsplanverfahren dafür läuft oder nicht.
3. eine Entwicklungsperspektive als Gewerbeflächen haben, unabhängig ob bereits ein
Bebauungsplanverfahren dafür läuft oder nicht.

Erlöse aus dem Verkauf der eingelegten Grundstücke kommen dem Grundstücksfonds
zu Gute, mit dem Ziel, weitere Grundstücke für die Landeshauptstadt Dresden zu
erwerben.

Der „Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG" wird ein Zugriffsrecht auf alle für den
sozialen Wohnungsbau geeigneten Grundstücke im Grundstücksfonds eingeräumt.
Die betreffenden Grundstücke werden nach dem bestehenden Verfahren von der

Landeshauptstadt Dresden an die WID übertragen.

Dem Amt für Wirtschaftsförderung wird ein Zugriffsrecht auf alle für Gewerbe
nutzbare Grundstücke zu deren Vermarktung eingeräumt.

Pos. 6-06

Sachsenbad
Die für das Jahr 2021 vorgesehenen 1 Mio. Euro werden dem Geschäftsbereich
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Verfügung gestellt, um eine
Alternative zum bisher vorgesehenen Verkauf des Sachsenbades zu ermöglichen.

Pos. 6-07

Verbesserung ÖPNV DD-West
Zur Umsetzung der Vorschläge zur Verbesserung der ÖPNV-Anbindung der westlichen
Dresdner Ortschaften (vgl: A-OW0033/20, A-CB0044/20, V-GP0026/20, V-MB0025/20
u. a.), insbesondere nach der Studie der Spiekermann GmbH Consulting Engineers
(2018), werden für das Jahr 2021 zusätzliche Mittel in Höhe von 40.000 Euro und für
2022 in Höhe von 50.000 Euro zur Verfügung gestellt.

Pos. 6-08

Marienberger Straße
Für die Sanierung der Marienberger Straße werden im Jahr 2022 zusätzliche Mittel in
Höhe von 600.000 Euro zur Verfügung gestellt.

Pos. 6-09

Geringere Erhöhung Parkgebühren

Die Einnahmeerwartung im Produkt 10.100.54.6.0.01 Parkraumbewirtschaftung wird
für 2021 um 7 Mio. Euro auf 13 Mio. Euro und für 2022 um 5 Mio. Euro auf 15 Mio.

Euro gekürzt. In der mittelfristigen Finanzplanung 2023-2025 wird die
Einnahmeerwartung um 2 Mio. Euro jährlich auf 18 Mio. Euro gekürzt. Die bisher
eingeplante Erhöhung der Parkgebühren auf Basis der Verwaltungsvorlage wird damit
reduziert und bspw. die Weiterführung von Tagestickets ermöglicht.
Pos. 6-10

Verlängerung Gebührenfreistellung. Sondernutzung. Konzessionen
Die Erträge im Amt für Wirtschaftsförderung werden um 200.000 Euro im Jahr 2021
und um 200.000 Euro im Jahr 2022 gekürzt. Es werden keine Konzessionen zu den
von der Stadt vergebenen und zu vergebenden Marktveranstaltungen erhoben (vgl.

Stadtratsbeschluss A0104/20). Ausgenommen von dieser Regelung sind
Wochenmärkte. Die Erträge im Produkt 10.100.54.9.0.01 Leistungen des
Straßenbaulastträgers werden um 150.000 Euro im Jahr 2021 und 150.000 Euro im
Jahr 2022 gekürzt, um Veranstalter von Märkten, Festen und Events von der
Sondernutzungsgebühr freizustellen (vgl. Stadtratsbeschluss A0104/20). Das gleiche
gilt für Sondernutzungsgebühren, die bislang für das Plakatieren zum Zwecke der
Veranstaltungswerbung im öffentlichen Straßenraum (bis max. bis Plakatgröße AI)
erhoben worden sind. Eine entsprechende Vorlage ist bis zum 1. März 2021
vorzulegen.

Pos. 6-11

Sammelposition Planungskosten Hoch- und Tiefbau. Straßenbahn

Für die Planung von Verkehrsprojekten wird ein zusätzlicher Sammeltopf im Umfang
von 600.000 Euro in 2021 und 1.100.000 Euro in 2022 eingestellt. Diese zur
Verfügung gestellten Mittel sind insbesondere zur planerischen Fortführung des
Stadtbahn Projekts Linie 5(2021: 200.000 Euro, 2022: 200.000 Euro), zur Planung des
bustauglichen Verkehrszugs Tittmannstr./Haydnstr./Spenerstr.(Verlegung Linie 64,
2021:100.000 Euro, 2022:100.000 Euro), zur Vorplanung des Verkehrszugs Große

Klimawandels entgegenzuwirken. Die Mittel sind so einzusetzen, dass die Pflanzung
von etwa 1.000 Bäumen umgesetzt werden kann. Dabei können auch
zusammenhängende Pflanzungen in kleinräumigen Grünanlagen (ggf. auch mit
Sträuchern) erfolgen. Überwärmte Stadtteile gemäß Stadtklima karte sind bevorzugt
bei den Neupflanzungen zu berücksichtigen

Pos. 7-07

Planungskosten Geberbach

Für das Projekt „Blaues Band Geberbach" werden v. a.für Planungsleistungen
zusätzliche Mittel in Höhe von 550.000 Euro für das Jahr 2021 zur Verfügung gestellt.
Pos. 7-08

Alaunpark

Für die Planung und Realisierung des Projektes Alaunpark West werden 50.000 Euro
in 2021 und 250.000 Euro in 2022 eingestellt. Damit sind insbesondere die

Weiterentwicklung des Jugendspielplatzes mit Sportmöglichkeiten, die Entwicklung
des Parkteils mit Wegen und Baumpflanzungen sowie die Westerweiterung in
Richtung Tannenstraße umzusetzen.
Pos. 7-09

Pos. 7-10

Kirchliche Friedhöfe
Für die Unterstützung der denkmalgerechten Ertüchtigung kirchlicher Friedhöfe
werden im Jahr 2022 100.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt.
Friedhofsentwicklung

Zur Umsetzung des Friedhofsentwicklungskonzepts werden für 2021 und 2022 jeweils
zusätzliche Mittel in Höhe von 250.000 Euro bereitgestellt.
Pos. 7-11

Bedarfsreinigung
Für Bedarfsreinigungen (10.100.54.5.1.01) wird für 2021 und 2022 das Budget um
jährlich 200.000 Euro erhöht.

Pos. 7-12

Stadtmöblierung

Für die Reparatur von Sitzmöbeln im Stadtgebiet sowie der weiteren Erhöhung der
Stadtmöblierung werden in den Jahren 2021 und 2022 Mittel in Höhe von
60.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt.
Pos. 7-13

Hochwasserschutz
Zur Fortführung der Hochwasserschutzmaßnahmen im Dresdner Osten werden im
Jahr 2022 Mittel in Höhe von 250.000 Euro bereitgestellt.

Pos. 7-14

Wasserspender
Mit den dem Geschäftsbereich 7 zusätzlich im Jahr 2021 bereitgestellten
150.000 Euro soll die Errichtung von Wasserspendern und Trinkbrunnen im
Stadtgebiet vorangetrieben werden.

Darüber hinaus sind folgende Punkte zu prüfen und umzusetzen:
Flex-Verträge EB Kindertageseinrichtungen

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, wie ein geändertes Personalmodell für den Eigen
betrieb Kindertageseinrichtungen entwickelt werden kann, das den negativen Effekt der Fluktuation
für die Betreuungssituation der Kinder sowie für die Erzieher*innen und Leiter*innen durch die soge
nannten Flex-Verträge (oder kapazitätsorientierten Arbeitsverträge) reduziert, umgesetzt werden

kann. Dieses neue Personalmodeli und seine finanziellen Auswirkungen für den Verlustausgleich der
Stadt Dresden im Wirtschaftspian des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen sind dem Stadtrat bis
zum 4. Quartal 2021 zum Beschluss vorzulegen.
Heinrich-Schütz-Konservatorium

Der Stadtrat bekennt sich dazu, dass eine schrittweise Erhöhung des Festanstellungsanteils der musi
kalischen Lehrkräfte beim Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden weiterhin ange
strebt und forciert wird. Der Oberbürgermeister soll die finanziellen Auswirkungen prüfen und eine
solche Erhöhung im kommenden Doppelhaushalt nach Möglichkeit abbilden.
SuchtberatunR

Zur Fortführung des Suchtberatungs- und Frühinterventionsangebots „Mobile Suchtberatung Wiener
Platz"(V1708/17) wird der Oberbürgermeister beauftragt, für den Fall einer ausbleibenden Förde
rung durch den Freistaat Sachsen, eine Weiterfinanzierung des Projektes zu gewährleisten und dafür
Finanzierungsmöglichkeiten zu schaffen. Damit ist eine inhaltliche Fortsetzung des Projektes auch
über den Wiener Platz hinaus in Prohlis, Gorbitz und an der Kreuzung Louisenstraße/Görlitzer-Rothenburger Straße in der Äußeren Neustadt zu verknüpfen.
Stadion Dresden Proiekteesellschaft mbH

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Verhandlungen mit der Stadion Projektgesellschaft mbH
über den vom Stadtrat 2015 beschlossenen Zuschuss in Höhe von 1,5 Mio. Euro jährlich zu einem
schnellen Ende zu führen und dem Stadtrat eine Vorlage zur Realisierung vorzulegen.

