Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/005/2020)
am Mittwoch, 14. Oktober 2020,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, 2. Etage, Festsaal
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/18
ö NS B/005/2020 14. Oktober 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Beate Kursitza-Graf
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Tanja Schewe
Anja Apel
Uwe Vetterlein
Maximilian Hempel
Falk Hempel

abwesend: 16:30 Uhr - 16:50 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Jan Blüher
Jürgen Dudeck
abwesend: 19:20 Uhr - 20:00 Uhr
Birgitt Prelle
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Elvira Kruse
Manuela Scharf
Ulrike Wyzisk
Stellvertretende Mitglieder
Emanuel Kirschner
Klaus Rentsch

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Silvana Wendt
Dr. Cornelia Hähne
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Annett Heinich
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Vertretung für Frau Dr. Cornelia Hähne
Vertretung für Frau Silvana Wendt

3/18
ö NS B/005/2020 14. Oktober 2020

Verwaltung:
Herr Dr. Porstmann
Herr Jähring
Herr Glöckner
Frau Hesse

Direktor der Städtischen Museen (Amt 43)
Sportförderung (GB1)
Straßen- und Tiefbauamt (GB6)
Amt für Wirtschaftsförderung (OB)

Gäste:

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Abstimmung der erforderl. Projektstruktur mit dem Beirat zur Fortschreibung des Aktionsplanes der LH DD zur Umsetzung der UNBRK entsprechend dem Beschluss zur V1492/16

2

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

3

Museen der Stadt Dresden - Entwicklungsplan 2020

V3203/19
beratend

4

Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie
Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage

V0533/20
beratend

5

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)

V0380/20
beratend

6

Begrünung und Aufwertung der Kreuzstraße

V0445/20
beratend

7

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

A0060/20
beratend

4/18
ö NS B/005/2020 14. Oktober 2020

8

Bau des Promenadenrings Süd zwischen Seestraße und Schulgasse

9

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung

10

Sonstiges

A0092/20
beratend

nicht öffentlich
11

Sonstiges

öffentlich
Einleitung:
Frau Kursitza-Graf begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste, stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Sie informiert, dass zu TOP 1 Frau Zimmermann, Amtsleiterin des Bürgermeisteramtes, anwesend sein wird, jedoch auf Grund eines Termines später erscheint.

1

Abstimmung der erforderl. Projektstruktur mit dem Beirat zur
Fortschreibung des Aktionsplanes der LH DD zur Umsetzung der
UN-BRK entsprechend dem Beschluss zur V1492/16

Frau Kursitza-Graf macht deutlich, dass es einen Beschluss von 2017 gebe, mit dem Beirat für
Menschen mit Behinderungen abzustimmen, wie die Fortschreibung des Aktionsplanes erfolgen
soll.
Zu Beginn stellt sich Frau Zimmermann vor. Auf Grund der aktuellen Corona-Lage müsse sie die
Sitzung aber wieder verlassen, bittet um Verständnis und übergibt das Wort an Frau Scharf.
Weiterhin bringt sie noch zum Ausdruck, dass das Thema „Kletterwand Plauenscher Grund“
sportbegeisterte Menschen mit Behinderungen sehr beschäftigt. Man sei intensiv daran, hier
endlich eine Lösung zu finden.
Frau Scharf stellt die Projektstruktur anhand einer Präsentation vor. Abschließend sagt sie aus,
dass es bereits Dokumente geben soll, die digital fortgeschrieben werden können. Sie wolle sich
informieren, es wäre eine gute Sache für den Aktionsplan. Weiterhin teilt sie mit, dass durch
einen kontinuierlichen Prozess mit dem Aktionsplan sichergestellt werden könne, dass eine Beteiligung gelingt. Der Beirat soll weiterhin das zentrale Element bleiben und die Idee sei, den
Beirat regelmäßig über diese Schwerpunktthemensetzung zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention zu informieren. Weiterhin wünsche sie sich eine dauerhafte Len-

5/18
ö NS B/005/2020 14. Oktober 2020

kungsgruppe in der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung des Aktionsplanes. Ihre Rolle sei,
alles immer wieder zusammenzufassen.
Frau Kursitza-Graf bittet um Zusendung der Präsentation an die Mitglieder. Das Thema „Behinderung“ sei eine Querschnittsaufgabe und schwierig, Querschnittsthemen neben andere Themen zu setzen. Sie glaubt, wenn so rangegangen würde, könne es eine Art Zwischenschritt sein
und würde ein ganzes Stück voranbringen.
Das letzte Mal sei man unzufrieden gewesen, so Frau Stadträtin Apel, jetzt sei das hier Vorgestellte sehr vernünftig. In Klotzsche gab es Veranstaltungen zum Thema „Menschen mit Erfahrung“ und für Kinder und Jugendliche gegeben und es hätte fast keine Unterschiede zwischen
Kindern und Senior*innen gegeben, weil die Bedürfe ganz ähnlich waren.
Weitere Fragen bzw. Anmerkungen gibt es nicht und Frau Kursitza-Graf äußert abschließend,
dass das Thema den Beirat im kommenden Jahr regelmäßig begleiten werde. Sie beendet den
Tagesordnungspunkt.

2

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

Keine.

3

Museen der Stadt Dresden - Entwicklungsplan 2020

V3203/19
beratend

Herr Dr. Porstmann bringt die Vorlage anhand einer Präsentation ein.
Frau Kursitza-Graf fand die Darstellung bzw. Präsentation, insbesondere zum Thema „barrierefreie Nutzung/barrierefreie Inanspruchnahme der Museen“ sehr beeindruckend.
Für Ältere und chronisch Kranke wäre es gut, wenn auf jeder Etage Klapphocker zur Verfügung
stehen würden, äußert Herr Dudeck.
Die Klapphocker sollten auf jeder Etage verfügbar sein, meint Herr Dr. Porstmann. Ansonsten
sollte der Wachschutz informiert werden, wenn Bedarf bestehe und es gebe auch Bänke in den
Ausstellungsräumen.
Herr Dudeck schlägt vor, gerade jetzt während der Coronapandemie (Abstand), Führungen über
Technik vorzunehmen.
Herr Dr. Porstmann antwortet, das sei eine gute Anregung, generell Führungen zu übertragen.
Weiterhin verweist Herr Dudeck auf den Streit um ein jüdisches Museum. Er denkt, das müsse
stärker in die städtischen Museen mit einbezogen werden.

6/18
ö NS B/005/2020 14. Oktober 2020

Herr Dr. Porstmann könne ihn beruhigen, da würden bereits die ersten Gespräche geführt. Auf
jeden Fall würde in der neu erarbeiteten ständigen Ausstellung das jüdische Leben eine viel größere Rolle spielen.
Aufgefallen sei Frau Stadträtin Apel beispielsweise beim Besuch von Museen in der Schweiz,
dass kleine Kindersportwagen oder Rollstühle zur Verfügung standen. Bei den Führungen von
Gruppen seien die Teilnehmer*innen mit Geräten „versorgt“ worden. Das hätte die Möglichkeit
gegeben, sich wirklich gut zu verteilen und wäre eine gute Variante.
Im Landhaus beispielsweise seien an der Kasse zwei Baggys zur Nutzung vorhanden, antwortet
Herr Dr. Porstmann. Zu dem anderen Thema sagt er aus, dass jetzt ein französischer Hersteller
gefunden worden sei, der die Kopfhörer aus einem Hartkunststoff herstellt, wo mit handelsüblichem Desinfektionsmittel gereinigt werden könne.
Frau Scharf ergänzt, dass der Schwerhörigenverein mitgeteilt hätte, dass es eine Höranlagenliste gebe und sie darum bittet, dass die Höranlagen, die es in Museen gibt, auf den Flyern mit
Pictogrammen zu vermerken und die Pictogramme, wenn möglich, in den Eingangsbereichen
anzubringen seien. Weiterhin regt sie an, zukünftig bei konzeptionellen Ideen mit ihr Rücksprache zu halten. Abschließend dankt sie für die gute Zusammenarbeit bei der Entwicklung des
Mediaguides.
Herr Dr. Porstmann sagt eine Prüfung der Pictogramme zu.
Frau Prelle meint, es würde auf Seite 41 die Entwicklung einer App genannt, auch diese müsse
barrierefrei sein. Gerade Rollstuhlfahrer*innen empfinden, dass bei der Betrachtung beispielsweise von Gemälden/Bildern, vor allem hinter Glas, diese unglaublich reflektieren. Deshalb bittet sie darum, dass bei der Umstellung auf LED-Beleuchtung auf die Ausleuchtung geachtet wird,
soweit das
technisch möglich sei.
Das sei ein ganz wichtiger Hinweis, äußert Herr Dr. Porstmann und nimmt dies mit.
Herr Kirschner fragt, ob taktile Lagepläne in dem Konzept vorgesehen seien.
Die Antwort, sagt Herr Dr. Porstmann schriftlich zu.
Herr Hempel, F. fragt im Hinblick auf den Haushalt, wie das langfristig sinnvoller gestaltet werden könne, entweder mehr Besucher in die Museen zu bekommen oder die Kosten zu ändern.
Herr Dr. Porstmann erläutert, die Einnahmen und den Zuschuss gebe die Landeshauptstadt
Dresden. Die normale Deckung der Museen liege zwischen vier und fünf Prozent, die Museen
der Stadt Dresden lägen zwischen acht und neun Prozent. Mit einer musealen Struktur könne
nicht komplett wirtschaftlich gearbeitet werden. Möglichst viele Einnahmen wolle man akquirieren, aber bei dem Thema „freier Eintritt für Kinder und Jugendliche“ sei er sofort dabei. Dann
müsse jedoch der Stadtrat Gelder für den Einnahmeverlust den Museen zur Verfügung stellen,
ansonsten fehlen die Mittel. Das seien Dinge, die politisch entschieden werden müssen.

7/18
ö NS B/005/2020 14. Oktober 2020

Frau Kursitza-Graf geht davon aus, dass bei dem Konzept Barrierefreiheit mitgedacht werde
und sie bittet um Abstimmung der Vorlage.
Die Mitglieder stimmen ab.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

4

Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage

V0533/20
beratend

Frau Hesse bringt die Vorlage ein.
In der Vorlage sei dargestellt, dass bei Einsatz der Unterflurverteiler Gefahr in Verzug sei, so
Frau Stadträtin Apel und fragt, ob man momentan alles abgeschaltet hätte.
Das Netz auf dem Altmarkt sei abgeschaltet, weil Gefahr für Leib und Leben besteht, antwortet
Frau Hesse. Für alle Veranstaltungen, soweit sie möglich seien, sei es grundsätzlich erforderlich,
das Versorgungsnetz dann oberirdisch zu verlegen und das sei in keiner Art und Weise eine behindertengerechte Gestaltung.
Herr Stadtrat Vetterlein äußert, dass das der erste Bauabschnitt sei und ihn interessiere, wann
das Ganze komplett umgesetzt sein soll.
Mit der jetzigen Haushaltsplanung sei es nicht möglich gewesen, hier die entsprechenden Mittel
im Finanzplan mit aufzuzeigen, entgegnet Frau Hesse. Das Budget stehe nicht zur Verfügung. Es
soll darauf hingewirkt werden, mit den Planungsaktivitäten zum Doppelhaushalt dann
2023/2024 bis 2027 dort Möglichkeiten zu finden, die restlichen Arbeiten, um den kompletten
Platz mit geschnittenem Pflaster zu verlegen, dann veranschlagen zu können. Grundvoraussetzung sei aber, dass das Budget zur Verfügung steht.
Frau Stadträtin Apel erinnert sich an die damalige Diskussion zu der Vorlage der Verwaltung mit
dem veränderten Beschluss, doch geschnittenes Pflaster zu verwenden. Man sei froh darüber
gewesen, dass es dazu gekommen sei. Sie glaubt nicht daran und werde hier nicht nachgeben,
eher noch ein bis zwei Jahre damit leben und dann den Altmarkt richtig und komplett mit geschnittenem Pflaster gestalten.
Grundsätzlich möchte Frau Prelle wissen, ob wegen der Reparatur des Netzes auf dem Altmarkt
das gesamte Pflaster dann aufgenommen werden müsse?
Nur in den Versorgungslinien (Gräben), quer über den Altmarkt, antwortet Herr Glöckner.
Frau Hesse geht auf den Grundsatzbeschluss zur Realisierung dieser Maßnahme von damals ein,
der ergänzt worden sei mit dem Hinweis, dass für die Laufbeziehungen geschnittenes Pflaster zu
verwenden sei. Ende 2019 sei der Beschluss von fachlicher Sicht her aufgehoben worden. Man

8/18
ö NS B/005/2020 14. Oktober 2020

sei dann zu dem Beschluss gekommen, den gesamten Platz mit geschnittenem Pflaster zu versehen. Der Stadtratsbeschluss bestehe weiter fort, jedoch müsse die Landeshauptstadt Dresden
zumindest den ersten Schritt tun, um möglichst schnell das Versorgungsnetz auf dem Altmarkt
wiederherzustellen.
Herr Dr. Blüher hinterfragt, ob es an den finanziellen Mitteln liege, sofort mit der Umsetzung zu
beginnen oder ob es auch ein zeitliches Problem sei.
Maßgebend sei, dass die finanziellen Mittel nicht zur Verfügung stehen, die benötigt werden,
um den Platz sofort mit geschnittenem Pflaster komplett zu versehen, äußert Frau Hesse. Es sei
notwendig, überhaupt ein verfügbares Netz wiederherzustellen.
Verstanden hätte Herr Stadtrat Vetterlein, dass es eigentlich gar keine Alternative gebe. Man
sollte dem erst einmal zustimmen, jedoch den Oberbürgermeister verpflichten, eine verbindliche Aussage zu treffen, bis wann dann alles komplett realisiert sein sollte.
Herr Rentsch hätte bereits vor vier Jahren den Antrag im Stadtrat eingebracht. Der Beirat für
Menschen mit Behinderungen hatte den Seniorenbeirat mit um Unterstützung gebeten. Nun sei
er über die sehr lange Laufzeit der Baumaßnahme enttäuscht. Er bittet die Mitglieder, einen
konkreten Termin zu benennen, wann die Baumaßnahme abgeschlossen sein sollte. Diese sollte
mindestens im Haushalt 2023/2024 begrenzt werden. Vor zwölf Jahren sei der Altmarkt mit diesen Fehlern gebaut worden, deshalb sollte eine Beschleunigung der Maßnahme im Interesse
aller sein.
Frau Kursitza-Graf fasst zusammen, es sollte ein weiterer Punkt für die Beschlussempfehlung
formuliert werden.
Wie realistisch sei es überhaupt, bei einer Ausschreibung eines solchen Projektes, Ende dieses
Jahres ein Unternehmen zur Realisierung zu finden, hinterfragt Herr Hempel, F?
Realistisch sei es schon, entgegnet Herr Glöckner. Für den Baubeginn im Frühjahr 2021 sei die
Zeit sehr günstig, man sei optimistisch.
Weiter fragt Herr Hempel, F., wie die Kostenentwicklung zu sehen sei, wenn das ganze Vorhaben auf mehrere Abschnitte verteilt wird.
Es sei schon eine anspruchsvolle Sache, die Gräben zu öffnen und mit normalen Pflaster wieder
zu schließen, meint Herr Glöckner. Dies würde seinen Preis haben. Dann den kompletten Platz
mit geschnittenem Pflaster zu versehen, sei kostenintensiv sowie auch die Bauausführung (beispielsweise 14 verschiedene Pflasterformate und sechs Farben).
Herr Hempel, F. stellt fest, was jetzt geplant sei, würde eingebracht und dann komplett wieder
ausgebaut werden.
Frau Kursitza-Graf fragt, ob es bei zum Stadtratsbeschluss zum geschnittenen Pflaster eine Zeitschiene gab?

9/18
ö NS B/005/2020 14. Oktober 2020

Herr Rentsch antwortet, man war aus Kostengründen zu diesem Kompromiss bereit. Im Jahr
2024 müsste allerdings diese Maßnahme abgeschlossen sein, das müsse ausreichend sein.
Zusammenfassen möchte Frau Kursitza-Graf, dass ein Beschlusspunkt 7 ergänzt werden müsse
mit dem Inhalt: „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Stadtratsbeschluss zur Vorlage
V3268/19 vom 12.12.2019, Einsatz des geschnittenen Pflasters, in den Jahren 2023/2024 umzusetzen“.
Frau Stadträtin Apel interessieren die Gesamtkosten, wenn der Altmarkt jetzt mit geschnittenem Pflaster komplett verlegt und wenn dies in zwei Etappen passieren würde.
In der Anlage 1, Spalte 3 der Vorlage sei dies mit aufgezeigt, so Frau Hesse. Würde der Altmarkt
in einem Zug komplett mit geschnittenem Pflaster versehen, dann wäre diese Umsetzung ab
2022 bis 2023 möglich und würde 10,6 Millionen Euro kosten. Diese genannten zwei Etappen
(Versorgungsnetz/Veranstaltungen in gewohnter Barrierefreiheit/geschnittenes Pflaster) belaufen sich in einer Kostenhöhe von ca. 11 Millionen Euro.
Es sei ein Bedürfnis der Senior*innen und Behinderten und der Dresdner Bevölkerung, auf diesem „Vorzeigeplatz“ Pflaster zu verlegen, auf dem man sich gut bewegen könne, entgegnet Herr
Rentsch.
Frau Stadträtin Apel würde dem ungern zustimmen wollen, sondern es sollte sofort komplett
erneuert werden. Die Zeitschiene würde immer wieder verlängert werden.
Im Seniorenbeirat sei vom Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes das Thema überzeugend
rübergebracht worden, so Herr Rentsch.
Herr Hempel, M. äußert zu der Variante mit dem geschnittenen Pflaster in einem Zug, dass der
Baubeginn im März 2022, statt April 2021 wäre und er hinterfragt, warum das so sei.
Herr Glöckner antwortet, der Haushalt müsse gedeckt sein. Weiterhin sagt er aus, dass eine
europaweite Ausschreibung erfolgen müsse, also gebe es längere Ausschreibungsfristen.
Verstanden hätte Herr Stadtrat Vetterlein, wenn der ursprüngliche Beschluss durchgeführt
werden würde, dann wäre der Baubeginn im Jahr 2022. Es müsse jedoch etwas passieren, insofern gebe es keine Alternative und es müsse darauf gedrungen werden, dass im nächsten Haushalt entsprechende Mittel eingeplant werden.
Frau Kursitza-Graf hätte es anders verstanden und fasst nochmals zusammen. Klar sei, dass Gefahr im Verzug ist, deshalb sei das Netz abgeschalten worden. Wenn Veranstaltungen stattfinden, müssen auf der Oberfläche Verkabelungen verlegt werden, die die Barrierefreiheit maßgeblich beeinschränken. Es würde jetzt diskutiert werden, ob man dieser Teilung oder dem
Komplettprogramm zustimme.

10/18
ö NS B/005/2020 14. Oktober 2020

Herr Hempel, F. hält die Argumentation über die bereits gebuchten Veranstaltungen momentan
für verfehlt. Aus baulicher Sicht sagt er aus, dass ein gestückelter Pflasterplatz nie wieder die
Stabilität erreichen würde, wie eine komplett verarbeitete Fläche.
Zur Tragfähigkeit des Platzes hätte Herr Glöckner nicht solche Bedenken, da die Gräben mit einer gebundenen Tagschicht wieder geschlossen würden. Es sei natürlich eine Herausforderung
und könnte auch nicht jeder ausführen.
Frau Prelle denkt, dass auf Grund der Coronalage das gesamte Projekt schwierig geworden sei
und man sollte wohl besser zwei Jahre mit Kabelbrücken leben, um auch das ganze Projekt im
Kostenrahmen zu halten. Völlig unerklärlich seien ihr die 13 Millionen Euro, die in den Raum
gestellt worden seien.
Herr Stadtrat Vetterlein hinterfragt nochmals, ob die Kosten für die Interimslösung zur Verfügung stehen würden.
Ursprünglich sei die Realisierung des Vorhabens mit dem Stadtratsbeschluss von Anfang 2019
für den Zeitraum 2020/2021 angedacht, was sich dann im weiteren Fortgang auf die Folgejahre
verschoben hätte und jetzt nochmal vor dem Hintergrund, komplett geschnittenes Pflaster zu
verwenden, so Frau Hesse. Die Mittel seien Bestandteil des derzeit aktuellen Haushaltes. Mit
Blick auf die aktuelle Haushaltsplanung wurde eine sogenannte Fortschreibung der Finanzplanung vorgenommen. Sie erläutert ausführlich und äußert abschließend, dass die benötigten
Mittel für das Teilvorhaben I der Gesamtmaßnahme zur Verfügung stehen würden, weil sie jetzt
wieder Bestandteil des momentan zu diskutierenden Doppelhaushaltes seien.
Frau Kursitza-Graf geht nochmals auf den Vorschlag von Frau Prelle ein, entsprechend der Anlage 1 dieser Vorlage (Variante B und geschnittenes Pflaster) eine Gesamtausführung in einem
Zuge in den Jahren 2022/2023 vorzunehmen.
Herr Rentsch äußert, das Straßen- und Tiefbauamt hätte im Seniorenbeirat dargestellt, dass ein
Bau über zwei Jahre nicht funktionieren könne, deswegen hätte man sich für die Variante in den
zwei Teilen entschieden. Es sollte noch ergänzt werden, dass die Baumaßnahme im Jahr 2024
beendet sein soll.
Frau Stadträtin Apel bezweifelt, dass das tatsächlich funktioniere. Es würde immer wieder eine
Alternativlosigkeit vorgeführt. Sie wäre sehr dafür, den Vorschlag von Frau Prelle mit aufzunehmen und würde dem zustimmen.
Herr Rentsch sei sich sicher, dass der Oberbürgermeister Veto einlegen würde. Im Stadtrat hätte es nur eine Enthaltung gegeben, alle anderen hätte zugestimmt. Es wäre sehr positiv, wenn
alles in einem Zuge gemacht werden könnte, aber nach Aussage des Straßen- und Tiefbauamtes
funktioniere das nicht.
Würde denn das zweijährige Provisorium auf dem Altmarkt überhaupt gehen und sei es nicht
kostengünstiger, möchte Frau Prelle wissen?

11/18
ö NS B/005/2020 14. Oktober 2020

Es gebe mehrere Märkte/Veranstaltungen auf dem Altmarkt und daher müsse immer wieder ein
Provisorium aufgebaut werden, antwortet Herr Glöckner. Dies sei ein unglaublicher Aufwand
und zu den Kosten könne er nichts sagen.
Wenn der Striezelmarkt in diesem Jahr nicht stattfindet, könnte da nicht die Gefahrenquelle
bereits beseitigt und danach dem Vorschlag von Prelle gefolgt werden, den Altmarkt komplett
zu sanieren, interessiere Herrn Kirschner?
Es würden nicht nur die Unterflurverteiler gewechselt, sondern es müssten auch die Kabelführungen erneuert werden, antwortet Herr Glöckner. Das ganze Problem auf dem Altmarkt sei,
dass das Wasser nicht schnell genug wegfließen könne und das müsse behoben werden.
Herr Rentsch wiederholt, es sollte zuerst getan werden, was momentan machbar sei und dann
letzten Endes das geschnittene Pflaster im Haushalt 2023/2024. Er sehe dies als einzige Möglichkeit und sollte so mitgetragen werden.
Wenn der erste Bauabschnitt, wie soeben von Herrn Glöckner beschrieben worden sei, im Jahr
2021 ausgeführt würde, sei das Ziel der Fertigstellung im Jahr 2022, fasst Frau Kursitza-Graf
zusammen. Die Mitglieder wollen nun, dass der zweite Bauabschnitt, das geschnittene Pflaster,
in 2023/2024 umgesetzt würde. Sie fragt, ob es richtig sei, dass dann vier Jahre gebaut werden
würde?
Herr Glöckner bejaht dies.
Herrn Rentsch störe die Aussage, eventuell mit dem geschnittenen Pflaster im Jahre 2027 fertig
zu sein, jedoch müsse für die gebuchten Veranstaltungen die Oberfläche des Altmarktes so
schnell wie möglich wiederhergestellt werden.
Das versteht Frau Kursitza-Graf, sie hinterfragt aber, wie der Beirat mit einer Beschlussempfehlung hinwirken könne, dass tatsächlich das geschnittene Pflaster im Jahr 2023/2024 kommt. Es
sollte ein neuer Punkt ergänzt werden, wie bereits genannt.
Frau Stadträtin Apel meint, den Fraktionen sollte die Beschlussempfehlung des Beirates unbedingt noch zugehen. Sie gebe zu Protokoll, dass ihr der Glaube an den zweiten Teil der Maßnahme fehle und sie sei überzeugt, dass das nicht kommt.
Der Architekt hätte noch Probleme mit den Urheberrechten, ergänzt Frau Stadträtin Schewe.
Herr Glöckner hätte keine Bedenken, die Urheberrechte zu verletzen. Diese Lösung, die jetzt
umgesetzt werden soll, trage der Architekt auf alle Fälle mit.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Frau Kursitza-Graf formuliert den Beschlussvorschlag (Ergänzung Punktes 7).
Die Mitglieder stimmen ab.

12/18
ö NS B/005/2020 14. Oktober 2020

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die dringend durchzuführenden Bauleistungen,
Umsetzung Teil 1 zum SR-Beschluss V3268/19 vom 12. Dezember 2019 (Anlage 1), zur Umgestaltung des Veranstaltungsnetzes Altmarkt mit einer barrierefreien Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage im Haushaltsjahr 2020 auszuschreiben.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die baulichen Maßnahmen im Zeitraum ab April
2021 bis Mitte Oktober 2021 sowie ab März 2022 bis Mitte Oktober 2022 zu realisieren
und den Striezelmarkt 2021 planmäßig auf dem Altmarkt stattfinden zu lassen.
3. Als Ausweichstandort für den Frühjahrsmarkt und den Herbstmarkt 2021/2022 wird der
Neumarkt beschlossen. Die beiden Spezialmärkte finden auf der für den Weihnachtsmarkt
auf dem Neumarkt gewidmeten Fläche statt.
4. Die erforderliche Umverlagerung der auf dem Altmarkt stattfindenden Veranstaltungsformate des Dresdner Stadtfestes 2021/2022 wird gesondert geregelt.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Beschluss vom 25. Juni 2020 zur Vorlage
V0272/20 - Fortschreibung der investiven Finanzplanung - für das Projekt 70.803010 Baumaßnahmen Kommunale Märkte gemäß Anlage 5 anzupassen. Die Veranschlagung der Auszahlungsmittel zur Umsetzung des Projektes - Veranstaltungsnetz Altmarkt - ist im Rahmen
der Erstellung des Doppelhaushaltes 2021/2022, wie in Anlage 6 dargestellt, berücksichtigt
worden.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Projekt 70.803010 - Baumaßnahmen Kommunale Märkte - Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von 2.538.370 Euro aus dem Projekt
des Stadtplanungsamtes HI6520039 - SSPJ Neubau Kulturtreff Johannstadt - gemäß Anlage 7
zur Verfügung zu stellen, um die vollumfängliche Ausschreibung der Bauleistungen im Haushaltsjahr 2020 sicherzustellen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Stadtratsbeschluss zur Vorlage V3268/19
vom 12.12.2019, Einsatz des geschnittenen Pflasters, in den Jahren 2023/2024 umzusetzen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 1

5

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)

V0380/20
beratend

Herr Jähring bringt die Vorlage anhand einer Präsentation ein.
Wird davon ausgegangen, dass mit so einer geänderten Richtlinie ein anderes Finanzvolumen
erforderlich sei und wenn ja, wäre es vorhanden, hinterfragt Frau Kursitza-Graf?

13/18
ö NS B/005/2020 14. Oktober 2020

Der angemeldete Mehrbedarf in Höhe von ca. 1,5 Millionen Euro sei momentan noch nicht bestätigt, antwortet Herr Jähring.
Der „Stadtteilspaziergang“ und „Sport im Park“ sollen keine eigenen Projekte mehr sein, äußert
Frau Scharf und fragt, was das in der Praxis heißt.
Keine eigenen Förderbereiche mehr, antwortet Herr Jähring, werden weiter abgebildet, können
über die Richtlinie weiter gefördert werden, hätte eigentlich nur reine redaktionelle Änderungen.
Frau Stadträtin Apel interessiere, ob Verbände/Vereine, die Unterstützung für beispielsweise
das Gehörlosensportfest beantragen, bessergestellt wären als vorher. Weiterhin fragt sie, ob
auch für Sportgruppen, die besondere Rollstühle brauchen, um Ballsport zu betreiben mehr
möglich wäre.
Beide angefragten Projekte können abgebildet und gefördert werden, so Herr Jähring, die Thematik „Rollstühle“ über die Teilhabe. Weiterhin sagt er aus, ergeben sich weder Vor- noch Nachteile mit der Evaluierung bei dem Projekt. Solche Projekte würden im Rahmen der Förderung
von Sportveranstaltungen gefördert, auch mit entsprechender Höhe.
Wichtig sei, über das Thema hier zu sprechen, meint Herr Stadtrat Vetterlein. Er sei verwundert, warum der Beirat in der Beratungsfolge nicht aufgeführt worden sei. Im federführenden
Ausschuss für Sport sei das Thema vertagt worden, es gebe noch viele offene Fragen, die zu klären seien.
Die Vorlage sei vertagt worden, weil der Beirat bisher noch nicht darüber abgestimmt hätte,
erwidert Herr Jähring. Der Beirat sei noch in die Beratungsfolge aufgenommen worden, deshalb
hätte der Ausschuss Sport noch nicht darüber abgestimmt.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Frau Kursitza-Graf bittet um Abstimmung.
Die Mitglieder stimmen ab.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

6

Begrünung und Aufwertung der Kreuzstraße

V0445/20
beratend

Frau Mau bringt die Vorlage anhand einer Präsentation ein.
Herr Dr. Blüher möchte wissen, welcher Belag für die Straße bei der Variante III geplant sei und
im Vergleich dazu, wie der Absatz zu den Fußgängerbereichen ist.

14/18
ö NS B/005/2020 14. Oktober 2020

In der Variante III seien sowohl die Seitenflächen mit kleinformatigen Natursteinplattenbelegen
gesägt und gestockt als auch die Fahrbahnen in der gleichen Materialität, aber in einem anderen
Format vorgesehen, antwortet Frau Mau. Zwischen der Fahrbahn und dem erweiterten Gehweg
soll ein Bord und auch mindestens ein Minimalbordanschlag von durchgängig 3 cm ausgebildet
werden. Dabei habe man sich an dem Umfeld Kreuzkirche orientiert, dort sei es in vergleichbarer Umsetzung ausgeführt worden sei. Für die Fahrbahn sei ein verkehrsberuhigter Geschäftsbereich vorgesehen.
Herr Dr. Blüher merkt an, es wäre positiv, wenn man anhand der Gestaltung schon eine Möglichkeit hätte zu erkennen, ob man sich im Fußgänger- oder schon im Fahrbereich befindet.
Es sei erst ein Planungskonzept, entgegnet Frau Mau. Über diese ganz konkrete Materialität und
taktile Erfassbarkeit der Materialien würde erst in der weiteren Planungsphase gesprochen.
Herr Rentsch hinterfragt, wie die Abstimmung dazu im Stadtbezirksbeirat Altstadt gewesen sei.
Weiterhin sei 2019 in der Vorlage von Bürgerbeteiligung gesprochen worden und er fragt, ob
das stattgefunden hätte. In der Variante III sei die Anzahl der Stellplätze für Anwohner um 31
reduziert worden.
Die Beratungsfolge hätte sich geändert, deshalb würde das Thema erst Anfang November 2020
im Stadtbezirk Altstadt beraten, antwortet Frau Mau. Mit dem Beschluss sei vorgesehen, eine
Vorzugsvariante zu identifizieren und auf dieser Grundlage soll es dann Beteiligungen geben.
Herr Hempel, F. interessiert, warum eine Begrünung nur im Boden stattfinden könne und nicht
auf Dächern. Des Weiteren möchte er wissen, wie viele Behindertenparkplätze es momentan
dort gebe und wie viele nach der Planung.
Die Begrünung auf Dächern wurde hier, auch unter denkmalschutzrechtlichen Bedingungen,
nicht weiterverfolgt, so Frau Mau. Die Begrünung durch die Anlieger und Gastronomen auf der
nördlichen Seite sei eine Begrünung, die der Aufwertung des Raumes durchaus dazu beitrage.
Momentan seien drei Behindertenparkplätze vorhanden und auch in allen Planungsvarianten so
berücksichtigt.
Herr Stadtrat Vetterlein fragt, ob aus den drei Varianten dann eine Variante hervorgeht, die
dem Stadtrat vorgestellt werden soll.
Frau Mau teilt mit, dass dem Stadtrat von der Verwaltung empfohlen worden sei, die Variante
III zu beschließen, aber offengelassen, dass der Beschluss auch auf Grundlage der anderen Varianten gefasst werden könne.
Herr Stadtrat Vetterlein fasst zusammen, dass die Variante III am 26. November 2020 dem
Stadtrat als Vorlage vorliegt, zuvor die Bürgerbeteiligung stattfindet und das alles dann zusammengefasst würde und er fragt, ob er das richtig verstanden hätte.

15/18
ö NS B/005/2020 14. Oktober 2020

Nein, äußert Frau Mau. In der Vorlage seien alle drei Varianten enthalten und mit dem Beschlusspunkt 1 sei die Empfehlung gegeben, die Vorzugsvariante III zu beschließen.
Logischerweise müssten den Bürger*innen die drei Varianten vorgelegt werden, um abzustimmen, welche dieser Variante für die Bürger*innen, die Anwohner*innen, die Betroffenen die
wirkliche Vorzugsvariante sei, ergänzt Herr Stadtrat Vetterlein. Diese sollte dann dem Stadtrat
zur Abstimmung vorgelegt werden.
Es sei festgelegt worden, der Politik zuerst diese Varianten vorzustellen, eine Empfehlung auszusprechen, auf welcher Grundlage weitergeplant werde und dann die Bürger*innen zu beteiligen,
erwidert Frau Mau.
Herr Rentsch meint, es gehe um Bürgerbeteiligung und wenn der Stadtrat beschließt, was sollen
die Bürger*innen im Nachhinein noch mitbestimmen können.
Tatsächlich folgt die Verwaltung dem Beschluss des Stadtrates, die Kreuzstraße zu begrünen und
aufzuwerten, entgegnet Frau Mau. Das führe auf jeden Fall zum Verlust an Stellplätzen. Die Variantenweiterentwicklung würde dann mit den Anwohner*innen und Betroffenen diskutiert und
bewertet werden.
Bürgerbeteiligung sehe anders aus, ergänzt Herr Rentsch.
Persönlich findet Frau Stadträtin Apel die dritte Variante auch als die beste. Wichtig wäre ihr
allerdings, dass Menschen, die auf das Auto angewiesen sind und keine langen Wege zurücklegen können, die Möglichkeit haben, vor Ort zu parken. Die Einbeziehung der Anwohner*innen
sei daher unbedingt notwendig. Sie schlägt vor, das in der Beschlussempfehlung zu ergänzen.
Herr Hempel, F. findet merkwürdig, wie auf dem Rücken des Autofahrers Parkplätze reduziert
werden, wegen ein paar Bäume, die zwingend notwendig wären. Die Anwohner*innen hätten
unbedingt ein Mitspracherecht. Weiterhin fragt er nach, wie in der Vorzugsvariante an die Busse
gedacht worden sei.
Die Busse seien berücksichtigt worden, antwortet Frau Mau. Es sei eine der Planungsprämissen,
dass die Busse während der Striezelmarktzeit berücksichtigt werden. Die Nutzung dieser innerstädtischen Verkehrsfläche sei natürlich auch für den Parksuchverkehr zulässig. In dieser Wohnlage müsse damit gerechnet werden, dass Kompromisse zu finden sind.
Frau Stadträtin Schewe denkt, dass auch im Innenhof Parkplätze für die Anwohner*innen zur
Verfügung stehen würden. Es falle nicht komplett alles weg. Auch die drei Behindertenparkplätze bleiben bestehen. Weiterhin sagt sie aus, dass die Bäume für die Feuchtigkeit unbedingt gebraucht würden. Dieser Bereich sei in den Sommermonaten sehr überhitzt.
Herr Stadtrat Vetterlein schlägt vor, dass die Anwohner*innen dazu gehört und zu den drei Varianten befragt werden, was für sie die Vorzugsvariante wäre.

16/18
ö NS B/005/2020 14. Oktober 2020

Dem Oberbürgermeister wird empfohlen, dass der Beschluss des Stadtrates erst nach der Bürgerbeteiligung gefasst werden soll, schlägt Herr Rentsch vor.
Frau Kursitza-Graf fasst zusammen und schlägt eine Abstimmung vor.
Die Mitglieder stimmen ab.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und der Tagesordnungspunkt wird beendet.
Beschlussvorschlag:
Dem Oberbürgermeister wird empfohlen, die Beschlussvorlage dem Stadtrat erst nach der
Bürgerbeteiligung vorzulegen.
1. Der Stadtrat bestätigt die Variante 3 des Planungskonzeptes als Grundlage für die Umgestaltung der Kreuzstraße.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung für die Umgestaltung der Kreuzstraße
mit dem Ziel der maximalen Begrünung und der Aufwertung des öffentlichen Raumes zügig
weiterzuführen und in geeigneter Form öffentlich zu kommunizieren.
3. Die Finanzierung wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1

7

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

A0060/20
beratend

Frau Stadträtin Apel bringt den Antrag ein.
Herr Hempel, F. findet eine Debatte über Fahrradzonen nicht gut und erörtert.
Herr Rentsch geht davon aus, dass das ein Gesetz sei, welches noch erweitert werden soll. Er
erörtert anhand eines Beispiels am Blauen Wunder, dort könnte es überhaupt nicht funktionieren. Aus seiner Sicht sei der Antrag abzulehnen und er sehe es skeptisch. Das etwas für die Radfahrer*innen getan werden müsse, sei unbestritten, müsse jedoch umsetzbar sein und keine
allzu große Benachteiligung für die anderen bedeuten.
Zum Beispiel „Blaues Wunder“ äußert Frau Stadträtin Schewe, dass man nicht durch die Radfahrer*innen gehindert werden würde.

17/18
ö NS B/005/2020 14. Oktober 2020

Es sollte aber nicht darüber abgestimmt werden, ob und welche Zonen eingerichtet werden
sollten, sondern nur, ob dies geprüft wird, fragt Herr Hempel, M.? Weiterhin möchte er wissen,
ob dazu eine Beschlussvorlage erstellt werden soll.
Die Fragen bejaht Frau Stadträtin Apel. Sie bedankt sich für die sachliche Reaktion und hätte
auch eine Zustimmung nicht erwartet. Von gleichberechtigten Verkehrsteilnehmern könne bei
den Radfahrer*innen in keinster Weise gesprochen werden.
Die Idee, das neu zu denken und jedem Verkehrsteilnehmer seinen Raum zu schaffen, findet
Herr Kirschner positiv und würde dies unterstützen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Frau Kursitza-Graf bringt den Antrag zur Abstimmung.
Die Mitglieder stimmen ab.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 3 Enthaltung 1

8

Bau des Promenadenrings Süd zwischen Seestraße und Schulgasse

A0092/20
beratend

Vertagt.

9

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung

Frau Scharf teilt mit, dass an die Stadträte und Stadträtinnen die Mehrbedarfsliste der Geschäftsbereiche sowie die Investitionslisten gegangen seien. Diese enthalten beispielsweise die
Finanzierung der Datenpflege für das Infoportal „Barrierefreiheit“ und die vollständige Finanzierung der Kommunikationsoffensive. Sie bietet bei Bedarf eine Auflistung an, was aus ihrer Sicht
nochmals anschauenswert wäre, auf Grund der Mehrbedarfsliste.
Weiterhin informiert sie, dass die Zukunftsstadt wieder eine Zukunftskonferenz veranstaltet.
Außerdem findet eine Veranstaltung, gemeinsam mit dem Seniorenbeirat, zum Thema „Buurtzorg“ (Pflegemodell aus den Niederlanden) statt. Es gebe bereits verschiedene Pflegedienste in
Leipzig und ein Pflegedienst in Dresden, wo das Modell bereits umgesetzt werden würde und
man wolle sehen, was daraus gelernt werden könne.

18/18
ö NS B/005/2020 14. Oktober 2020

10

Sonstiges

Keine.
Zu TOP 11 „Sonstiges“ nicht öffentlich – keine Informationen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Frau Kursitza-Graf bedankt sich und schließt die Sitzung.

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Uwe Vetterlein
Stadtrat

Falk Hempel
Mitglied

