Hausmitteilung
™*ltunos3t.ell
Ven/valtunoss
OV<W)i T Nr.1.
ov
3V/S
BA/Sie«'!:
0 3. DEZ. 2020
• vertraulich i Vst.-LtL
tßÜ52&
3LISL§_

Dresc en.
£)LG2C GUT

bA bEj
IbR "IhI
zErl zStj
zMz zU|
zK

-' V ;

zA WgV
Koni 0 an S
An
—1
1
den Ortsvorstehender 0rtsx.ha.fLSd^nla^rn-'sowre
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 66 21

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönborn

Datum:

0 1. DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V-SB0104/19 (Sitzungsnummer: OSR SB/002/2019)

Prioritäten für die Investitionsplanung des Straßen- und Tiefbauamtes zum Doppelhaushalt

2021/2022

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Für die Investitionsplanung 2021/2022 sind folgende Maßnahmen vorzusehen, die im aktuel­
len Doppelhaushalt keine Berücksichtigung fanden:
Priorität A - Planung und Realisierung des Radweges Weixdorfer Weg in Richtung Langebrück"

Die Planung und Realisierung des Radweges Weixdorfer Weg in Richtung Langebrück ist nicht
Bestandteil des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden (V1252/16), dessen vor­
dergründige Umsetzung entsprechend den finanziellen und personellen Möglichkeiten durch
den Stadtrat beschlossen wurde.
Darüber hinausgehende Anregungen und Wünsche für die Errichtung weiterer Radverkehrsanla­
gen sind bei der Fortschreibung des Radverkehrskonzeptes zu berücksichtigen.
„Priorität B - Komplexer Neubau Liegauer Straße Schönborn vom Kreuzungsbereich bis zur
Blumenstraße"

Die Liegauer Straße in Schönborn wird im Straßen- und Tiefbauamt geplant. Die Maßnahme umfasst die Errichtung des fehlenden Gehweges einschließlich Beleuchtung und Entwässerung so­
wie den barrierefreien Ausbau der Haltestelle „Schönborn bei Dresden" in der Liegauer Straße.
Derzeit befindet sich die Planung in der Phase des Vorentwurfes. Aufgrund des frühen Planungs­
standes kann kein Termin zur baulichen Umsetzung benannt werden.

- 2 -

„Priorität C- Ersatzneubau Grünberger Straße vom Knotenpunktbereich bis zum Ortsausgang"

Das Stadtplanungsamt wird einen Querschnitt erstellen. Daraus wird abgeleitet, ob eine Vorpla­
nung erforderlich ist. In Abhängigkeit des Ergebnisses kann dann im jeweiligen Amt je nach per­
soneller und finanzieller Kapazität mit der Planung begonnen werden.
Das Stadtplanungsamt hat die Grünberger Straße auf deren Arbeitsplan aufgenommen. Auf­
grund zahlreicher anderer wichtiger Projekte (Stadtbahn, Barrierefreiheit, Ingenieurbauwerke,
Radverkehr) ist die Erstellung des Querschnittes bisher nicht erfolgt.

nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

