Hausmitteilung

III

□ vertraulich

Dresden.

I^lGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder

schaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
GZ:

Datum:

(GB 6) 65.73

1 i DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V1097/16 (Sitzungsnummer: SR/030/2016)

Konzeptausschreibung zum Zwecke des Verkaufes des Grundstückes Baufeld 3, Sachsenplatz,
Flurstück 19 d, Teil von 1153/5 der Gemarkung Dresden Altstadt II
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. das Grundstück Baufeld 3, Sachsenplatz/Käthe-Kollwitz-Ufer, Flurstücke 19 d, Teil von

1153/5 der Gemarkung Dresden Altstadt II, an die neu zu gründende städtische Wohnungs
baugesellschaft zum Zwecke des Baus sozialen Wohnraums zu übertragen."
Der abschließende Bericht zu diesem Punkt erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 23. Januar 2018.

2. „die STESAD GmbH mit den Planungen zur Bebauung, wie vom Stadtrat am 12. Mal 2016
beschlossen, zu beauftragen."

Der abschließende Bericht zu diesem Punkt erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 17. Mai 2019.
3. „Der Erhalt der doppelten Baumreihe an der Florlan-Geyer-Straße Ist dabei sicherzustel
len."

Die Ausschöpfung des Wohnungsbaupotenzials einerseits und die Erhaltung der Baumreihe
andererseits werden nun in einer konkreten Bebauungskonzeption städtebaulich untersucht.
Der Erhalt der Baumreihe ist Bestandteil der Aufgabenstellung für das bevorstehende Vergabe
verfahren der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Ste^a^ Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

