Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6) 61 00 39-

GZ:

Datum:

14. DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu A0579/19 (Sitzungsnummer: SR/002/2019)
Vorgezogene Realisierung des B-Plan 3000 P+R Parkplatz Sohlander Straße bis Mai 2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister alle Maßnahmen
zu ergreifen, um die Ausführungsplanung für den B-Plan 3000 P+R Parkplatz Sohlander Straße so zu
beschleunigen, dass eine Realisierung der Baumaßnahmen bis Mai 2020 erfolgen kann.
Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, den Stadtrat unverzüglich über die geplante Ter
minschiene bis zur Realisierung des P+R-Platzes Sohlander Straße zu informieren sowie dabei eine
Straffung der Terminkette vorzunehmen,"

Der Bebauungsplan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau trat mit Bekanntmachung im
Dresdner Amtsblatt am 9. August 2018 in Kraft. Gegen den Bebauungsplan wurde eine Normenkontrollklage beim Sächsischen Oberverwaltungsgericht eingereicht; mit Urteil vom 27. Februar 2020

wurde die Satzung für unwirksam erklärt. Das Urteil wurde am 29. Mai 2020 rechtskräftig. Die Rechts
unwirksamkeit der Satzung zum o. g. Bebauungsplan wurde am 2. Juli 2020 im Dresdner Amtsblatt

Nr. 27/2020 öffentlich bekanntgemacht. Gegenwärtig wird geprüft, ob der Bebauungsplan erneut
aufgestellt werden kann.

Mit freundlichen Grüßen

k-Kül n
Stej^hafi
fei^ar» Küh
Bmgeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm
lilbert

Oberbürgermeister

