Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1045/20
Datum: 16.12.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Verkehrsbaumaßnahme Caspar-David-Friedrich-Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Durch welche Maßnahmen wird zukünftig verhindert, dass diese Hauptstraße, die Teil eines Wohnquartieres ist, zukünftig als Autobahnzubringer für die A17 genutzt wird und damit der MIV zunimmt?
2. Wurden an der Straße in den letzten 3 Jahren Geschwindigkeitsmessungen und Zählungen von MIV
und Radfahrenden durchgeführt? Wenn Ja, mit welchem Ergebnis?
3. Warum wird keine Einbahnstraße mit einem Radfahrstreifen in beiden Richtungen geplant?

In der Vorlage wird darauf hingewiesen, dass es entsprechend Prognose 2025 keine grundlegenden Veränderungen der Verkehrsbelegung geben wird. Die Basis der Zählung war
damals bereits 4-5 Jahre alt.
Inzwischen nimmt der Radverkehr in Dresden zu (12% damals, heute 18%) und wird auf dieser Straße auch zunehmen.

4. Inwiefern berücksichtigen die derzeit umgesetzten Planungen das 2017 beschlossene Radverkehrskonzept, das eine Hauptroute Kategorie III auf einem Teil der Strecke vorsieht? Welche Planungsänderungen erfolgten durch den zwischenzeitlich erfolgten Beschluss des Radverkehrskonzeptes?

Ein Planungsziel der Vorlage lautet: „Erhöhung der Verkehrssicherheit für alle Verkehrsteilnehmer.“
5. Für Fußgänger entstehen die größten Gefahren beim Queren von Straßen.
a. Welche Verbesserungen für die Sicherheit im Fußverkehr sind geplant und werden umgesetzt?
b. Werden Zebrastreifen oder Mittelinseln geplant?
c. Wie wird die Sicherheit im Fußverkehr an der Einmündung Räcknitzhöhe erhöht?
6. Sind Einfahrten zu Grundstücken gut einsehbar und für Fußgänger ohne Gefälle zur Straße, aber
mit Schrägborden, und damit barrierefrei auch bei Glätte, geplant?
7. Die Verwaltungsvorlage erklärt, dass die Begegnungsabstände zwischen Fahrrad und Auto/Bus im
beparkten Abschnitt unterhalb der Räcknitzhöhe unproblematisch sind (Kernfahrbahnbreite 5,10
m). Die neue Straßenverkehrsordnung sieht einen Mindestüberholabstand zu Radfahrenden von
1,50m vor, Fahrräder sind ca. 80cm breit und Radfahrende müssen einen Mindestabstand von 1m zu
parkenden Autos einhalten.
a. Wie wird die Aufteilung des Straßenraumes berechnet, um diese Vorschriften einzuhalten?
b. Inwiefern erhöht sich die Sicherheit im Radverkehr bei einer Anordnung einer Höchstgeschwindigkeit von 50km/h und Mischverkehr?
c. Wird durch Markierungen auf der Straße die Gefahr von „dooring-Unfällen“ verhindert?
8. Ist weiterhin geplant, die Tonnagebegrenzung nach dem Bau aufzuheben, obwohl die Straße eng ist
und es absehbar zu gefährlichen Überholvorgängen kommen wird?

Ich danke für die Beantwortung im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

