Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1046/20
Datum: 16.12.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Vermeidung von Unfällen durch „dooring„ (Radfahrstreifen und Schutzstreifen neben
Längsparkern/ Öffnung von Autotüren)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Stadtverwaltung hat eine Liste von Standorten erstellt, an denen Radfahrstreifen oder
Schutzstreifen neben Längsparkern verlaufen. Ich bitte Sie daher, um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Hat die Stadtverwaltung eine Untersuchung zur zukünftigen Vermeidung von Unfällen durch
„dooring“ anhand der Liste durchgeführt, und wenn ja, mit welchen Maßnahmen sollen an den
Standorten „dooring“- Unfälle zukünftig verhindert werden?
2. An welchen Stellen wird die Gefahr von „dooring“- Unfällen als besonders hoch eingeschätzt?
3. An welchen Stellen ist geplant die Unfallursache zu beseitigen?
4. Wann ist mit der Umsetzung und damit Beseitigung der Unfallursache an allen Standorten zu
rechnen?

Ich danke für die Beantwortung im Voraus.

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

