Hausmitteilung

Dresden.
]2)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB 7) 71

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^

^020

Beschlusskontrolle zu V0139/19 (Sitzungsnummer: SR/016/2020)
Neuregelung der Rechtsverhältnisse für das Krematorium Dresden-Tolkewitz des Eigenbetriebes
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Aufhebung der Betriebsordnung der Landeshauptstadt Dresden
für das Krematorium des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dres
den (Betriebsordnung Krematorium) vom 12. Mai 2016 und deren Ersetzung durch Allge
meine Geschäftsbedingungen. Die Betriebsordnung tritt am Tag nach der Bekanntmachung
des Beschlusses außer Kraft.

2. Der Stadtrat beschließt die Außerkraftsetzung der Entgeltordnung des Krematoriums Dres
den-Tolkewitz vom 6. Mai 2010, rückwirkend zum 23. Mai 2019."

Der Beschluss wurde am 1. Oktober 2020 im Dresdner Amtsblatt Nr. 40/2020 veröffentlicht. Die

Betriebsordnung des Krematoriums ist am 2. Oktober 2020 außer Kraft getreten und wurde durch
Allgemeine Geschäftsbedingungen ersetzt.

Die Entgeltordnung des Krematoriums vom 6. Mai 2010 ist rückwirkend zum 23. Mai 2019 außer
Kraft getreten. Die Entgeltordnung des Krematoriums vom 13. Mai 2019 wurde am 23. Mai 2019
im Dresdner Amtsblatt Nr. 21/2019 veröffentlicht und ist am 24. Mai 2019 in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
Kommunalwirtschaft

Dirkllilbert
Oberbürgermeister

