LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0652/20
Datum:

14. Dezember 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen

(F/022/2020)
über:

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2021/2022 gemäß § 76 SächsGemO

Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 915 Einwendungen wurden unter den folgenden
18 Themenkomplexen zusammengefasst:
a - Umsetzung B-Plan Nr. 336

b - Förderung Dresdner Friedhöfe

c - Erhöhung der Aufwendungen für die Produkte „Einrichtungen der Jugendarbeit"
d- Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung, Standort Altroßthal
e - Erhöhung der Mittel für den Bereich Gleichstellung
f- Erhöhung Budget für Heinrich-Schütz-Konservatorium

g - Verkehrskonzept im Zusammenhang mit Wiedereröffnung Fernsehturm
h - Förderung Träger der Wohlfahrtspflege
i - kommunale Kulturförderung
j - soziale Infrastruktur

k - allgemeiner Einwand gegen Haushaltsplanentwurf 2021/2022
I - Bereitstellung mehr finanzieller Mittel für den Teilbereich Jugend und Bildung {Teilhaushalt 2)
m - Klimaschutz

n - Neustädter Markt

o - Minimierung Verkauf Immobilien, Nutzung unbebauter Flächen
p - Minimierung Verwaltungsaufwand

q - Erhöhung der institutionellen Förderung des Lokale Agenda 21 für Dresden e. V.
r - Transparenz und Verständlichkeit der Haushaltssatzung
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

AIIq Etnwondungon zu don 18 Thomonkomploxon worden zurückgowioson»
Den Einwendungen zum Haushalt 2021/2020 wird nach Maßgabe der Haushaltssatzung

V0561/20 und der Begleitbeschiüsse abgeholfen. Im Übrigen werden die Einwände zur
Kenntnis genommen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

