Hausmitteilung

Dresc en,
DIQ2C

GIT

Landeshauptstadt Dresden
C^&ox/

Ortschaft Weixdorf

bA
bft m
• vertraulich
zEri zSt
03. JULI 2020
zMz zU
zK zV
An
zA Wnl
-ZJ
den Ortsvorstehepäe'rcOrllgehaft
L&ff|Öarück
sox.^^
-i"g'
°
Köpie ani
die Mitglieder de$T3ntsghaftsrates Langet^ujclT ^
—i
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Langebrück/Schönborn

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

01. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V-LB0167/20 (Sitzungsnummer: OSR LB/008/2020)

Sachstand zur Planung Hauptstraße/Klotzscher Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ortschaftsrat Langebrück stellt fest, dass trotz Einladung zum Tagesordnungspunkt keine
Absicherung der Teilnahme eines Vertreters des Fachamtes ermöglicht werden konnte.
2. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister, sicherzustellen, dass dem Ort­
schaftsrat Langebrück zu seiner Sitzung im April 2020 (07.04.2020) durch die Ämter Stadtpla­
nungsamt und Straßen- und Tiefbauamt zu den beiden Planungsvorhaben Hauptstr. und Klotz­
scher Str. der aktuelle Planungsstand sowie Informationen zum zeitlichen baulichem Realisie­
rungszeitraum durch sachkundige Vertreter vorgestellt wird."

Die Vorplanungen für den grundhaften Ausbau der Hauptstraße sowie der Klotzscher Straße zwischen
Lessingstraße und Hauptstraße in Langebrück sind abgeschlossen. In diesem Zusammenhang wurde
auch ein hydraulisches Gutachten zur Berücksichtigung der Oberflächenentwässerung für den gesam­
ten Verlauf der Klotzscher Straße erarbeitet, da beide Abschnitte (nördlich und südlich des Bahn­
damms) im weiteren Planungs- und Genehmigungsprozess gemeinsam bearbeitet werden sollen.
Für die Klotzscher Straße im nördlichen Abschnitt durchläuft gegenwärtig eine Beschlussvorlage die
verwaltungsinterne Abstimmung. Eine Einbringung in den Gremienlauf ist aufgrund der aktuellen Si­
tuation nicht vor Herbst 2020 möglich.
Die Vorplanung zur Hauptstraße ist dem Ortschaftsrat Langebrück bekannt. Im Rahmen der laufen­
den Überarbeitung des Busliniennetzes im Dresdner Norden sind voraussichtlich Anpassungen in den
Haltestellenlagen in der weiteren Planung erforderlich. Voraussetzung für die Umsetzung der Haupt­
straße ist der Ausbau der Klotzscher Straße inklusive der Umverlegung der Kreisstraße.

2

Im Entwurf der Haushaltsplanung für 2021/22 war es aufgrund der reduzierten Budgetvorgabe nicht
möglich, für die Entwurfsplanung beider Vorhaben Mittel einzuordnen. Insofern ist eine Realisierung
der Maßnahmen auch aufgrund der gegenwärtigen Fördermittelsituation im Freistaat nicht gesichert.

Nächste Beschlusskontrolle: Januar 2021

en

Kenntnisnahme:
:ain
Itentwicklung, Bau,
laften

o

o

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

