Hausmitteilung

Dresc en.
[)I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Beigeordneter für

Ordnung und Sicherheit
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB3)02 15 02

09. DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V2160/18 (Sitzungsnummer: SR/052/2018)
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zum Beschlusspunkt 7 des oben genannten Beschlusses ge
geben werden:

„7. Mit Auslaufen der Eingemeindungsverträge enden spätestens im Jahr 2034 alle Ortschafts
verfassungen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend einen Prozess unter Beteili

gung der Einwohner/innen, Ortschaftsräte und Ortsvorsteher/innen zu beginnen, um sich über
die Wahrung und Organisation der Belange und Mitwirkungsmöglichkeiten über die abschlie
ßenden Eingemeindungen hinaus zu verständigen."
Der Satz 1 dieses Beschlusspunktes wurde mit Beschluss A0Ü05/19 (Beschlusspunkt 5) des Stadt
rates am 30. Januar 2020 aufgehoben. Der Stadtrat hat sich mit Beschluss A0005/19 für den Er
halt der Dresdner Ortschaften ausgesprochen.
Aufgrund der Entscheidung für den dauerhaften Erhalt der Dresdner Ortschaften sieht die Ver
waltung den Auftrag aus Satz 2 des Beschlusspunktes 7 derzeit als gegenstandslos an.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

DetTeTsitSj

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

