Hausmitteilung

Dresden.

]QLG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB7) 67.14

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 i DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu A0631/19 {Sitzungsnummer: SR/014/2020)
Ehrung des Andenkens an Marwa El-Sherbini

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Park vor dem Dresdner Landgericht (zwischen
Lothringer Straße, Florlan-Geyer-Straße, Sachsenallee und Ziegelstraße) als "Marwa El-Sherblnl-Park" zu benennen."

Die Verwaltung hat die Bezeichnung der Parkanlage in den jeweiligen Katastern geändert und
diese In den öffentlich abrufbaren Kartensystemen angepasst. Die Bezeichnung „Marwa El-Sherbinl-Park" wird bereits im Themenstadtplan abgebildet und die Widmungslisten zur Grünanla
gensatzung werden aktuell angepasst.
Der Beschluss A0631/19 ist damit vollzogen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Eva Jähnigen

Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Oberbürgermeister

