Hausmi

Dresc en.

DLG2C GU'

•fj-r.

• vertraulich

|ßil9JSL_
«BOSlb
Ü2&
\
|jBeuiiQi—l

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönborn sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:
(GB 6)
6258.120051/8461.17

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Langebrück/Schönborn
Datum:

11. DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V-SB0126/20 (Sitzungsnummer: OSR SB/015/2020)

Flurbereinigungsverfahren Schönborn

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönborn fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden
auf, das in Planung befindliche Flurbereinigungsverfahren auf dem Gebiet der Ortschaft Schön­
born aufgrund des massiven Widerstandes der betroffenen Landeigentümer und Grundstücks­
besitzer einzustellen."

Die angestrebte Flurbereinigung nach § 86 FlurbG hat neben der agrarstrukturellen Entwicklung
des Verfahrensgebietes auch die Auflösung von Landnutzungskonflikten zum Ziel. Die Landnut­
zungskonflikte werden im Gebiet zum einen durch die planfestgestellten Gewässerbaumaßnah­
men des Umweltamtes der Stadt Dresden am Schönborner Dorfbach und Wiesenbach hervorge­
rufen. Zum anderen erzeugen die Ausgleichsmaßnahmen in den Gemarkungen Schönborn und
Langebrück Nutzungskonflikte.
Besonders im Bereich der geplanten Gewässerbaumaßnahme am Wiesenbach werden agrarstrukturelle Nachteile erzeugt. Diese sind
Entzug landwirtschaftlicher Nutzfläche,
Zerschneidung der Eigentumsstruktur,
Beeinträchtigung der Bewirtschaftung und
Erschwernis der Erschließung des Eigentums.
Mit der Planfeststellung der Gewässerbaumaßnahmen vom 6. Juli 2020 wurde bescheinigt, dass
diese Maßnahmen dem Wohl der Allgemeinheit dienen. Damit besteht dem Grunde nach die
Möglichkeit, die betroffenen Flächen zu Gunsten der Landeshauptstadt Dresden zu enteignen.
Mit Hilfe der Flurbereinigung kann die Enteignung durch Tausch von Eigentumsflächen zwischen
den Betroffenen und der Landeshauptstadt vermieden werden. Das Umweltamt beabsichtigt
den möglichst mildesten Eingriff in das Eigentum der Betroffenen und hat damit Interesse an der

Durchführung eines Flurbereinigungsverfahrens. Gegen den Planfeststellungsbeschluss wurde
Klage eingereicht.
In momentaner Bewertung der Sachlage erscheint die Durchführung einer großen Flurbereini­
gung aufgrund des Widerstandes eines großen Teils der betroffenen Eigentümer, insbesondere
vor dem Hintergrund der Kostenbelastung in Höhe von 100 Euro pro ha Eigentumsfläche, nicht
für gerechtfertigt. Mit Schreiben vom 23. Oktober 2020 zieht zudem ein Landwirt seinen, die Pla­
nungen zur Einleitung eines Flurbereinigungsverfahrens auslösenden Antrag auf Durchführung
einer Flurbereinigung zurück.
Es scheint geboten, die vorbereitenden Betrachtungen zur Durchführung einer Flurbereinigung
auf den kleinräumigeren Bereich rund um die bevorstehende Grabenöffnung des Wiesenbachs
zu fokussieren. Dies ergibt sich aus dem allgemeinen Interesse, die Eingriffe in das Privateigen­
tum mit dem möglichst mildesten Mittel vorzunehmen (Grundsatz der Verhältnismäßigkeit).
Maßgebend für das weitere Vorgehen in Sachen Flurbereinigung sind die Entwicklungen und
Entscheidungen bezüglich der Klage gegen den Planfeststellungsbeschluss zu den Gewässerbaumäßnahmen.
Eine abschließende Entscheidung ist unter der momentanen Sachlage nicht möglich.

nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Steonaw^ühn
>teafiai!^ij
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sitt^P
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

