Datum: 16.12.2020

Ergänzungsantrag
V0561/20 - Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe
2021/2022
Antragsteller:
Dr. Martin Schulte-Wissermann, PIRATEN
Maximilian Aschenbach, Die PARTEI
Der Text der Vorlage wird um folgende Punkte ergänzt:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im allgemeinen Haushalt 2021/2022 bzw. bei einer
komunalen Untereinheit der Stadt einen Klima-Fond in Höhe von 20 Mio Euro für die Jahre
2021/2022 einzurichten, welcher zusätzliche CO2-Emission mindernde Maßnahmen
kommunaler Einrichtungen finanzieren soll. Die Mittel werden kreditfinanziert – wobei
vornehmlich sich durch die Kosteneinsparung amortisierende Projekte umgesetzt werden
sollen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Jahr 2022 die Ergebnisse des Klimafonds zu
evaluieren (CO2 und Kostenreduktion) und eine Weiterentwicklung des Fonds im Rahmen
der spätestens im Juni 2022 zu beschließenden Fortschreibung des ‚Integrierte Energie- und
Klimaschutzkonzept‘s (Beschluss zu V0011/19 vom 30.01.2020) zu prüfen.
Begründung:
Die EU-Komission hat am 10.12.2020 eine CO2-Emissionsreduktion von 55% bis 2030
vorgeschlagen. Gleichzeitig hat sie angekündigt, bis Juni 2021 Legislativvorschläge vorzulegenden,
mit denen das neue Ziel umgesetzt werden soll, darunter: Überarbeitung und Ausweitung des EUEmissionshandelssystems, Ausbau der Maßnahmen in den Bereichen Energieeffizienz und
erneuerbare Energien sowie Verschärfung der CO2-Normen für Straßenfahrzeuge. Es ist davon
auszugehen, dass die wesentlichen Aspekte dieses Vorschlags auch vom EU-Parlament
verabschiedet werden.
Damit ist abzusehen, dass schon in 2021/2022 Energiekosten (von fossilen Brennstoffen) sich
verteuern und Energieeinsparungsbemühungen gefördert bzw. gesetzlich notwendig werden. Ein
Klimafond von 20 Mio Euro sichert hierauf vorbereitet zu sein und stellt einen kommunalen Beitrag
dar, um unverzüglich mit einer beschleunigten CO2-Emissionsreduktion zu beginnen.
Bei dem monentan sehr niedrigen Zinsniveau und in Anbetracht der steigenden Energiekosten (u.a.
CO2-Steuer) ist es wirtschaftlich gegeben, dass kreditfinanzierte Energieeinsparung sinnvoll sind,
wenn die eingesparten Energiekosten die Zinszahlungen übertreffen.
Hilfsweise, falls der voranstehende Antrag keine Mehrheit findet:
b.w.

Haushaltsbegleitbeschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.04.2021 eine Konzeption für ein
(kreditfinanziertes) CO2-Reduktionsprogramm dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. In
die Konzeption sind die städtischen Betriebe mit einzubeziehen. Insbesondere sind die Potentiale
sich wirtschaftlich selbst-amortisierender Massnahmen zu prüfen.
Begründung:
Bei dem monentan sehr niedrigen Zinsniveau und in Anbetracht der steigenden Energiekosten
(CO2-Steuer) ist es wirtschaftlich gegeben, dass kreditfinanzierte Energieeinsparung sinnvoll sein
kann. Die Potentiale eines solchen Vorgehens sowie das benötigte Finanzvolumen sollen daher dem
Stadtrat zur Beschussfassung vorgelegt werden.

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Maximilian Aschenbach

