Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqcu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 111

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Matthias Rentzsch

Datum:

14. DEZ. 2020

Dienstanweisung „Umgang mit Maskenverweigerern"
AF1034/20

Sehr geehrter Herr Rentzsch,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach hinsichtlich der Fra
gen 2, 3 und 4 kein Anspruch auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmit

glieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Ange
legenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht
jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar Ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin
dung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwal

tungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das
Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können
danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vor
liegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen 2,
3 und 4 habe, werde ich auch diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„...am 09.12.2020 erging seitens der Abteilung Personalangelegenheiten im Haupt- und Personal
amt des Geschäftsbereichs Finanzen, Personal und Recht die Dienstanweisung „Umgang mit Mas
kenverweigerern". Dort wird der Umgang mit sog. „Maskenverweigerern" unter den städtischen
Angestellten sowie Beamten festgelegt. Enthalten sind dort Sanktionen für diesen Personenkreis,

die von Abmahnungen über Hausverbote und damit verbundene Kürzungen der Entgeltzahlungen
(„ohne Arbeit kein Lohn") bis hin zur Kündigung von Angestellten bzw. Einleitung dienstrechtlicher
Maßnahmen gegen Beamte reichen.

-2-

Ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Wie Ist es seitens der Landeshauptstadt Dresden zu dieser Dienstanweisung gekommen, und
durch wen konkret wurde sie veranlaßt?"

Mit Datum vom 22. Oktober 2020 habe ich eine Anordnung zum Tragen von Mund-Nasen-Bedeckung
in Gebäuden der Landeshauptstadt Dresden erlassen. Von der Tragepflicht befreit sind Beschäftigte,
die aus gesundheitlichen Gründen nicht in der Lage sind, die Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen und
dies durch einen Nachweis glaubhaft machen können. Diese Anordnung regelt jedoch nicht, wie mit
Personen umzugehen ist, die sich weigern, Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen, ohne dass sie gesund
heitliche Gründe im Sinne einer Ausnahmegenehmigung anbringen können. Für diese Fälle habe ich
keine Anordnung und auch keine Dienstanweisung erlassen.
Das Haupt- und Personalamt hat eine Verfahrensweise erarbeitet, wie in den Fachämtern mit solchen

Beschäftigten umzugehen ist. Anlass für diese Festlegung waren entsprechende Anfragen aus den
Fachämtern.

2. „Welchen Behörden innerhalb der Landeshauptstadt Dresden bzw. welchem Personenkreis in

nerhalb der städtischen Angestellten und Beamten wurde dieses Schreiben zugestellt?"
In erster Linie richtet sich die Festlegung zum Verfahren an die mit der Personalverwaltung betrauten
Beschäftigten des Haupt- und Personalamts, die bei entsprechenden Anfragen oder Beschwerden aus
den Fachämtern eine zielgerichtete Antwort und Hilfestellung geben können sollen. Daher wurde die
Verfahrensanweisung im Haupt- und Personalamt verteilt. Ob und an wen darüber hinaus die Verfah

rensweise bekannt gemacht wurde und in welcher Form dies gegebenenfalls geschehen sein mag,
lässt sich nicht ermitteln.

3. „Wurde bei dieser Dienstanweisung die DGUV Regel 112-190 berücksichtigt? Falls ja: Welche
Schlußfolgerungen wurden insbesondere aus den Punkten 3.3 - 3.1.1.2 DGUV 112 -190 gezo
gen, und welche Position nimmt die Landeshauptstadt Dresden gegenwärtig dazu ein?
4. Ist vor der Dienstanweisung „Umgang mit Maskenverweigerern" eine medizinische Vorunter

suchung des unter Punkt 2 genannten Personenkreises erfolgt? Falls ja: Mit welchen Ergebnis
sen?"

Nein, denn dafür bestand weder Anlass, noch wäre dies praktisch durchführbar gewesen.
Mit freundITchen Grüßen

Dirk Jilbert

