Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6.61.6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Stefan Engel

Datum:

1 5. OEZ. 2020

Einstellung Güterstraßenbahn Gläserne Manufaktur
AF1013/20

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglleder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.
„Vor einigen Wochen wurde bekannt, dass die Belieferung der Gläsernen VW-Manufaktur am
Straßburger Platz durch die blaue CarGoTram kurz vor Weihnachten dieses Jahrs eingestellt wer
den soll. Damit würde ein wegweisendes Logistikkonzept zur Vermeidung von LKW-Fahrten im In
nenstadtbereich nach 20 Jahren sein Ende finden.

In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

-2

1) War die Errichtung der Gläsernen Manufaktur am Straßburger Platz durch Stadtratsbeschiüsse,
baurechtliche Vorgaben oder andere bindende Vereinbarungen an eine Belieferung per Güter
straßenbahn gekoppelt?''

Die planungsrechtliche Zulassung der Gläsernen Manufaktur beruht auf dem Vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nummer 606(bzw. 606.1), Dresden-Altstadt, Straßburger Platz. Dieser Vorhabenbe
zogene Bebauungsplan wurde durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossen und ist
am 14. Oktober 1999(bzw. 21. Mai 2004 der VB 606.1) in Kraft getreten.

Die CarGoTram, welche die Gläserne Manufaktur bedient, war für den Standort am Straßburger Platz
eine wesentliche Voraussetzung für eine funktionierende verkehrliche Erschließung. Das Gutachten
zur verkehrlichen Erschließung fußt auf diesem Grundsatz. In der Begründung zum Bebauungsplan ist
Folgendes ausgeführt:

5.1.3 Straßenbahn/Güterstraßenbahn
Sieben Straßenbahnlinien werden zur Zeit über den Straßburger Platz geführt. Damit ist der Standort

mit dem öffentlichen Nahverkehr gut erreichbar. Der Straßenzug Stübelallee - Grunaer Straße - Wils
druffer Straße ist ein Teil der mit besonderem Bahnkörper ausgebauten ÖPNV-Trasse "Pilotlinie 2", die
die Stadtteile Prohlis und Gorbitz verbindet. Die Straßenbahn der Lennestraße erhält ebenfalls einen
separaten Gleiskörper, der einen weitestgehend störungsfreien Straßenbahnverkehr ermöglicht.
Um die Transporte von Gütern zu und von der Manufaktur auf der Straße zu reduzieren, sieht das Kon
zept die Erschließung der Manufaktur mittels einer umweltfreundlichen Lastenstraßenbahn vor.
Die Lastenstraßenbahn soll auf den Strecken der Pilotlinie 2 geführt werden. Eine Behinderung des

ÖPNV ist nicht zu erwarten, da die Güterstraßenbahn die im Fahrplan der DVB AG enthaltenen takt
freien Zeiten nutzen wird.
Der Anschluss des VW-Geländes wird von der Stübelallee aus geplant. Für einen reibungslosen Ver
kehrsablauf werden jeweils In den Zufahrten gesonderte Aufstellglelse zur Aufnahme einer bis zu 60

Meter langen Güterstraßenbahn neben den Streckengleisen des ÖPNV ausgewiesen. Diese Aufstell
gleise gewährleisten, dass der öffentliche Nahverkehr ohne Behinderungen die Stübelallee befahren
kann. Der Anschluss der Manufaktur erfolgt mittels einer Vier-Gleis-Anlage, die ermöglicht, dass von
und in alle Richtungen gefahren werden kann. Innerhalb des Wirtschaftshofes der Manufaktur erfolgt
die Verziehung der Gleise aufzwei Gleise. Der Manufakturanschluss wird signaltechnisch gesteuert.
(Auszug aus der Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nummer 606.1, Dresden-Alt
stadt, Straßburger Platz)

Die Herstellung der für den Betrieb notwendigen Anlagen wurde im Durchführungsvertrag zwischen
der Stadt und der VW AG vereinbart. Die Herstellung der Anlagen ist zur Inbetriebnahme der Gläser
nen Manufaktur erfolgt.
Eine unmittelbare formalrechtliche Bindung einer Belieferung durch die CarGoTram mittels Festset
zung im vorhabenbezogenen Bebauungsplan besteht nicht. Dies gilt auch für eine Bindung der Belie
ferung durch die CarGoTram mittels Auflage zur Baugenehmigung.
Aus bauordnungsrechtlicher Sicht ist anzumerken, dass die Baugenehmigung mit Aktenzeichen:

63/S/BG00012/99 vom 16. Dezember 1999 keine Nebenbestimmungen und auch sonst keine Erwäh
nung zur Güterstraßenbahn enthält. Auch in den Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange
wird die Güterstraßenbahn nicht erwähnt.

In der Baubeschreibung gibt es unter dem Abschnitt Logistikkonzept die Aussage, dass kommissionierte Ware mit der Straßenbahn angeliefert wird,jedoch auch die, dass lackierte Karosserien aus

-3-

Mosel mit dem Lkw gebracht werden. Demnach lässt sich keine Verpflichtung einer ausschließlichen
oder überwiegenden Anlieferung mit der Straßenbahn entnehmen.
2) „Sofern entsprechende Vorgaben bestanden bzw. bestehen: Welchen Ausgleich muss der Be
treiber der Giäsernen Manufaktur (Volkswagen Sachsen GmbH)für die Umsteiiung auf eine
vollständige Lkw-Belieferung leisten?"

Soweit eine Änderung der Erschließung (ohne CarGoTram) durch den Betreiber beabsichtigt wird,
wäre eine neue verkehrliche Begutachtung auf Basis des aktualisierten Logistikkonzeptes zu erstellen,
welche sowohl das verkehrliche Funktionieren des Standortes nachweist als auch die umweltrelevan

ten Folgen darstellt. Derartige Aussagen liegen bislang nicht vor.
3) „Liegen der Stadtverwaitung Erkenntnisse darüber vor, wie viele zusätzliche LKW-Fahrten und
welcher erhöhte C02-Ausstoß sich aus der Umstellung auf LKW-Belieferung ergeben?"

Dazu liegen keine Erkenntnisse und Informationen vor.
4) „Weiche Erkenntnisse liegen der Stadtverwaltung über die mögliche Weiterverwendung der
biauen Güterstraßenbahnen für andere Zwecke vor?"

Derzeit liegen der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden keine Erkenntnisse über die Wei
terverwendung der blauen Güterstraßenbahn vor.

5) „Inwieweit unterstützt bzw.forciert die Stadtverwaltung die Etablierung neuer Logistikkon
zepte, die die Belieferung per Güterstraßenbahn enthalten, bei anderen Unternehmen?"
Das Thema Güterstraßenbahn als Bestandteil von Logistikkonzepten spielt in Dresden spätestens seit
Einführung der Güterstraßenbahn für die Belieferung der VW-Manufaktur eine wichtige Rolle.
Es wurde seither in zeitlichen Abständen immer wieder versucht, das Thema „Güterstraßenbahn"

über die „Insellösung" VW-Manufaktur hinaus weiter voranzubringen. Beispielwelse wurde in den
Jahren 2005/2006 Im Zusammenhang mit dem Vorschlag, die Theaterlogistik für Dresden im Standort
des Güterverkehrszentrums Dresden (GVZ)zu etablieren, der Einsatz von Güterstraßenbahnen zum
Transport von Kulissen und ähnlichem für Staatsschauspiel und Staatsoper untersucht; dieser Vor
schlag führte jedoch nicht zum Erfolg.

Dies lag nicht zuletzt an den Rahmenbedingungen, die für den Einsatz von Güterstraßenbahnen zu
schaffen sind, darunter zum Beispiel die Notwendigkeit von Anschlussgleisen nebst Weichen und
Oberleitung und unter Beachtung des Lichtraumprofils, Mindest-Bogenradien, zulässige Längs- und
Querneigung sowie der Kosten für Infrastruktur und Betrieb.

Sobald der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden seitens eines oder mehrerer Unterneh
men Interesse an der Weiterführung oder dem Weiterbetrieb der Güterstraßenbahn angezeigt wird,
ist sie selbstverständlich sofort bereit, adäquate Unterstützung zu leisten, um das System „Güterstra
ßenbahn"für Dresden zu erhalten.
Grüßen

