Dresc en.
\

Lcsnci&dmuptsteidt Drsr-;

QLGZC GU*

Vsn;va!t'jr;vS3?n!'0 Gonr:- 1-,
Mr.:

n3oö

1 0. flöV. 2020
□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

V.-:

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen

GZ:

An

*r

,

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz-sowie

schaften

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz
(GB6)61 00 39

GZ:

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Mobschatz/Gompitz/Altfranken

0 5, NOV. 2020
Beschlusskontrolle zu V-MB0008/20 {Sitzungsnummer: OSR MB/005/2020)

Verbesserung der ÖPNV-Versorgung in der Ortschaft Mobschatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, zu informieren

1. wie die Landeshauptstadt Dresden die momentane Qualität der ÖPNV-Versorgung Im Dresdner
Westen, insbesondere in der Ortschaft Mobschatz, und unter Berücksichtigung der Störfälle im
IV. Quartal 2019 einschätzt."

Grundsätzlich erfüllt das Unternehmen Satra Eberhardt GmbH die im öffentlichen Dienstleistungsauf
trag enthaltenen Qualitätsparameter weiterhin. Allerdings hatte es vor allem im Jahr 2019 einzelne
Fälle von Verfrühungen, Verspätungen und Fahrzeugausfällen gegeben, die vom Unternehmen ge
meldet wurden. Vergütet werden nur erbrachte Leistungen.

2. „wie die Landeshauptstadt Dresden gedenkt, kurzfristig die ÖPNV-Qualität, insbesondere zu
Zeiten des Schülerverkehrs, zu verbessern."
In Bezug auf den Schülerverkehr hatte das Verkehrsunternehmen den Fahrplan mehrmals geändert,
um die Nachfragen besser zu befriedigen. Außerdem wurde auf der Linie 91 ein zusätzlicher Schü
lershuttleverkehr aufgenommen. Ein Standardbus auf der Linie 93 kann wegen des Straßenquer
schnitts jedoch nicht verkehren.

Der von den Ortschaften gewünschte Ein-Stunden-Takt widerspricht außerdem dem Schulbeginn und
den Schulendzeiten, sodass es weiterhin einzelne Abweichungen davon gibt. Verspätungen in den
Morgenstunden sind auf eine höhere Verkehrsbelegung oder Baustellenzustände zurückzuführen und
daher nicht immer vermeidbar.

3. „wann die Haltestelle In Brabschütz„Zum Schwärm" in stadtwärtiger Richtung errichtet wird,
so wie es der derzeit gültige Fahrplan verspricht."

An der Haltestelle Dorfplatz Brabschütz (bisher: Zum Schwärm) wurde ein Schild als Provisorium er
richtet. Das Unternehmen hat weitere Ersatzschilder angeschafft, da im Rahmen des Haltestellenpro
jektes des Verkehrsverbundes Oberelbe im Jahr 2020 nur ein Teil der Haltestellen umgerüstet wer
den.

4. „wie die Landeshauptstadt Dresden gedenkt, mit der am 08.02.2018 vorgestellten Studie des

Unternehmens Spiekermann GmbH Consulting Engineers Dresden zur Verbesserung der ÖPNVVersorgung im Dresdner Westen zukünftig umzugehen."
Für den Doppelhaushalt 2021/2022 wurde die Finanzierung zusätzlicher Verkehrsleistungen bean
tragt. Im Rahmen der Prioritätensetzung des Straßenbaulastträgers erfolgt die Umsetzung von Maß
nahmen aus der genannten Untersuchung.
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, dafür Sorge zu tragen,

1. auftretende Mängel in der öffentlichen Personenbeförderung auf den Linien 91 und 93 umge
hend abzustellen und Verstöße gegen die Vereinbarungen des öffentlichen Dienstleistungsauf
trages entsprechend zu sanktionieren."
Nicht oder schlecht erbrachte Verkehrsleistungen werden nicht vergütet. Der Geschäftsführer des
Verkehrsunternehmens ist bemüht, gemeinsam mit den Ortsvorstehern bei auftretenden Mängeln
sofort zu reagieren. Zurzeit liegen keine Anzeigen von Ausfällen vor.
2. „Fahrzeuge zur Personenbeförderung in bedarfsgerechter Größe einzusetzen."
In den zurückliegenden Monaten setzte das Unternehmen auf dem meistfrequentierten Kurs der Li
nie 91 einen Zehn-Meter-Linienbus ein. Hier können in der Spitze 80 Fahrgäste befördert werden.

3. „dass die bereits errichtete provisorische Haltestelle in Merbitz „An der Autobahn"zeitnah in
Betrieb genommen wird, um Gefährdungssituationen auszuschließen."

Das Haltestellenschild an der provisorischen Haltestelle „An der Autobahn" wurde aufgestellt, um die
Verkehrssicherheit zu erhöhen. Damit erfolgte auch die Bedienung dieses neuen Haltestellenstandor
tes.

4. „dass die Sichtbarkeit und Verkehrssicherheit der Haltestelle „Roitzscher Straße" in stadtaus
wärtiger Richtung in Podemus verbessert wird."
Hierzu sind vorerst keine Maßnahmen vorgesehen, da im Rahmen des VVO-Haltestellenprogramms,
beginnend Ende 2020, neue Haltestellen-Stelen auch im Bediengebiet der Linien 91 und 93 aufge
stellt werden sollen.

5. „umgehend die planerischen, baulichen und finanziellen Voraussetzungen dafür zu schaffen,
zeitnah die von der Spiekermann GmbH vorgeschlagenen Stufen 2 und 3 der öffentlichen Perso
nenbeförderung im Dresdner Westen umzusetzen."

Die mit den Stufen 2 und 3 verbundene Erweiterung des ÖPNV einschließlich der dafür notwendigen
straßenbaulichen Maßnahmen stehen im Zusammenhang mit gesamtstädtischen Prioritäten für den

ÖPNV. Dazu wurde kürzlich eine Informationsvorlage übergeben.

„Ferner bittet der Ortschaftsrat Mobschatz den Oberbürgermeister, die Firma Satra Eberhardt
GmbH auf ihre Personenbeförderungspflicht auf den von ihr betreuten Buslinien im Streckennetz
Dresden hinzuweisen.

Ferner ist auf die zeitliche Einhaltung des bestehenden Fahrplanes zu drängen, um den Nutzern
eine vernünftige Planbarkeit des Arbeits- oder Schulweges zu ermöglichen.
Die reibungslose Kommunikation zwischen den Fahrzeugen der Linien 91 und 93 ist sicherzustellen,
um den Umstieg zwischen den Bussen stets gewährleisten zu können."
Die regelmäßige Kontrolle der Fahrzeiten anhand der Dispositionssoftware im Unternehmen zeigt
weiterhin keine größeren Fahrplanabweichungen im Tagesmittel. Richtig ist jedoch, dass insbeson
dere in den Morgenstunden bei sehr viel Fahrgastwechsel Verzögerungen beziehungsweise Ver
spätungen entstehen können. Das gleicht sich über den Tag wieder aus, sodass die Busse in der Regel
pünktlich unterwegs sind. Es gab sporadische Beschwerden zu Verfrühungen (im Durchschnitt einmal
im Monat). Referenz dazu sind immer die mit dem Verkehrsverbund Oberelbe synchronisierte Kas
sentechnik und das dazugehörige Dispositionsprogramm.

Bei der Einbindung von Funktechnik hat sich das Verkehrsunternehmen vorerst mit dem Test der vor
handenen Hardware beschäftigt. Leider mit mäßigem Erfolg, sodass nun der Kauf von externen Funk
geräten favorisiert wird. Leider nimmt die Bedienung und Einweisung der Fahrpersonale noch etwas
Zeit in Anspruch.
Es wurde unternehmensseitig auf die Fahrer eingewirkt, die Anschlüsse zu gewährleisten. Hier gab es
zuletzt auch keine Beschwerden mehr. Busausfälle sind in der jüngeren Vergangenheit überhaupt
nicht vorgekommen.

Nächste Beschlusskontrolle: Juni 2021

Mit freundlichen Grüßen

J/P

Kenntnisnahme:

Steofian
iteofnan Kühn
Kühi

Befgeordheter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter •
für Ordnung und Sicherheit

