Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

1 5. DEZ. 2020

Instandsetzung der Brücke über der Hafeneinfahrt Im Alberthafen - voraussichtliche finazielle Auf
wendungen der Landeshauptstadt Dresden
AF1019/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

1) „Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die voraussichtlichen fi
nanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Instandsetzung der Brücke
über der Hafeneinfahrt im Alberthafen?''

Das Finanzvolumen und die voraussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dres
den für die Instandsetzung der Brücke über der Hafeneinfahrt im Alberthafen belaufen sich nach ge
genwärtigem Stand auf 4,7 Mio. Euro.

-2-

2) „Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten Aufwendungen?"
Die unter Ziffer 1 genannten Aufwendungen strukturieren sich wie folgt:
Bauleistungen
Planung und Baunebenkosten
MitfretJr

Dirk Hilbert

^n Grüßen

4,0 Mio. Euro
0,7 Mio. Euro

