Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1047/20
Datum: 16.12.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort: Bürger- und Vereinszentrum im Ortsteil Pappritz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat ist mit Beschluss SR/066/2019 übereingekommen, die Kultur- und Nachbarschaftshäuser, die Vereine und zivilgesellschaftlichen Initiativen für unterschiedliche kulturelle Zwecke
offenstehen sollen, zu unterstützen und zu fördern. Ein solches Bürger- und Vereinszentrum
befindet sich im Ortsteil Pappritz, Schulstraße 8. Bei dem Objekt handelt es sich um die 1883
eingeweihte Pappritzer Schule, die bis 1957 als Dorfschule betrieben wurde. Sie wurde auch als
als Gemeindeverwaltungssitz mit Bürgermeisteramt sowie als kulturelles Ortszentrum für die
Bürgerschaft genutzt. Die Nutzung als kulturelles Zentrum für die Pappritzer Bevölkerung wurde
per Eingliederungsvereinbarung, die am 1. Januar 1999 in Kraft trat, gesichert. Konkret wurde
vereinbart, dass die öffentlich genutzten Räumlichkeiten in der alten Schule als Ortszentrum
und Begegnungsstätte für die Einwohner der Gemeinde in jedem Fall erhalten bleiben und dass
diese Räumlichkeiten für gemeinnützige Zwecke unentgeltlich zur Verfügung gestellt werden.
Um die Vereinbarung zu erfüllen, wurden seit 2007 Mietverträge zwischen der Landeshauptstadt Dresden und verschiedenen Eigentümern des Objektes abgeschlossen. Demnach wurden
seitdem neben dem Mietzins auch Betriebskosten, Reparatur- und Instandhaltungskosten usw.
vom Liegenschaftsamt getragen.
Mitte 2020 wurde bekannt, dass der jetzige Besitzer des Objektes Anfang 2019 eine erhebliche
Mieterhöhung für alle von der Stadt genutzten Räume verlangt hat und ein neuer Mietvertrag
mit einer Festmietzeit bis 23. April 2023 abgeschlossen wurde.

Dazu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welcher Mietzins wurde seit 2007 und wird bis 2023 seitens der Landeshauptstadt Dresden geleistet?
2. Welche Nebenkosten, wie Betriebskosten, laufende Kosten, aber auch Instandhaltungsoder Reparaturkosten sind jährlich seit 2007 bis Oktober 2020 von der Landeshauptstadt
Dresden aufgewendet worden?
3. Gab es weitere finanzielle Aufwendungen seit 2007 für dieses Objekt? Falls ja, bitte in
Jahresscheiben ergänzen.

Christiane Filius-Jehne

Seite 2 von 2

