Dresc en.

J3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 - 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

OB(GB 6)

Telefon

E-Mail

(0351)488

mstehle@dresden.de

Datum

M.DEZ. 2020

Einwohneranfrage Nr. EWA0029/20
Haltestelle Zwinglistraße

Sehr

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortet Herr Bürgermeister Kühn wie folgt:

„An der Haltestelle Zwinglistraße ist die Zwinglistraße nur mit langen Ampelwarteschaltungen zu
überqueren. Wurde schon geprüft, wie die Querung der Zwinglistraße in diesem Bereich für Rad
fahrer und Fußgänger verbessert werden kann? Im Bereich der Haltestelle Zwinglistraße wird von
Radfahrern gern die nicht unmittelbar auf einer Hauptverkehrsstraße gelegene Verbindung von
Seidnitz über die Papstdorfer Straße zum Großen Garten und damit die Innenstadt genutzt. Eine

Engstelle auf diesem Weg ist die Querung der Zwinglistraße. Der Übergang am nördlichen Ende der
—

Haltestelle Zwinglistraße besteht aus 3 Ampeln, die nicht gleichzeitig geschalten werden. Ein passieren in einem Zug ist selbst für Radfahrer kaum möglich. Weiterhin fehlt auf der Haltestelleninsel
die Aufstellfiäche bei roter Fußgängerampel. In Stoßzeiten mit erhöhtem Bus- und Straßenbahnauf

kommen ist durch die Vorrangschaltung des ÖPNV das passieren der Mittelampei nahezu unmög
lich. Wie und wann kann die Ampelschaltung zu Gunsten der Radfahrer und Fußgänger verbessert
werden? Freundliche Grüße, Marion Herrmann.''

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: 0SDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

Öffnungszelten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails;

Fr 9-15 Uhr

IBAN; DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN; DE 76 8504 0000 0112 074000

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermelster(S)dresden.de
stadtverw3ltung@>dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Malls
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlf!kat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

In der zurückliegenden Zeit wurden im Bereich der Zwinglistraße zahlreiche Verbesserungen für den
Fußgänger- und Radverkehr vorgenommen.

Beispielsweise wurde die Netzlücke zwischen der Zwinglistraße und der Karcherallee durch den Um-

und Neubau der Verkehrsanlagen geschlossen und durch bauliche und verkehrstechnische Anpassun
gen dem Radverkehr ein Schutzstreifen auf der Fahrbahn zwischen der Heynahtsstraße und der Stübelallee zur Verfügung gestellt, sowie die Abbiegebeziehung in die Heynahtsstraße verbessert. Dar
über hinaus wurden Bushaltestellen ertüchtigt und eine Querungshilfe für den Fußgängerverkehr er
richtet. Im Bereich der Comeniusstraße/Zwinglistraße wurde eine Unfallhäufungsstelle umgestaltet
und zahlreiche Abstellmöglichkeiten für Fahrräder geschaffen.

Was die Querung der Zwinglistraße im Bereich der Haltestelle anbelangt, hat der Fußgängerverkehr
drei Furten zu queren, die mit unterschiedlichen Verkehrsströmen in Konflikt stehen. Daher werden
sie auch unterschiedlich geschaltet. Da in der genannten Querungsbeziehung keine Radverkehrsanla
gen zur Verfügung stehen, ist der Fahrradverkehr nicht zugelassen.
Die Lichtsignalsteuerung arbeitet nach dem Prinzip der Verkehrsabhängigkeit, um durch eine bedarfs
gerechte Verteilung der Grünzeiten den knapp bemessenen Verkehrsraum optimal nutzen zu können.
Nach intern vorgenommenen Wichtungen, in die unter anderem die Belegungsstärke, die Wartezeit,

die Anwesenheit von Verkehrsmitteln des ÖPNV sowie Koordinierungsbedingungen in Grünen Wellen
einfließen, werden die entsprechenden Grünphasen in variabler Länge gesendet. Wartezeiten für alle
Verkehrsteilnehmer*innen sind dabei nicht zu vermeiden.

Mit freundl^dTefi Grüßen

Dirk Hilbert

