Dresc en.
QLGZC GU"

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

66.63

Herr Nieft

5209

(03 51)4 88 41 62 pnieft@dresden.de

E-Maii

fllEZ. 2020

Einwohneranfrage Nr. EWA0031/20
grüne Pfeile an Ampeln

Sehr

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortet Herr Bürgermeister Kühn wie folgt:
„Mich würde interessieren warum fast alle grüne Abbiegepfeile an Ampeln in Dresden abgebaut
werden? Der fließende Verkehr wird damit bewusst zum Stocken gebracht, Straßen werden ein
spurig umgebaut. Stau und Abgase werden damit erst recht produziert. Ist das die neue Verkehrs
politik von und für Dresden?"

Die Anordnung von Markierungen und Beschilderungen, zu denen auch das Zeichen 720 StVO „Grünpfeil" gehört, erfolgt gemäß § 44 StVO durch die Straßenverkehrsbehörde. Bei der Anordnung der
Grünpfeilregelung ist sie dabei an das NichtVorhandensein bestimmter Ausschlusskriterien gebunden,
die in der Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung (VwV-StVO)zu § 37 benannt sind. Dazu
zählen beispielsweise bestimmte bauliche, verkehrliche oder auch signaltechnische Voraussetzungen.
Gleichzeitig werden die Voraussetzungen für einen reibungslosen Ablauf des Verkehrs im Rahmen
regelmäßig stattfindender Verkehrsschauen überprüft, weshalb auch im Rahmen dieser Veränderun
gen in der Beschilderung und Markierung möglich sind.

Weiterhin ist gemäß der VwV-StVO zu § 37 StVO für Kontenpunktzufahrten mit Grünpfeilregelung das
Unfallgeschehen regelmäßig auszuwerten. Im Falle einer Häufung von Unfällen, bei denen der Grün
pfeil unfallbegünstigender Faktor war, ist der Grünpfeil zu entfernen, sofern nicht verkehrstechnische
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

tBAN; 0ES8 8505 0300 3159 000000

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

BIC: 05DDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9 -18 Uhr

oberbuergermelster@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mall.de
www.dresden.de

Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Verbesserungen möglich sind. Eine Unfallhäufung liegt in der Regel vor, wenn in einem Zeitraum von
drei Jahren zwei oder mehr Unfälle mit Personenschäden, drei Unfälle mit schwerwiegenden oder
fünf Unfälle mit geringfügigem Verkehrsverstoß geschehen sind. Wird im Rahmen der Überprüfung
der einzelnen Grünpfeile festgestellt, dass eine Häufung von Unfällen vorliegt und keine weiteren
verkehrstechnischen Verbesserungen möglich sind, ist der Grünpfeil folglich zu entfernen.
Ziel einer durch die Unfallforschung der Versicherer im Jahr 2015 durchgeführten Studie war unter
anderem, Erkenntnisse über die Verkehrssicherheit, dem zu erwartenden Konfliktpotenzial und den
zu erwartenden Vorteilen im Verkehrsablauf des Rechtsabbiegens bei ROT unter Nutzung des Grün
pfeiles zu erhalten. Dabei konnte festgestellt werden, dass durch eine Grünpfeilregelung insbeson
dere nichtmotorisierte Verkehrsteilnehmer*innen gefährdet werden. Gleichzeitig konnte kein gene
reller Vorteil für den Verkehrsablauf des motorisierten Verkehrs mit dieser Untersuchung verzeichnet
werden. Auch ließ sich keine Tendenz erkennen, wonach sich mit Nutzung der Grünpfeilregelung Vor
teile hinsichtlich des Kraftstoffverbrauchs ergeben.
Auch im Hinblick darauf, dass im Jahr 2020 aufgrund der oben genannten Hintergründe vier Grün
pfeile entfernt wurden und somit 235 Grünpfeile an Lichtzeichenanlagen existieren, kann nicht davon
gesprochen werden, dass fast alle Grünpfeile abgebaut worden sind. Im Interesse einer hohen Ver
kehrssicherheit für alle Verkehrsteilnehmer*innen sowie eines rechtskonformen Handelns sind Ver

änderungen an der bestehenden Beschilderung jedoch unumgänglich.
en Grüßen

Dirk Hilbert

