Hausmitteilung

Dresc en.
]^LG2C GU*
Drosdsri

Gornpjf^
N r.:

JO.ÖO^SS'MidOo
0 i BEI. 2020
□ vertraulich

tA

bE

r!ri1

:]Sr.

;;\V_.-'!r

j<'" zV

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

rA

Sicherheit

i.Z:

GZ:

An

den Ortsvorsteher der Ortschaift^MoBscHatz sowie

(GB 3) 09 15 07

—

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Mobschatz

Datum: 26. NOV. 2020
Vorschläge, Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister des Ortschaftsrates Mobschatz
aus der 13. Sitzung am 8. Oktober 2020 (OSR MB/013/2020)

Sehr geehrte Damen und Herren,

Ihren Vorschlag bzw. Hinweis beantworte ich wie folgt:
„Aus der 1. Lesung zur Vorlage VOS61/20 Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne
der Eigenbetriebe 2021/2022 heraus, sieht der Ortschaftsrat Mobschatz die Aufnahme folgen
der Punkte in die o. g. Vorlage als notwendig an.
Personalmehrbedarf Sachbearbeiter/in für Haushalt, Fördermittel und Wahlen in der Ver
waltungsstelle Gompitz (V-MB0022/20)

Schaffung einer Planstelle für Ordnung und Sicherheit in den westlichen Ortschaften (VMB0021/20)"
Entsprechend der Festlegung aus der Bürgermeisterklausur zum Haushalt 2021/2022 vom 16.
September 2020 werden für den Stellenplan des Haushaltes 2021/2022 keine zusätzlichen Stel
len eingeplant.

-

„Einstellung von ausreichenden Finanzmitteln für die Planung und Realisierung der Ge
samtsanierung der 77. Grundschule „An den Seegärten'' sowie Neubau einer geeigneten
Sporthalle und Umnutzung der Bestandssporthalle, Am Urnenfeld 27 in 01157 DresdenStetzsch. (V-MB0014/20)"

Die Maßnahme „77. Grundschule Sanierung und Erweiterung" steht auf der Mehrbedarfsliste
des Geschäftsbereiches Bildung und Jugend.
„Es wird um nochmalige Prüfung der Beschlüsse und die Aufnahme in die Haushaltsatzung
2021/2022 gebeten."
Die Voten der Ortschaftsräte und Stadtbezirksbeiräte liegen den Ausschussmitgliedern und
Stadträten zu den jeweiligen Sitzungen vor, wenn diese rechtzeitig ausgefertigt und eingestellt
sind. Ich habe zudem in der Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und

-2-

Slcherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) am 2. November 2020 noch einmal explizit auf die
Berücksichtigung der Voten der örtlichen Gremien hingewiesen.

Darüber hinaus erhalten Sie als Anlage die Übersicht der Maßnahmen/Projekte/Vorhaben der
Geschäftsbereiche in der Ortschaft Mobschatz.
Mit freundlichem Gruß

DetlefSitt^
Erster Bürgermeister

Anlage

Anlage

Im Verwaltungsentwurf HH-Satzung 2021/2022 enthaltene Vorhaben/Projekte/Maßnahmen gemeldet durch GB 6 und GB 7 In der OS Mobschatz:

OE

GB7

Vorhaben/Projekt/Maßnahme

Festplatz Podemus(Bau)

Budget

Zeitraum

200.000 EUR

2021

350.000 EUR

2022/2023

A67
GB6
A66

Podemuser Hauptstraße von Roitzscher Landstraße
(K 6241) bis Altpodemus
(grundhafter Straßenbau mit Gehweg)

Bemerkungen

Band Ii/Seite 543

Finanzbedarf: 450 TEUR
100 TEUR aus Haushaltsresten

