Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Frank Hannig

Datum:

1 7. DEZ. 2020

Sicherheit in der LH Dresden islamistische Gefährder

AF1005/20

Sehr geehrter Herr Hannig,

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge

meinen Überblicks über Angelegenheiten die überwiegend nicht in die Zuständigkeit der Landes
hauptstadt Dresden fallen.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde beziehen kann, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen
Fünftel aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung habe, beantworte ich Ihre Frage freiwillig
und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen wie folgt:
„Am 4. Oktober 2020 wurden zwei Touristen mitten In Dresden Opfer einer Messerattacke,
verübt durch einen sogenannten „Islamistischen Gefährder" aus Syrien. In diesem Zusammen
hang habe Ich folgende Fragen:
1.

Wie viele Islamistische Gefährder halten sich aktuell In der LH Dresden auf?

2.

Wie viele Islamistische Gefährder sind In der LH Dresden Inhaftiert?

3.

Wie viele Islamistische Gefährder In Dresden werden mit Haftbefehl gesucht?

4.

Welche weiteren Informationen liegen der Stadtverwaltung über sogenannte Islamisti
sche Gefährder In der LH Dresden vor?

5.

Wissen Mitarbeiter der Stadtverwaltung, die Im Rahmen Ihrer Arbelt mit Islamistische Ge
fährdern zu tun haben, über die von diesen Menschen ausgehende Gefahr Bescheid?

-2-

6. Wie schätzt die LH Dresden die Bedrohung der Sicherheit für Dresdner Bürger und ihre
Gäste durch diese Islamistische Gefährder ein?

7. Welche Aktivitäten sind seitens der LH Dresden geplant, um dieser besonderen Bedro
hung gerecht zu werden?''

Grundsätzlich ist die Landeshauptstadt Dresden gemäß der Polizeilichen Kriminalstatistik 2019
mit einer Häufigkeitszahl 8 361 Straftaten (je 100 000 Einwohner) im Vergleich zu anderen deut
schen Großstädten eine sehr sichere Stadt und liegt hinsichtlich der Kriminalitätsbelastung hin
ter Leipzig (12 196) und Chemnitz(8 909).

Dennoch werden im Rahmen der Kommunalen Kriminalprävention tatsächliche oder mögliche
Problemlagen im Rahmen der Zuständigkeiten und der vorhandenen Ressourcen in den Blick ge
nommen. Sollte eine vertiefte Darstellung der Zusammenhänge im Kontext der Fragestellungen
gewünscht sein, kann dies im Kriminalpräventiven Rat der Landeshauptstadt Dresden erfolgen.
Nach Definition des Bundeskriminalamtes wird im Bereich der politisch motivierten Kriminalität
zwischen Gefährdern und Relevanten Personen unterschieden.

Als Gefährder gilt eine Person,„zu der bestimmte Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie
politisch motivierte Straftaten von erheblicher Bedeutung, insbesondere solche im Sinne des §
100a der Strafprozessordnung, begehen wird."

Relevante Person definiert jemanden,„der innerhalb des extremistischen/terroristischen Spekt
rums die Rolle einer Führungsperson, eines Unterstützers/Logistikers, eines Akteurs einnimmt
und objektive Hinweise vorliegen, die die Prognose zulassen, dass sie politisch motivierte Straf
taten von erheblicher Bedeutung, insbesondere solche im Sinne des § 100a der Strafprozessord
nung,fördert, unterstützt, begeht oder sich daran beteiligt, oder es sich um eine Kontakt- oder
Begleitperson eines Gefährders, eines Beschuldigten oder eines Verdächtigen einer politisch mo
tivierten Straftat von erheblicher Bedeutung, insbesondere einer solchen im Sinne des § 100a
Strafprozessordnung, handelt."
Die Einstufung erfolgt durch die jeweils zuständige Landespolizei, die im Rahmen der Gefahren
abwehr und der damit verbundenen Zuständigkeit tätig wird. Dies gilt auch für die entspre
chende Gefährdungseinschätzung. Der Landeshauptstadt Dresden liegt somit auch keine eigene
Statistik im Sinne der Fragestellung vor.
Im Rahmen der Zusammenarbeit zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Polizeidirek
tion Dresden im Kriminalpräventiven Rat gibt es einen regelmäßigen Austausch über tatsächliche
und potenzielle Problemlagen. Werden in diesem Kontext kommunale Handlungsmöglichkeiten
identifiziert, werden diese im Rahmen der kommunalen Zuständigkeiten in den Blick genommen
(z. B. Schutzmaßnahmen für den Striezelmarkt etc.).

-3-

Um diese Vorgehensweise weiter zu systematisieren, werden derzeit in Zusammenarbeit mit der
Polizeidirektion Dresden Im Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit sowohl ein auf Stadtteil
ebene bezogener Sicherheitsindex als auch Prozesse und Schnittstellen zum kontinuierlichen In

formationsaustausch zur Kriminalitätsentwickiung oder kurzfristigen Identifizierung von Lagen
entwickelt. Hinsichtlich der Prävention und konkreten Abwehr möglicher terroristischer Strafta
ten ist der Handlungsspielraum im Sinne der Gefahrenabwehr allerdings eindeutig polizeilich de
finiert.

indlichen Grüßen

—

Dirk Hilbert

