Dresc en.

J)I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 ■ 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

OB 6-66.40

Telefon

E-Mail

Datum

(0351)4 88

drudolph@dresden.de

11. OEZ. 2020

Einwohneranfrage Nr. EWA0028/20
schlechter Zustand von Gehwegen

Sehr

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortet Herr Bürgermeister Kühn wie folgt:
„In der letzten Zelt Ist mir gehäuft aufgefallen, dass sich viele Fußwege In unserer Stadt In einem
sehr schlechten Zustand befinden. Dies Ist In mehreren Stadtteilen der Fall. Besonders möchte Ich

dabei die Johannstadt sowie die Altstadt und die Neustadt anführen. Konkret sind das die Fußwege
In der Silbermannstraße, Wintergartenstraße gegenüber dem St.-Joseph-Stlft und auch In der
Köpckestraße, unmittelbar vor dem Sächsischen Finanzministerium, um nur einige Beispiele zu
nennen. Verwerfungen der Bepflasterung, Unebenhelten durch Baumverwurzelungen sowie abfal
lende Bordsteinkanten stellen Gefahren dar. Aus eigener Erfahrung musste Ich feststellen, dass es
bei älteren Bürgern aufgrund des schlechten Gehwegzustandes zu Stürzen gekommen Ist. Auch
wenn es z.T.nur Nebenstraßen sind, so werden diese doch stark von Fußgängern frequentiert. Im
Interesse aller Fußgänger sollte eine Erfassung der schadhaften Fußwege Im gesamten Stadtgebiet
erfolgen, um dann den entsprechenden Instadtsetzungsbedarf schrittweise zu ermöglichen. Mir Ist
bewusst, dass das eine zeltaufwendige Aufgabe Ist. Dazu habe Ich einen Vorschlag. Zum Beispiel
könnten Bürger aus den verschiedensten Stadtteilen ehrenamtlich Fußwegschäden erfassen und an
eine zentrale Stelle Im Straßen-und Tiefbauamt weiterleiten. Dort sollten diese Stellen bewertet

werden, um danach Maßnahmen zu treffen, damit die Fußwege In unserer Stadt besser und vor al
lem sicherer werden.''

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 ■ 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

Prager Str. und Ptrnalscher Platz

BIG:0SD0DE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszelten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Fr 9 -15 Uhr

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermelster@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlflkat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Malls zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.deAontakt.

-2-

Ich bedanke mich für Ihren Hinweis und habe Ihr Schreiben zum Anlass genommen, die benannten
Gehwege auf Ihre Verkehrssicherheit überprüfen zu lassen.
Dabei konnte durch die zuständigen Straßeninspektionen festgestellt werden, dass sich die benann
ten Gehwege Silbermannstraße, Wintergartenstraße und Köpckestraße in einem verkehrssicheren
Zustand befinden. Auf der Silbermannstraße wurden erst in diesem Jahr mehrere durch Wurzeltriebe

verursachte Schäden in Höhe der Kindertagesstätte im Auftrag des Straßen- und Tiefbauamtes durch
den städtischen Regiebetrieb beseitigt. Der Gehweg Köpkestraße im Bereich des Finanzministeriums
besteht aus historischen Dresdner Krustenplatten und Seifenpflaster. Ein Zugang ist aus Granitgroß
pflaster hergestellt. Bedingt durch den Materialmix, ungleiche Plattenformate und Gebrauchsspuren
sind der Ebenheit eines solchen Gehweges Grenzen gesetzt. Sie ist nicht vergleichbar mit Flächen aus
Betonpflaster beziehungsweise Platten oder Asphalt. Bei einer Vor-Ort-Kontrolle konnten partielle
Unebenheiten erkannt werden, deren Beseitigung über den städtischen Regiebetrieb veranlasst wird.

In festen Kontrollrhythmen, Bundes- und Staatsstraßen zum Beispiel jede Woche, werden die öffent
lichen Verkehrsflächen von unseren Straßenwärtern kontrolliert. Neben den Fahrbahnflächen sind

auch die Geh- und Radbahnen Teil dieser Kontrollen. Sollten Gefahrenstellen erkannt werden, wer

den diese direkt abgesperrt oder beseitigt. Weiterhin wird ein möglicher Sanierungs- oder Reparatur
bedarf der öffentlichen Verkehrsflächen ermittelt, mit deren Beseitigung das Straßen- und Tiefbau
amt deti städtischen Regiebetrieb oder externe Unternehmen im Rahmen der verfügbaren finanziel
len Mittel beauftragt.

Neben diesen regelmäßigen Kontrollen nimmt das Straßen- und Tiefbauamt selbstverständlich Bür
geranliegen zu möglichen Gefahrenstellen entgegen. Diese Eingaben werden durch die Mitarbeiter*innen geprüft und notwendige Maßnahmen eingeleitet.
MitfrewrfdlTbhen Grüßen

