Dresc en.

]3Le2c GU*

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

11. DEZ. 2020
Einwohneranfrage Nr. EWA0037/20
Vorplatz Bahnhof Niedersedlitz

Sehr

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortet Herr Bürgermeister Kühn wie folgt:
„Im Amtsblatt las Ich von dieser Fragestunde und wünsche mir, daß mit Ihrer Unterstützung uns
allen geholfen werden kann.

Betr. Bahnhof Niedersedlitz, Vorplatz
Seit Jahren ist dieser Platz ein Schandfleck uns aller Niedersedlitzer.

-

stark frequenter Linien- u, Durchgangsverkehr
Haltestellen Bus und Bahn nicht fußgängerfreundlich, unbeleuchtete Fahrpläne

-

Asphalt überquellend
P u. R ohne Markierung, es wird wild geparkt

An dieser Stelle verkehren mit S-Bahn 8 Linien.

Eine einheitliche digitale Abfahrtstafel Ist dringend nötig!

Auf meine Anfrage an die DVB von 6.5.19 zur digitalen Abfahrtstafel wurde mit mitgeteilt, daß
sich bis 2025 daran nichts ändern wird.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN; DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC;05DDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Malls:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

oberbuergermelster@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-m3ll.de

Für Menschen mit Behinderung:

Mo-Do 9 -18 Uhr

Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertiflkat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
www.dresden.de

Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Müssen wir Niedersedlitzer jetzt noch 5 Jahre warten, um ordnungsgemäße Haltestellen und ei
nen sicheren Bahnhofsvorplatz zu bekommen?
Von Ihnen, Herr Oberbürgermeister, erhoffe ich eine Antwort, die uns allen hier entgegenkommt,
zeitlich und umweltgerecht. Gern würde ich auch mit Ihnen am 26.11.20 darüber diskutieren."
Ich stimme ihnen zu, dass die Situation am Vorplatz des Bahnhofs Niedersedlitz hinsichtlich der
städtebaulichen und verkehrlichen Situation nicht befriedigend ist.
Zur Um- und Neugestaltung des Platzes wurden 2011 bis 2015 Planungen erstellt, welche den
Bahnhofsvorplatz, die Gleisschleife der DVB AG und einen P+R-Platz einschlössen. In Abwägung der
notwendigen Prioritätensetzung bei der Bearbeitung von Planungen für Verkehrsbauvorhaben so
wie auch auf Grund fehlender personeller Kapazitäten wurden diese Planungen danach nicht wei
tergeführt und abgeschlossen. Eine Wiederaufnahme der Planungen soll erfolgen, wenn eine Reali
sierungsaussicht für das Projekt besteht.
Mit einer mittelfristigen Realisierung eines Umbaus des Bahnhofsvorplatzes ist nach derzeitigem
Stand jedoch nicht zu rechnen. Diese Maßnahme wird aufgrund einer Vielzahl von umzusetzenden
Verkehrsbaumaßnahmen sowohl bei der DVB AG als auch beim Straßen- und Tiefbauamt nur mit

niedrigster Priorität und ohne einen mittelfristigen Realisierungshorizont angesehen. Im städti
schen Haushalt findet diese Maßnahme bisher keine Berücksichtigung.

Ihr Anliegen einer zwischenzeitlichen Installation einer digitalen Abfahrtstafel unterstützt die Ver
waltung und wird das Anliegen nochmals mit der DVB AG erörtern.
en Grüßen

Dirk Hilbert

