6111
Landeshauptstadt Dresden · Postfach 12 00 20 · 01001 Dresden

'

Ihr Zeichen

1

Unser Zeichen

66.42

I

Es informiert Sie
Frau Müller

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

1

Zimmer

I

Telefon

(0351) 488 7455

I

E-Mail

Smueller2@dresden.de

1

Datum

. 1 1.. DEZ. 2020

Einwohneranfrage Nr. EWA0033/20
Sanierung Altonaer Straße

Sehr geehrte

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantworte ich Ihnen schriftlich wie folgt:
,,Es geht um die Sanierung der Altonaer Straße. Es handelt sich um eine Straße mit Kopfstein­
pflaster in sehr schlechtem Zustand, was sogar noch der Flut 2002 geschuldet ist. Seit Jahren fra­
gen wir (unsere Viertelinitiative) bei div. Behörden (Straßen- und Tiefbauamt, Stadtplanungs­
amt, Stadtbezirksamt Altstadt) nach, wann eine Sanierung geplant ist, erhielten jedoch stets die
Auskunft, dass eine grundhafte Sanierung nicht geplant ist. Dabei ist unser Anliegen zunächst
erstmal, die Verbesserung der Straßenoberfläche. Anliegend am nicht sanierten Straßenstück ist
der Wertstoffhof in der Altonaer Straße mit Öffnungszeiten täglich von 7 bis 19 Uhr, der sehr
viel Verkehrsaufkommen im Viertel erzeugt. Durch den schlechten Straßenzustand ist die Lär­
mentwicklung enorm. Im Sommer (Juni/Juli) diesen Jahres wurde nun die Oberfläche eines Teils
der Altonaer Straße, nämlich von der Löbtauer Straße bis zur Einmündung der Gambrinus­
straße, saniert und mit einer Asphaltdecke versehen, was zumindest auf diesem Teil der Straße
bereits zu einer spürbaren Lärmminderung geführt hat. Allerdings ist ausgerechnet der "lau­
teste" Straßenabschnitt, der im schlechtesten Zustand ist, nämlich zwischen der Gambrinus­
straße und Semmelweisstraße, nach wie vor nicht saniert worden, sodass hier weiterhin täglich
12 Stunden extremer Lärm durch die Zufahrt zum Wertstoffhof entsteht. Meine letzte Anfrage
beim Straßen- und Tiefbauamt (Ansprechperson: Steffi Müller, Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Straßen- und Tiefbauamt I Abt. Straßeninspektion)

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDE8CXXX

Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF

Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00
BIC: COBADEFFXXX

Dr.-Külz-Ring 19 · 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnalscher Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9 - 18 Uhr
Fr 9 - 15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug. WC
www.dresden.de
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Malls zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

ergab, dass die Deckensanierung dieses Abschnitts zwar geplant gewesen sei, die Ausführung
aber durch den Haushaltsstopp ausgesetzt wurde. Meine folgende Rückfrage, ob denn dann die
Sanierung im kommenden Haushalt eingeplant sei, wurde mir bisher nicht beantwortet.

Deshalb frage ich Sie: Ist die Sanierung der Straßenoberfläche und Asphaltierung der Altonaer
Straße zwischen Gambrinusstraße und Semmelweisstraße im kommenden Haushalt eingeplant?
Falls ja, für wann? Falls nein, warum nicht? Was brauchte es dann ggf., dass unser Anliegen ein
geplant wird?"
Ein grundhafter Ausbau der Altonaer Straße ist nicht geplant.
Um die verkehrliche Situation trotzdem zu verbessern, wird im Rahmen der baulichen Unterhal
tung von Verkehrsflächen die unebene Pflasterfläche der Altonaer Straße abschnittsweise durch
eine neue Asphaltfahrbahn ersetzt. Dies wurde bereits zwischen Löbtauer Straße und Gambrinus
straße ausgeführt. Der nächste Abschnitt der Altonaer Straße, zwischen Gambrinusstraße und
Semmelweisstraße, wurde im Oktober 2020 an eine Baufirma beauftragt. Die Ausführung beginnt
noch im Dezember 2020 und wird,je nach Witterungsbedingungen, spätestens im Frühjahr 2021
beendet.

MitfretHi

Dirk Hilbert

h Grüßen

