Vorlage
V0631/20
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.
6050, Dresden-Altstadt I,
Verwaltungsquartier Kleine
Packhofstraße
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050,
Dresden-Altstadt I, Verwaltungsquartier Kleine
Packhofstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs
des Bebauungsplans
3. Durchführung eines beschleunigten
Verfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0631/20
Datum: 15. Dezember 2020

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
15.12.2020
21.12.2020
13.01.2021

Stadtbezirksbeirat Altstadt
20.01.2021
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 03.02.2021
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050, Dresden-Altstadt I, Verwaltungsquartier Kleine
Packhofstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Durchführung eines beschleunigten Verfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB für das Gebiet Wilsdruffer Vorstadt einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050, DresdenAltstadt I, Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße.

...

2/7
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans im beschleunigten Verfahren nach § 13a
BauGB.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat (Anlage 5).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6050, Dresden-Altstadt I, Verwaltungsquartier
Kleine Packhofstraße in der Fassung vom 16. November 2020 (Anlage 3).
7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 16. November 2020
(Anlage 4).
8. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6050, Dresden-Altstadt I, Verwaltungsquartier Kleine
Packhofstraße nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs.
2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2
Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1000/11 vom 8. Juni 2011
V1207/11 vom 14. September 2011
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement, Niederlassung
Dresden I hat mit Schreiben vom 11. Februar 2020 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt. Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der Stadt.
...

4/7
Ziel des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes ist die Errichtung eines Büro- und Verwaltungsstandortes im Bereich der Wilsdruffer Vorstadt. Diese Nutzung wird von kulturellen und gastronomischen Nutzungen im Erdgeschoss begleitet. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wird
sich mit den städtebaulichen Parametern des Rahmenplanes Nr. 703.1, Dresden-Altstadt I,
Kunstquartier – Neue Terrasse/Ostra-Allee auseinandersetzen. Wesentliche Merkmale des
Rahmenplanes werden aufgegriffen, wie z. B. die Sicht- und Raumachse zwischen Yenidze und
Hof- und Frauenkirche, abwechslungsreiche Höhenentwicklung mit einer Höhenaktzentuierung
im Kreuzungsbereich Kleine Packhofstraße/Devrientstraße. Das Bestandsgebäude HerbertWehner-Haus wird ebenfalls, wie im Rahmenplan vorgesehen, um einen zweiten Bauabschnitt
erweitert und in seiner Nutzung dem Gebiet entsprechen.
Die Größe des Plangebietes beträgt 1,69 ha. Darin eingeschlossen sind die an das Vorhabengebiet angrenzenden öffentlichen Verkehrsflächen (Teile der Devrientstraße und Kleinen Packhofstraße) sowie das bereits bebaute Flurstück 2224/13 (Herbert-Wehner-Haus). Das Vorhabengebiet hat eine Größe von ca. 1,22 ha.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von innerstädtischen Brachflächen. Demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe,
welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
Im Bebauungsplan wird eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO mit ca. 6.200
qm festgesetzt, welche insgesamt weniger als 20.000 qm (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB) darstellt.
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet,
die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b
BauGB genannten Schutzgüter besteht nach Schreiben des Umweltamtes vom 6. März 2020
nicht.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen
Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
- Revitalisierung einer innerstädtischen Brachfläche.
- städtebauliche Arrondierung des Standortes Kleine Packhofstraße/Devrientstraße.
- Schaffung eines Büro- und Verwaltungsstandortes mit Integration von kulturellen und sonstigen ergänzenden Nutzungen.
- Ausbildung einer architektonisch überzeugenden Maßstäblichkeit in der Baumassenverteilung in Fläche und Höhe.
- Entwicklung eines städtisch hochwertigen Stadtraumes mit qualitätsvoll gestalteten Platzräumen und Achsen.
- Berücksichtigung der Belange einer gesicherten verkehrlichen und stadttechnischen Erschließung des Plangebietes.

...

5/7
-

-

Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt.
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden
auch langfristig ein attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.

Frühzeitige Beteiligung
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 27. April 2020 bis 12. Juni 2020 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 6. April 2020 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Sie wurden im Rahmen der
Auswertung aller Äußerungen überprüft und flossen in diese Vorlage ein.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf sind:
- Qualifizierung der städtebaulichen Figur und Höhenabwicklung, insbesondere im Vorplatzbereich zur Devrientstraße/Kleine Packhofstraße
- Ausarbeitung der Fassaden- und Nutzungsstruktur
- Erarbeitung und Fortschreibung planungsrelevanter Aussagen zur Erschließung, Freiflächenplanung, Gehölzschutz, Immissionsschutz, Altlasten
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB
gebeten.
Umweltsituation
Im Bebauungsplan wurde eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von insgesamt
weniger als 20.000 qm (§ 13 a Abs.1 Nr. 1 BauGB) festgesetzt. Die geplante zu bebauende Fläche
beträgt ca. 6.200 qm.
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b
BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
24. Juni 2020
Amt für Geodaten und Kataster
...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom 16. November 2020
bestehend aus 6 Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan
Blatt 2 – Textblatt
Blatt 3 – Gestaltungsplan
Blatt 4 – Vorhabenplan
Blatt 5 – Erschließungsplan
Blatt 6 – Medienplan
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 4

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 16. November 2020
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der
Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Anlage 5

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange zur frühzeitigen Beteiligung
- nicht öffentlich Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses vor.

Dirk Hilbert

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
Dresden‐ Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße
(Aufstellungs‐ und Offenlagebeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Geltungsbereich

_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. Juni 2020:

Der räumliche Geltungsbereich des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6050, Dres‐
den‐Altstadt I, Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße wird begrenzt durch
die Devrientstraße (Straßenmitte bzw. Parallele im Abstand von 12 m zum westlichen Fahr‐
bahnrand) im Nordosten,
die Kleine Packhofstraße (südlicher Fahrbahnrand) im Südosten,
die nordöstliche Gebäudeseite auf den Flurstücken Nr. 2225/5 und 2225/19 nach Westen
und die Verlängerung der nördlichen Grundstücksgrenzen der Flurstücke Nr. 2224/15,
2225/20 und 2225/19 im Nordwesten.
Der räumliche Geltungsbereich umfasst
die Fläche der Flurstücke Nr. 2224/5 2224/9, 2224/12, 2224/13, 2224/15, 2225/18, 2225/20,
2567/4 und
die Teilflächen der Flurstücke Nr. 2225/5, 2225/19, 2564/4 sowie 2567/3, der Gemarkung
Altstadt I.
Das Vorhabengebiet hat eine Größe von ca. 1,22 ha und umfasst die Flurstücke 2224/12,
2224/15, 2225/18, 2225/20 und 2567/4 der Gemarkung Altstadt I.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des räumlichen Geltungsbereiches im Plan im
Maßstab 1 : 500. Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes bei‐
gefügt.
Der Plan im Maßstab M 1 : 500 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches liegt
während der Sitzung des Ausschusses aus.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050

Dresden-Altstadt I
111.10

111.90

2563/2

111.78

111.15

111.75

2563/1

2565/8

2225/11

2550/a
2246/7

W
W

2283/2
Br

111.94

2231/4

P

111.57

111.24

A
2564/7

11

111.55
W

III

2231/5

110.96

2246/6

II
111.14

111.06

2224/14

111.17

111.14

2564/5

2222/2

111.46

2224/15
111.25

W

2564/4

111.88

IX W
110.76
110.8

Br
111.34

112.34

7
VI F

2246/9

e

112.33

2231/6

ße

U
FG

W

109.96

112.34

tra
nts

2225/20

109.97

e
vri

110.95

12

De

W

110.86

2246/8

7a

2224/13

f

o
kh

110.5

W

XII

2225/18
F

in
Kle

2224/9 111.18

111.01

111.59

ac
eP

109.77

III

110.08

110.88

III

aß
str

111.43

2564/6

111.10

111.51

2229/i

111.40

2225/19

110.7

110.57

2231/2

111.1

20
111.11

Br
Br

2224/12

110.21

110.49

110.83

2321/2

2224/5

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs

W

111.21

V

111.30
W

tra

fs

2567/4

ac
eP

110.9

o
kh

18

110.71

Plantechniker/ in

r
rge

nbu

Ro

the

König

Erna-

Ala
un
str
aß
e

Be

Turn

en
ba

Hai
nstr
aße

Schlachtho
f

.

str

se

pt-

Rähn
itz-

Ha
u

a sanistraße

.

-

raße

Straße

Geric
str. htsGerichts
str

str.

Has
enbe
rg

-

Wiesentorstr.

Münzg.

str.

199

230

Schloß-

192

hie
n-

H.L

Ermisch
str. -

Galerie Jüstr.
231
Kl.
ei
assßee Kirchg
.
and-

.

192

203

Wall-

Sch
ieß
g.

We
i
str ßeritz
.
-

st
r.

str
aß
e

-

e

W

tr.

St
r.

Aug
ust
usb
rüc
ke

sch
kon
tor

Bra
m

Brä
uer
gas
se

stra
ße

eritz

he
tsc
Rie

g.

instraße
Ste

r
he
lsc
üh rten

str.

Kö
nn

str.

Carola
brücke

Be
hrin
gst
raß
e

Straße
ße
stra

e
aß
str

Vo
rwe
rkMe
nag
erie
st
Man r.
Ins str.itiustitu
tsg
.

l-

se

s
rra

2

Walt
her
-

pita

straße

ße
Gro ißn
Me

Str.

Albert-

H

Te

e
raß
tst
en
vri

ne
Marie
Alle
traOs
ter
Am
ee
ea
All
Th
Amckre nen
dne
Qu
Hertha-Lin Str.
run
R
us b
ha
Amhieß
Sc

Ga
mb
rinu
Be
sst
hr
raß
ing
e
str
aß
e

-

Hos

str.D

ritz

cis

Nie

Neustadt

ue

t-De

-

tra

5

5_1256

Bau
tzner
Gla

straße

erdaer
Hoyersw

resien-

The-

Altstadt I

.
-Str
thus
d-Al
Alfre

25

-

Ne

27

s

traß
Ca
e
ro
strl.inen
- Albert-

lee

-Al

tra

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

110.24

A

Übereinstimmung mit dem Liegenschaftskataster
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
Flurstücke innerhalb der markierten Fläche zum
Zeitpunkt 22.06.2020 wird bestätigt.

2237
W

110.28

2295

II S

2237/a

110.29

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 6050
Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

II S
Dresden,

2213/2

Os

str.

111.46

111.10

110.30

er

Ammon-

St
r.

straße
of
uh
zBa
nit
ölf .
W str str.
el
öb
Fr

e
raß

otta
er

er

.
str

tst
en

Os

2213/e

Friedrichstadt

enRitz str.
berg

vri

2245/2

W

110.18

IV W

Abt.-Ltr. 61.1

platz G
eo
ße
rge
straJorgel-W
ns
Walßeg
trr a
An Gomondai-138
gä en
re ß. e
Pl.
d
ch
ckr
cke
be zw
r
Palais-Palais- önig- keikön eM
Tie
brü
O reu
e
n
ir
K
i
tz
s
e
g
ch sK
garten platz Obe ga
r
Os
ari
e Rit er
39
re w.
rgr
e
1
tr M
ter
a
ric innte z
str
h- s ben
-U reu
A
.
r
to
K
tr.
chi
v- P- ontr.
S
ich S ckEr
-BuStr.
er Neustädter
str
Markt
aß
elm
228 Rosmaringasse St r.
e
aße
ilh
240 Koreanischer
Sar r
dstr
229 Sporergasse
W
Sem Platz
K
öpcke- str.Carola- Wigar
garten
.
230 Schössergasse
ina
str
rstr
M
231
Schuhmachergasse
axstr
aße
e fplatz igsufer
.
lein
o
n
stra
h
K
Königss
ö
k
K
ße gas itz
Pac
La
198 Töpferstr. ufer
r
233 Feigeng. Bernhard-vonrinstu- Schützenler ße a
199 Brühlsche G.
138 Am Schwarzen Tor
r. platz
234 Trabanteng.
Ad ei hn
Lindenau-Pl.
stra 240
h
4
200
Terrassengasse
139
Paul-Schwarze-Str.
ic
23
ße
Te
Amgerte
201 Kanzleigäßchen
Str
rra
Sc
23n3 dergin
aß
in
grtn.
sse
202 An der Frauenkirche
hw
e
A rzo n Zw
e
ützengasse
nuf
e203 Moritzgasse
ass
Sch
He arte 197 Malergäßchen
er
Terr
G
.
204 Akademiestr.
Theaterplatz
rS
strSchloßale
Wettiner
ne Straße
Brühlsche
Roßt h
ft- Platzri Grü
pl.
.
ra
r
Br
t
K
C hi averi-A
ner
e
-S
200 TerrasGse
ug
Mitt
a
ner
rk
g.
d
u
e
w
in
G.7
201 stus 1
19
Str.
Ziegel98 202 TreuTasc
henb
Pl.
S
p
.
er22
aße
str. chwe
g 9 den- Neu- Salzhstr Post-So Kl.B
hstr
Str rine
Ermisc
204
hf. markt RampischeTzschirde
Ehrlic
.
r.
gassrü
r
e r- 228
Str.
fst
lmnerpl.RathenauStraße platzW
Patr.
ho
Pillnitz
raur.en Lan
er
g
F
r
e
ß
b
platz
i
i
l
s
s
e
d
r
ruffer
o
F
er
st
dFl
e
aß
194 Pfarrg.
ie .h
str
Scheffe
Fr eng aus
195 Schreiberg.
lg. Altmarkt
Freiberger
s St str
196 An der Kreuzkirche
raße
tr.
Pirnaischer
191
ger S
191
e Platz
arb
ig

J

IV W

De

III F

110.24

2572/1

Sc
häf
er-

Be
rlin
er

str.

n
to
An
Kleine
Marienbrücke

Ufer-

olf
-H

tr.

111.49

109.54

110.16

Fri
edr
ich
-

Wa
Hohenthalchs
ble
ich- platz

110.22

Ru
d

r ien
Ufe vr
a- De str.

110.17

Magdeburge
r

s
Ei

ert- tr.
Robm
-S
Blu

Straße

wigLud str.

ee
All

110.45
110.53

110.22

SGL 61.1.3

M 1:20 000
"Großes Ostragehege"

5_1056

5_0856

110.15

108.94

2213/d

Abt.-Ltr. 61.5

Übersichtskarte

Br
111.52

109.48
110.93

SGL 61.5.1

Am

110.66

111.24
W

Sachbearbeiter/ in

ße
igtra Hedwtr.
s
enHaftr.
s

2234/2

W

110.89
110.95

W

Datum der letzten Änderung

2567/3

Walther
str.

IV

30. Juni 2020
Vorhabenträger

stra
ße

111.24

Lö
bt
au

W

Fassung

Planungsbüro

2321/1

2234/3

110.61

Altstadt I

A

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

111.05

-

110.00

111.56

V

in

Kle

2225/5

111.01

ße

111.10

W

2236

Amtsleiterin
Amt für Geodaten und Kataster

S

2236/a

III W

Grundkarte:

Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters Staatsbetrieb GeoSN

- Grenze des räumlichen Geltungsbereichs - Aufstellungsbeschluß Maßstab 1:500

Blatt 1

Ausgabe vom: Juni 2020
W

Anlage 2

16. November 2020

SGL 61.81

Abt. Ltr. 61.8

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung
zum

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Fassung vom 16. November 2020

Übersichtsplan

M 1 : 20 000

Dresden,
Mz:
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

61.5
61.5.1
61.1
61.2
61.7

61.6
61.8

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

Seite 2 von 49

INHALTSVERZEICHNIS
1.
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Bisherige und angrenzende Nutzungen
Städtebauliches Umfeld

4
4
4
5
5

2.
2.1.
2.2.
2.3.
2.4.
2.4.1.
2.4.2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Zielsetzung der Planung
Städtebauliches Konzept
Beschreibung des Vorhabens
Gebäudeplanung
Freiraumkonzept

6
6
7
7
9
9
11

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.
3.7.
3.8.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen
Landes- und Regionalplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
Rahmenpläne
Andere Bebauungspläne
Weitere rechtliche Bindungen
Gender Mainstreaming

12
12
14
14
15
16
17
17
18

4.
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.
4.6.

Umweltbelange
Geologie und Boden
Wasser
Arten und Biotope
Klima und Luft
Immissionsschutz
Altlasten

18
18
19
19
20
21
22

5.
5.1.
5.2.
5.3.

Grünordnung
Grünordnerische Entwicklungsziele
Eingriffsregelung
Ersatzpflanzungen

23
23
23
24

6.
6.1.
6.2.
6.3.
6.4.

Verkehrserschließung
Äußere und innere Erschließung
Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr
Fußgänger- und Radverkehr
Ruhender Verkehr

25
25
26
26
27

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

7.
7.1.
7.2.
7.3.
7.4.
7.5.
7.6.
7.7.
7.8.
7.9.

Seite 3 von 49

Medienerschließung
Entwässerung
Trink- und Löschwasserversorgung
Wärmeversorgung
Elektronenergieversorgung
Fernmeldetechnik
Telekommunikation
Öffentliche Beleuchtung
Sonstige Medien
Schutz- und Sicherungsmaßnahmen

8.
8.1.
8.1.1.
8.1.2.
8.1.3.
8.1.4.
8.1.5.
8.1.6.
8.1.7.
8.1.8.
8.1.9.
8.2.
8.2.1.

29
29
31
32
32
33
33
33
34
34

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 und § 12 BauGB)
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen
Flächen für Stellplätze und Garagen
Verkehrsflächen
Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
Maßnahmen zum Schutz des Grundwassers und des Grundwasserhaushaltes
Festsetzungen zur Grünordnung
Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft
8.2.2. Anpflanzen und Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung
8.3. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
8.4. Kennzeichnungen
8.5. Nachrichtliche Übernahmen
8.6. Hinweise

34
34
34
35
39
39
40
40
41
41
42
42

9.

Plandurchführung

47

10.

Flächenbilanz

48

11.

Quellen/Gutachten

49

12.

Anlagen zur Begründung

49

42
43
44
44
45
45

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

1.

Seite 4 von 49

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1. Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Der räumliche Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6050 „Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße“ ist wie folgt begrenzt:
-

im Nordosten

-

im Südosten

-

im Südwesten

-

im Nordwesten

durch die Straßenmitte der Devrientstraße (Flurstück 2564/4 der
Gemarkung Altstadt I),
durch den südöstlichen Fahrbahnrand der Kleinen Packhofstraße
(Flurstück 2567/3 der Gemarkung Altstadt I),
durch die nordöstliche Außenkante des Bestandsgebäudes auf den
Flurstücken 2225/5 und 2225/19 der Gemarkung Altstadt I und
durch die nordwestlichen Grenzen der Flurstücke 2224/15 und 2225/20
der Gemarkung Altstadt I.

Die Größe des gesamten Bebauungsplangebietes beträgt ca. 1,69 ha. Darin eingeschlossen sind
die an das Vorhabengebiet angrenzenden öffentlichen Verkehrsflächen (Teile der Devrientstraße und Kleinen Packhofstraße) sowie das bereits bebaute Flurstück 2224/13 (HerbertWehner-Haus).
Die angrenzenden öffentlichen Verkehrsflächen der Devrientstraße und Kleine Packhofstraße
sind im notwendigen Umfang zur Änderung der Erschließungsanlagen, insbesondere Entwässerungsanlagen in den Geltungsbereich integriert. Die Einbeziehung des Herbert-Wehner-Hauses stellt eine sachnotwendige Ergänzung dar, da die städtebauliche und funktionale Einbindung erforderlich ist.
Der Geltungsbereich ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch dargestellt und umfasst die
Flurstücke 2224/5, 2224/9, 2224/12, 2224/13, 2224/15, 2225/18, 2225/20 und 2567/4 sowie
Teile der Flurstücke 2225/5, 2225/19, 2564/4 und 2567/3 der Gemarkung Altstadt I.
Das Vorhabengebiet hat eine Größe von ca. 1,22 ha und umfasst die Flurstücke 2224/12,
2224/15, 2225/18, 2225/20 und 2567/4 der Gemarkung Altstadt I.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung im Maßstab 1 : 500.
1.2. Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Das Plangebiet befindet sich am nordöstlichen Rand der Dresdner Innenstadt und wird geprägt
durch seine Lage zwischen der historischen Altstadt im Südosten und dem Ostragehege im
Nordwesten sowie seiner Nähe zur Elbaue.
Bei dem zur Bebauung vorgesehenen Grundstück handelt es sich um eine unbebaute Fläche
nördlich der Kleinen Packhofstraße. Die Devrientstraße verläuft als Hauptverkehrsstraße unmittelbar östlich des Plangebietes.
Die mittlere Geländehöhe im Plangebiet liegt bei ca. 111 m über NHN. Das Gelände ist weitgehend eben mit kleinen Geländesprüngen im nördlichen Bereich sowie entlang der Kleinen
Packhofstraße im südlichen Bereich.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

Seite 5 von 49

Die zur Bebauung vorgesehene Fläche ist unbebaut und liegt momentan größtenteils brach. In
den Randbereichen befinden sich einige erhaltenswerte Bestandsgehölze. Ein Grundstücksstreifen im Norden (Flurstücke 2224/15 und 2225/20) ist als Freifläche im Zusammenhang mit
den Außenanlagen des angrenzenden Druckerei- und Verlagskomplexes gestaltet.
1.3. Bisherige und angrenzende Nutzungen
Das Plangebiet ist Teil des historischen Packhofviertels, welches sich im 19. Jahrhundert nordwestlich der Semperoper und des Zwingerteiches entwickelte.
Das Gebiet war bis zur Zerstörung 1945 dicht bebaut. Anfang der 1950er Jahre wurde das Areal
großflächig beräumt. Auf der Fläche des Pangebietes wurden Betriebsgebäude mit Produktionshallen, Lagergebäuden und Kraftwagenhallen errichtet. Diese wurden 2004/2005 zurückgebaut.
In den Jahren 2017-19 wurde auf dem Flurstück 2224/13 im östlichen Bereich des Plangebietes
das Herbert-Wehner-Haus errichtet, welches als Bürogebäude und Bildungsstätte u.a. durch
das Herbert-Wehner Bildungswerk und den Landesverband der Arbeiterwohlfahrt genutzt
wird. Auf der Südseite des sechsgeschossigen Neubaus wurde ein Parkplatz (ca. 15 Stellplätze)
interimsweise eingeordnet.
Im westlichen Teil des Plangebietes befindet sich ein Parkplatz mit 14 Stellplätzen, der derzeit
durch die DDV Mediengruppe genutzt wird. Eine vorhandene Zufahrt von der Kleinen Packhofstraße zum Bestandsgebäude quert das Baugrundstück im südwestlichen Bereich. Ansonsten
ist das Plangebiet unbebaut und ohne Nutzung.
Im Norden und Westen schließt das DDV-Grundstück an das Plangebiet an. Die hier befindliche
Bebauung wurde in den 1960er Jahren nach Plänen von Wolfgang Hänsch und Herbert Löschau
als Sitz der Dresdner „Sächsischen Zeitung“ errichtet. Der Gebäudekomplex an der Ostra-Allee
besteht aus einem 12-geschossigen Hochhaus („Haus der Presse“), dem Flachbau der Druckereihalle, einem Konferenz- und Speisesaal sowie einem 4-geschossigen Verlagsgebäude.
Östlich der Devrientstraße, zwischen Plangebiet und Elbe, befindet sich der denkmalgeschützte
Erlweinspeicher, der 2004-06 zum Kongresshotel umgebaut wurde. Der Erlweinspeicher bildet
zusammen mit dem 2004 eröffneten Kongresszentrum im Norden und dem Sächsischen Landtag im Süden das Gebäudeensemble „Neue Terrasse“. Südlich der „Neuen Terrasse“ schließen
sich die Semperoper und der Zwingerteich an.
1.4. Städtebauliches Umfeld
Vom historischen Packhofviertel, vormals geprägt durch Bahnanschluss, Frachtgutlager und
Speichergebäude, ist der markante Erlweinspeicher noch erhalten.
Östlich, dem Plangebiet gegenüberliegend, befindet sich das 1999 vom Architekturbüro Storch,
Ehlers und Partner im Zuge eines Wettbewerbs entworfene, topografisch eindrückliche Kongresszentrum sowie das zugehörige Kongresshotel im denkmalgeschützten Erlweinspeicher.
Südöstlich des Plangebietes schließen sich die Bauten des Sächsischen Landtages an. Der denkmalgeschützte Altbau mit turmartigen Akzent am Standort Bernhard-von-Lindenau-Platz/Devrientstraße wurde 1928-31 als Landesfinanzamt erbaut.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

Seite 6 von 49

Der angrenzende Landtagsneubau mit dem plastisch hervorgehobenen Plenarsaal, Bürgerforum, Funktions- und Arbeitsräumen wurde 1994 nach Plänen des Architekten Prof. Kulka errichtet.
In dem südlich der Kleinen Packhofstraße angrenzenden Quartier des denkmalgeschützten vormaligen Königlichen Marstalls befinden sich die Theaterwerkstätten der Semperoper und des
Staatsschauspiels Dresden sowie ein Büro- und Verwaltungsgebäude an der Devrientstraße.
Westlich begrenzt das Bebauungsplangebiet das Ensemble des Dresdner Druck- und Verlagshauses, dessen 13geschossiges Hochhaus Anfang der 1960er Jahre durch Wolfgang Hänsch als
Haus der Presse entworfen wurde. Weitere gemischt genutzte Quartiere in heterogener Bebauungsstruktur und Nutzung schließen sich längs der Ostra-Allee an, wie beispielsweise das
Auftakt gebende Quartier des Art´otel.
In nördlicher Richtung wird das Gesamtquartier zwischen Devrientstraße, Kleiner Packhofstraße und Ostra-Allee durch die Könneritzstraße und die parallel verlaufende Bahnanlage der
Deutschen Bahn, die in Hochlage auf einem Damm geführt wird, begrenzt. Nördlich der Bahnanlagen schließen sich der als Bürogebäude genutzte ehemalige Tabakkontor `Yenidze` mit der
prägenden Glaskuppel sowie das Ostragehege mit zahlreichen Sportanlagen, wie dem HeinzSteyer-Stadion und der Eislaufhalle, an.
Die Elbe verläuft in einer Entfernung von ca. 200 m nordöstlich des Plangebietes.
Die in der Nutzungsgeschichte angelegte Prägung als ein heterogenes, in den Gebäude- und
Freiraumgeometrien vielfältiges Gebiet ist in dem Umgebungsrahmen gut ersichtlich.
2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1. Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Freistaat Sachsen, vertreten durch den Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement (SIB), beabsichtigt im Quartier Kleine Packhofstraße/Devrientstraße die Schaffung
eines Behördenzentrums zur Unterbringung von Verwaltungseinrichtungen des Landes, beginnend mit dem Umzug der Mitarbeiter und Parlamentarier des Sächsischen Landtages für die
Zeit der Sanierung und Modernisierung des Hauptgebäudes am Standort Bernhard-von-Lindenau-Platz/Devrientstraße.
Die städtebaulichen Ziele können mit der gegebenen planungsrechtlichen Situation nicht unmittelbar umgesetzt werden. Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB ist gegeben, da in Anbetracht der Größe des Bauvorhabens eine geordnete städtebauliche Entwicklung
mit der Anwendung des § 34 BauGB im Plangebiet nicht hinreichend gesichert werden kann.
Der Vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6050 soll als Bebauungsplan der Innenentwicklung
im beschleunigten Verfahren gemäß § 13 a BauGB aufgestellt werden. Er dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen. Es wird eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von
ca. 6.500 m² und damit weniger als 20.000 m² festgesetzt (§ 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

Seite 7 von 49

Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht. Damit sind die Voraussetzungen für die Durchführung eines beschleunigten Verfahrens nach § 13a Abs. 1 und 2 BauGB erfüllt.
2.2. Zielsetzung der Planung
Die Bebauung der Brachfläche im Bereich Kleine Packhofstraße/Devrientstraße, im unmittelbaren Umfeld des Sächsischen Landtages, des Kongresshotels und des Kongresszentrums, ist
ein wichtiger Baustein zur baulichen Arrondierung des Packhofviertels und zur Abrundung der
Dresdner Innenstadt in Richtung Nordwesten im Kontext des vielfältigen Umgebungsrahmens.
Mit dem geplanten Behördenstandort des Freistaates Sachsen wird das Quartier zwischen
Ostra-Allee und Devrientstraße weiterentwickelt und das über das Grundstückseigentum gewährleistete Entwicklungspotenzial genutzt. Es soll ein Gebäudeensemble von starker baulicher und funktionaler Präsenz entstehen.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele verfolgt:
Revitalisierung einer innerstädtischen Brachfläche;
städtebauliche Arrondierung des Standortes Kleine Packhofstraße/Devrientstraße;
Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen zur Unterbringung von Einrichtungen des Freistaates Sachsen als Büro- und Verwaltungsstandort mit Integration von kulturellen und sonstigen ergänzenden Nutzungen;
Ausbildung einer architektonisch überzeugenden Maßstäblichkeit in der Baumassenverteilung in Fläche und Höhe;
Entwicklung eines städtisch hochwertigen Stadtraumes mit qualitätsvoll gestalteten Platzräumen und Achsen;
Berücksichtigung der Belange einer gesicherten verkehrlichen und stadttechnischen Erschließung des Plangebietes.
2.3. Städtebauliches Konzept
Grundlage für die vorliegende Planung sind die städtebaulichen Prämissen des 2011 beschlossenen Rahmenplanes Nr. 703.1, Kunstquartier Neue Terrasse/Ostra-Allee (siehe Punkt 3.4).
Durch das Bebauungsplangebiet ist der südliche Teilbereich des Rahmenplans erfasst.
Ein wesentliches Element des städtebaulichen Konzepts des Rahmenplans ist die Herstellung
einer spannungsvollen Sichtachse von der Yenidze zum erweiterten Altstadtkern mit Erlweinspeicher und Landtag, die als diagonale Freiraummagistrale das Quartier gliedert. Eine weitere
Blickbeziehung wird mit dem Rahmenplan zum Japanischen Palais, zwischen Erlweinspeicher
und Kongresszentrum verlaufend, eröffnet. Entlang dieser diagonalen Freiraummagistrale sollen sich Gebäudeensemble unterschiedlicher Art und Größe entwickeln.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

Seite 8 von 49

Markant ist darüber hinaus das Spiel der Höhen bzw. Geschosszahlen im Rahmenplan, welches
von vier bis sieben Geschossen reicht. Für einen Gebäudeteil im nordöstlichen, vom vorhabenbezogenen Bebauungsplan nicht erfassten Teilbereich wurde sogar eine Markierung des Kopfes der Marienbrücke mit 12 Geschossen vorgeschlagen.
Die im Rahmenplan vorgesehene Freiraummagistrale, der Wechsel von Gebäude, Hof, Freiraum und eine wechselnde Höhenstaffelung zwischen vier und sieben Geschossen werden
ebenso wie die Ausbildung im Grundriss polygonaler Baukörper aufgenommen und für das
konkrete Vorhaben weiterentwickelt.
Als Auftakt des Ensembles des Büro- und Verwaltungskomplexes entlang der Magistrale soll
ein Kopfbau mit sieben Geschossen und einer Gebäudehöhe von maximal 29 m entstehen. Der
Kopfbau steht im bewussten und logischen Zusammenhang mit den Hochpunkten der Umgebung, die sich aus dem städtischen Höhenpegel von etwa 23 m erheben:
-

dem Haus der Presse mit einer Gebäudehöhe von ca. 46,20 m,
dem Art´otel mit Trauf- und Firsthöhen von ca. 27,30 m bzw. 28,70 m an der Ostra-Allee,
dem Erlweinspeicher mit einer Traufhöhe von ca. 30,80 m bzw. einer durch das mächtige
Dach stärker wirksamen Firsthöhe von 40,60 m und
dem Turmgebäude des Landtages mit einer Traufhöhe von ca. 0,60 m und einer Firsthöhe
von 32,70 m.

Insbesondere zu letzterem besteht durch die Positionierung des Kopfbaus des Gebäudekomplexes eine Wechselwirkung, die den funktionalen Bezug zwischen Landtagsgebäude und Landtagsergänzung unterstreicht. Die Höhen bzw. Geschosszahlen der weiteren Gebäudeteile sowie die Baudichte orientieren sich mit vier bis sechs Geschossen (bis maximal 23 m Gebäudehöhe) ebenso an den Vorgaben des Rahmenplanes.
Mit dem Bedarf des Freistaates Sachsen (siehe Abschnitt 2.4) hat sich im Planbereich die mit
dem Rahmenplan vorgeschlagene Nutzung des Quartiers, weg von Mischnutzungen mit Sonderwohnen, ggf. Kunsthalle und Galerien, hin zu einem Behördenkomplex mit arrondierenden
Funktionen, wie Bistro/Kantine und Ausstellungsflächen, gewandelt. Damit entsteht ein Gesamtensemble mit einer prägenden Hauptnutzung. In Anlehnung an den Rahmenplan erfolgt
die Ausbildung einzelner, in der Höhe variierender Bauabschnitte. Unterschiedliche Nutzungsbereiche, wie Foyer, repräsentative Beratungsräume, Büros, sollen sich auch in der äußeren
Gestaltung des Gebäudeensembles wiederspiegeln.
Teil des Vorhabengebietes ist auch der 2. Bauabschnitt am neu errichteten Herbert-WehnerHaus, der das Gebäude zu einem baulichen Abschluss führt und gleichzeitig den zukünftigen
Gesamtbaukörper in zwei differenzierte Teile gliedert. Die Grundrissfigur und Volumetrie entsprechen den Vorgaben des Rahmenplanes.
Mit den konisch verlaufenden, leicht verspringenden Gebäudefluchten entlang der Freiraummagistrale, dem Kopfbau des Büro- und Verwaltungskomplexes und der sich anschließenden,
den Blick in den Hof frei gebenden Überbauung des Zugangsbereichs sowie der Ausbildung
einer Platzfläche im Bereich Devrientstraße/Kleine Packhofstraße wird der Besonderheit der
Auftaktsituation zum Gesamtquartier Rechnung getragen und die Basis für die Fortsetzung der
Entwicklung auch im nördlichen Teilbereich des Rahmenplangebietes gelegt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

Seite 9 von 49

2.4. Beschreibung des Vorhabens
Der Sächsische Landtag muss dringend saniert und umgebaut werden. Darüber hinaus besteht
von Seiten des Freistaates Sachsen ein erheblicher Bedarf an weiteren Büroflächen. Es ist darum geplant, im Bereich der Kleinen Packhofstraße/Devrientstraße einen Behördenstandort
für die Interimsunterbringung des Sächsischen Landtages und für die langfristige Nutzung als
Büro- und Verwaltungskomplex zu errichten.
Zur Entscheidungsfindung, ob das Grundstück für den Behördenstandort geeignet ist, erfolgte
im Vorfeld des Bebauungsplanverfahrens eine Untersuchung durch den Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement, als Bauherrenvertreter des Freistaates Sachsen, hinsichtlich möglicher Baukörperanordnung und der damit verbundenen möglichen Nutzflächen.
Im Ergebnis dieser Variantenuntersuchung wurde der jetzt vorliegende Entwurf der Hartmann
+ Helm Planungsgesellschaft mbH (Weimar) als Vorzugsvariante dem Vorhabenbezogenen Bebauungsplan zugrunde gelegt.
Die Nutzfläche der im 1. Bauabschnitt geplanten Bebauung beträgt nach aktuellem Planungsstand ca. 14.000 m². Nach Fertigstellung der Sanierung des Sächsischen Landtages sollen ca.
2.000 m² dauerhaft für die Verwaltung des Landtages sowie ca. 12.000 m² für weitere Behörden des Freistaates Sachsen zur Verfügung stehen.
Für den 2. Bauabschnitt, die geplante Erweiterung des Herbert-Wehner-Hauses in nordwestlicher Richtung, sind weitere Büro- und Verwaltungsräume sowie Nutzungen für kulturelle Zwecke vorgesehen. Die mögliche Nutzfläche dieses Erweiterungsbaus beträgt ca. 4.000 m².
2.4.1. Gebäudeplanung
Architektur/Gestaltung
Eine eigene, sich in das Gesamtensemble einfügende Identität und Eigenständigkeit der Neubauten und die Errichtung eines Gebäudekomplexes, welcher die polygonale, aus dem Rahmenplan vorgegebene Grundstruktur sowie die Idee der wechselnden Gebäudehöhen aufnimmt und gleichzeitig auf unterschiedliche Funktionsanforderungen reagieren kann, sind
wichtige Planungsziele.
Mit der dreiteiligen Struktur des in Vorbereitung befindlichen Gebäudekomplexes (1. BA) und
der baulichen Vollendung des Herbert-Wehner-Hauses (2. BA) wird dem Rahmenplan Nr. 703.1
mit seinen drei Baukörpern westlich der Magistrale und dem gegenüber dem Erlweinspeicher
positioniertem Gebäudevolumen (Herbert-Wehner-Haus) im Grundsatz entsprochen und
gleichzeitig der neuen Funktion eines Behördenkomplexes Rechnung getragen.
Die Bürogeschosse in den Obergeschossen sind klar und logisch gegliedert und ermöglichen
eine gute Orientierung und wirtschaftliche Bauweise. Im Erdgeschoss mischen sich verschiedene Funktionen, Eingang, Empfang, Pausenversorgung, Besprechungsräume und Bereiche zur
öffentlichen Nutzung und gewährleisten eine Belebung des den Auftakt gebenden Platzes und
der Freiraummagistrale.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

Seite 10 von 49

Die Proportionen der Innenräume wurden aus bewährten Längen-/Breitenverhältnissen und
dem Entwurf einer adäquaten Inneneinrichtung hergeleitet. Das natürliche Tageslicht soll effektiv als architektonisches Element auch im Gebäudeinneren für die Gestaltung genutzt werden. Die wirtschaftliche Strukturierung der Grundrisse führt zu einem Fassadenraster von
1,35 m.
Für die Fassadengestaltung wird ein Grundmotiv gewählt, welches an unterschiedliche Nutzungen angepasst werden kann und flexible Grundrissaufteilungen im Inneren ermöglicht. Die
Fenstergrößen werden der Nutzung entsprechend angeordnet, Öffnungen ggf. mit opaken Systembauteilen verschlossen. Die stark plastische Ausbildung der Wandflächen ist gestaltprägend und von besonderer Bedeutung für die positive Brechung des einer Büronutzung immanenten wiederkehrenden Rasters.
Die unterschiedlichen Gestaltungsprinzipien für das höhere Erdgeschoss und die jeweils letzten
Obergeschosse strukturieren den Gebäudekomplex und übertragen das Grundprinzip der Rahmenplanung, die ausgeprägte Baukörperdifferenzierung, auch in die Gestaltung. Generelles
Ziel ist die Planung und Umsetzung einer gestalterisch hochwertigen und zugleich rationellen,
wirtschaftlichen und nachhaltigen Bauweise.
In der Gestaltung wird außerdem besonderer Wert auf eine differenzierte Sockelzone gelegt.
Diese ist vor allem im Bereich der Magistrale, für die Wahrnehmung einer visuellen Lebendigkeit, in Verbindung mit den Freiflächen von Bedeutung und soll entsprechend qualitativ hochwertig ausgebildet werden.
Konstruktion/Tragwerkskonzept
Das konstruktive System besteht aus einer Stützen- und Riegelkonstruktion. Der Hochwasserschutz wird bei der Konstruktion und der Wahl der Bauweise und Baustoffe entsprechend berücksichtigt. Die Riegel spannen in Fassaden- (bzw. Flur-) Längsrichtung. Aussteifende Scheiben
in Bereichen der Treppenhäuser und Brandwände stabilisieren das System. Damit können alle
raumbildenden Zwischenwände als nichttragende Wände mit oberflächenfertigen Elementen
eines Wandmodul-Montage-Systems errichtet werden. Bei sich ändernden Anforderungen
können diese Wände problemlos demontiert und wiederaufgebaut werden.
Brandschutzkonzept
Aufgrund der Gebäudeausdehnung wird es erforderlich das Gesamtobjekt in Brandabschnitte
zu unterteilen. Mit der vorliegenden Planung sind 5 Brandabschnitte vorgesehen. Die erforderlichen Rettungswege im Gebäude werden aufgrund der Nutzungsspezifik und zu erwartenden
Personenzahlen ausschließlich baulich sichergestellt. Die Rettungswege führen in den Obergeschossen über die Flure als horizontale Rettungswege zu den vertikalen Rettungswegen der
Treppenräume, bis zu Ausgängen ins Freie. Es wird je Brandabschnitt ein Treppenraum vorgesehen. Weiterhin besitzen die einzelnen Brandabschnitte im Zuge der Rettungswege geschossinterne Verbindungen zur Sicherstellung des 2. Rettungsweges über einen Treppenraum im
benachbarten Brandabschnitt. Der Einsatz von Rettungsgeräten der Feuerwehr für die Personenevakuierung ist damit nicht anzusetzen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

Seite 11 von 49

Mit der aktuell vorliegenden Planung ergeben sich aus brandschutztechnischer Sicht keine Forderungen nach der Ausstattung des Gebäudes mit Feuerlöschanlagen. Aufgrund der Nutzungsspezifik und dem vorhandenen Sonderbaustatus wird brandschutztechnisch die Ausstattung
des Gebäudes mit einer Brandmeldeanlage erforderlich.
Mit der Lage von Gebäudeteilen des geplanten Behördenzentrums mit einem Abstand von
mehr als 50 m zu den öffentlichen Verkehrsflächen der Devrientstraße und Kleinen Packhofstraße wird es erforderlich, die Planstraßen A und B als Feuerwehrumfahrt auszubilden. Auch
die Magistrale ist aus Sicht der Brandschutzplanung als für die Feuerwehr befahrbar herzustellen. Zielstellung ist, dass die Feuerwehr das Gesamtobjekt allseitig umfahren kann. Hierfür gilt
zu beachten, dass diese befahrbaren Flächen an jeder Stelle eine dauerhaft freizuhaltende
Mindestfahrbreite von 3 m erhalten und deren Tragfähigkeit für ein Gesamtgewicht von 16
Tonnen bemessen ist. Ob zusätzlich zu den vorgenannten Feuerwehrumfahrten Bewegungsflächen für die Feuerwehr auf dem Grundstück erforderlich werden, wird im Zuge der weiteren
Planung im Einvernehmen mit der Brandschutzdienststelle der Stadt Dresden konkretisiert.
2.4.2. Freiraumkonzept
Der städtebauliche Entwurf orientiert sich in seinen wesentlichen Zügen am Rahmenplan Nr.
703.1 und bietet für die Freiraumplanung als prägendes Gestaltungselement eine Freiraummagistrale an, die diagonal das Gesamtareal quert und eine neue Blickachse zwischen Altstadt
und Yenidze eröffnet. Durch das prägnante Eckgebäude und die konisch verlaufenden Gebäudefronten ergeben sich innerhalb der Magistrale spannungsreiche Blickbeziehungen, die immer Teile der hochwertig gestalteten Fassaden einbeziehen und einen Wechsel zwischen Enge
und Weite erzeugen. Unterstützt wird diese Raumabfolge durch rhythmisierende Baumpflanzungen in großzügigen Pflanzbeeten, die in ihrer Formgebung ebenfalls das Gestaltungsmotiv
von Enge und Weite aufgreifen.
Den Auftakt am Kreuzungsbereich Kleine Packhofstraße/Devrientstraße bildet ein kleiner
Stadtplatz, der mit dem konischen Baumblock einerseits ein räumliches Pendant zum Hauptgebäude des Büro- und Verwaltungskomplexes erhält und gleichzeitig den Blick in die Magistrale fokussiert. Fahrradabstellplätze für Besucher vor der langen Sitzmauer und einige Sitzelemente unter dem lichten Blätterdach laden zur kurzen Pause ein. Der Götterbaum im Gehwegbereich und die Ahornreihe entlang der Devrientstraße werden erhalten und in die Gestaltung einbezogen. Die Verbreiterung des Gehweges entlang der Devrientstraße auf 4,0 m
Breite kann durch wasserdurchlässigen Gehwegbelag unter der Ahorn-Reihe erreicht werden,
der Götterbaum erhält ebenfalls eine größere und begehbare Baumscheibe.
Die Magistrale ist vorrangig als Fußgängerbereich konzipiert. Im Ausnahmefall ist eine Befahrung mit Zulassungsbeschränkung möglich und kann über versenkbare Polleranlagen am Beginn und am Ende der Achse geregelt werden. Dies gilt für den geplanten Büro- und Verwaltungskomplex ebenso wie für das bereits vorhandene Herbert-Wehner-Haus. Eine hochwertige Ausstattung mit Natursteinplattenbelag, Lichtstelen, Pflanzbeeten und Sitzbänken hebt
die Magistrale bewusst als repräsentative Hauptachse innerhalb des Areals und neuen Verflechtungsraum zwischen Altstadt und Friedrichstadt bzw. Ostragehege heraus. Diese Priorisierung wird auch in der Belagsgestaltung der Planstraße A deutlich, die im Bereich der querenden Magistrale Natursteinpflasterbelag erhält.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

Seite 12 von 49

Im Zusammenhang mit den Angeboten der Erdgeschossnutzung kann die Magistrale ihr Potential als Aufenthalts- und Verweilzone entfalten und damit als wertvoller innerstädtischer
Freiraum wieder öffentlich zugängig gemacht werden. Der modifizierte Rahmenplan (siehe
Anlage 1 zur Begründung) zeigt die mögliche Fortführung in Richtung Könneritzstraße.
Analog zur vorhandenen Bebauung entlang der Kleinen Packhofstraße/Südseite wird auch die
straßenbegleitende Bebauung des Büro- und Verwaltungskomplexes etwas zurückgesetzt,
wodurch die Begrünung der Flächen und die Pflanzung einer Baumreihe möglich wird, die den
Blick auf das Eckgebäude bewusst freilässt.
Die Bäume können durch die geplante Verbreiterung des Gehweges auf 4,0 m Breite vor der
50 cm hohen Stützmauer in Gehbahnrücklage (Anfahrschutz) als öffentliches Straßenbegleitgrün gepflanzt werden. Die zu erhaltenden Bestandsbäume beidseits der Ausfahrt der Planstraße B werden durch partielle Einengung des Gehweges auf die Bestandsbreite von 2,0 m
geschützt.
Entlang der Planstraße B kann im Grünstreifen vor dem Gebäude ebenfalls eine Baumreihe
eingeordnet werden. Neben der gestalterischen Einbindung des Gebäudekomplexes in die
Umgebungsbereiche tragen die Bäume zur künftigen Verschattung der Fassaden und zur lufthygienischen und stadtklimatischen Verbesserung bei.
Entlang der nordwestlichen Planstraße A wird der Baumbestand erhalten, die vorhandene
Durchwegung in Richtung Könneritzstraße wird wiederhergestellt. Straßenbegleitend werden
Fahrradabstellplätze geschaffen, wobei die Sichtachse der Magistrale freigehalten wird. Entlang der Planstraße B werden PKW-Stellplätze als Längsparker eingeordnet.
Während der nördliche Innenhof des Behördenzentrums für Anliefervorgänge befahrbar befestigt wird, kann der südliche Innenhof als Aufenthalts- und Pausenbereich begehbar gestaltet (inklusive Zuwegung zum Fahrradabstellraum) und differenziert begrünt werden. Bäume,
Solitärgehölze, Gräser und Stauden schaffen ein angenehmes Klima für die Terrassenflächen
vor der Mensa und einen Blick auf Grün aus den oberen Etagen.
3.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen

3.1. Landes- und Regionalplanung
Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler
Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP 2013, verbindlich
seit 31. August 2013) formuliert als Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der ihnen
zugewiesenen überörtlichen Funktionen. Die Oberzentren als höchste Kategorie der zentralen
Orte sind Wirtschafts- und Arbeitsmarktzentren mit überregionaler, landesweiter oder internationaler Bedeutung. Sie sind als Schwerpunkte des wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen
Lebens im Freistaat weiter zu entwickeln und in ihrer Funktion zu stärken. In ihrem regionalen
bzw. überregionalen Wirkungsbereich soll die Stadt Dresden die Entwicklungsfunktionen als
Wirtschafts- und Innovationszentrum erfüllen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

Seite 13 von 49

Die damit verbundenen Handlungsfelder betreffen ein differenziertes Arbeitsplatzangebot,
Aufgaben als Bildungs-, Dienstleistungs-, Kultur-, Gesundheits-und Sozialzentrum sowie urbane Lebensqualitäten, die sich auch in innerstädtischen gewerblichen Nutzungen dokumentieren. Mit diesem vorhabenbezogenen Bebauungsplan werden dafür die planungsrechtlichen
Voraussetzungen geschaffen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan
Oberes Elbtal/Osterzgebirge weist der Landeshauptstadt Dresden mit ihren wirtschaftlichen,
wissenschaftlich-technologischen und kulturellen Potentialen die führende Rolle für die Gesamtentwicklung der Region zu. Die Sicherung und der Ausbau leistungsfähiger Wirtschaftsstrukturen und zentralörtlicher Nutzungen haben dabei herausragende Bedeutung.
Derzeit liegt die 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge mit
Satzungsbeschluss des Regionalen Planungsverbandes vom 24. Juni 2019 vor. Diese wurde am
8. Juni 2020 durch das Sächsische Staatsministerium für Regionalentwicklung genehmigt. Am
17. September 2020 wurde die 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplanes mit Bekanntmachung der Genehmigung im Amtlichen Anzeiger des Sächsischen Amtsblattes Nr. 38 wirksam.
Für das Plangebiet sind folgende regionalplanerische Vorgaben enthalten:
1. Vorranggebiet Sichtbereich zu einem historischen Kulturdenkmal in weiträumig sichtexponierter Lage (Ziel 4.1.2.1, Karte 3)
Die Sichtbereiche zu den historischen Kulturdenkmalen sowie im bildbedeutsamen Umfeld
von historischen Kulturdenkmalen in weiträumig sichtexponierter Lage, wie sie sich von
den in Karte 3 „Kulturlandschaft“ festgelegten Sichtpunkten ergeben, sind von sichtverschattender bzw. landschaftsbildstörender raumbedeutsamer Bebauung freizuhalten.
2. Vorranggebiet Sichtexponierter Elbtalbereich (Ziel 4.1.2.3, Karte 3)
Die Sichtbereiche, wie sie sich von den in Karte 3 „Kulturlandschaft“ festgelegten Sichtpunkten ergeben, sind von sichtverschattender bzw. landschaftsbildstörender raumbedeutsamer Bebauung freizuhalten.
3. Vorbehaltsgebiet vorbeugender Hochwasserschutz, Funktion Anpassung von Nutzungen hohe Gefahr (Grundsatz 4.1.4.7, Karte 4)
Danach sollen noch unbebaute Bereiche mit hoher Gefährdung von Bebauung freigehalten
werden. Besiedelte Bereiche mit hoher Gefährdung sollen bei einer Nutzungsaufgabe als
Freiraum wiederhergestellt werden.
Innerhalb der Vorbehaltsgebiete vorbeugender Hochwasserschutz mit der Funktion „Anpassung von Nutzungen“ sind als Orientierungshilfe für nachfolgende Planungen Gebiete
mit möglichen Wassertiefen von mehr als 2 m bzw. einem spezifischen Abfluss von mehr
als 2 m²/s (in Steilbereichen) als Bereiche mit „hoher Gefahr“ gekennzeichnet (Bezugsgrundlage: Extremhochwasser). Die Darstellung im Regionalplan ist stark generalisiert und
kann daher nur als grobe Orientierung verwendet werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

Seite 14 von 49

Die vorgesehene städtebauliche Neuordnung einer vorgeprägten Fläche in integrierter Lage
steht grundsätzlich im Einklang mit den raumordnerischen Erfordernissen. Der Bebauungsplan
dient der Abrundung der Dresdner Innenstadt und der Steigerung der Attraktivität der Landeshauptstadt als Standort für überörtliche Nutzungen.
Der Freihaltung der Sichtbereiche zu den historischen Kulturdenkmalen im Umfeld des Plangebietes wird mit dem vorliegenden städtebaulichen Konzept durch die Betonung der Sichtachsen von der Yenidze zum erweiterten Altstadtkern sowie vom Haus der Presse zum Japanischen
Palais in besonderem Maße entsprochen.
Mit der Festlegung von Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz werden Planungsträger beauftragt, bei Entscheidungen über künftige Nutzungen in diesen Gebieten das bestehende Hochwasserrisiko einzubeziehen. Eine abschließende Abwägung zu Gunsten der Belange des Hochwasserschutzes wird durch die Regionalplanung nicht vorweggenommen. Damit kann das Erfordernis hochwasserangepasster Nutzungen entsprechend den Erfordernissen der kommunalen Entwicklung und des konkreten Hochwasserrisikos unterschiedlich gewichtet werden.
3.2. Flächennutzungsplanung
Im neuaufgestellten Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen
vom 1. Januar 1999, wirksam seit dem 22. Oktober 2020, liegt der Planungsbereich innerhalb
einer gemischten Baufläche (§ 1 Abs. 1, S. 1 Nr. 2 BauNVO), die sich in nördlicher und westlicher
Richtung über die Plangebietsgrenze hinaus fortsetzt. Östlich grenzen Sonderbauflächen mit
der Zweckbestimmung „Landesregierung, Landtag“ bzw. „Messe, Ausstellung, Kongress, Veranstaltungen“ an. Südlich grenzt eine Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung „kulturellen Zwecken dienende Einrichtung“ an.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes ist im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des FNP entwickelt, da in der gesamten gemischten Baufläche
im Bereich der Wilsdruffer Vorstadt ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Arbeiten und Wohnen vorherrscht. Dabei kommt es im Norden (Quartier Kleine Packhofstraße/Ostra-Allee) der
gemischten Baufläche überwiegend zu einer Bündelung der Arbeitsnutzung und im südlichen
Bereich (Musikerviertel, Schützenplatz, Schützengasse) zu einer Bündelung der Wohnnutzung.
3.3. Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen und am 13./14. Dezember 2018 fortgeschrieben. Die weitere Entwicklung des Stadtzentrums wird darin als eine der wesentlichen
Aufgaben der Stadtentwicklung benannt. Als Entwicklungsziel im Schwerpunktraum 1 Innenstadt (Altstadt und Innere Neustadt) wird im INSEK die funktionale Aufwertung der Innenstadt
genannt.
Das mit der vorliegenden Planung verfolgte Vorhaben soll zur städtebaulichen und funktionalen Aufwertung einer Fläche am nordwestlichen Rand der Innenstadt beitragen und die Nutzung einer innerstädtischen Brachfläche unter Berücksichtigung bestehender Strukturen und
zukünftiger Bedarfe ermöglichen. Damit wird den Zielen des INSEK entsprochen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

Seite 15 von 49

3.4. Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie und Klimaschutzkonzept (IEuKK) bekräftigt die Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum Klima-Bündnis eingegangen
ist, die CO2-Emissionen alle 5 Jahre um zehn Prozent zu senken. Die begrenzten Mittel sollen
zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und die hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Das IEuKK beinhaltet zahlreiche Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz, zur Vermeidung von Energieeinsatz und zur verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien, z. B.
-

Verstärkte Nutzung von Erneuerbaren Energien, z. B. Solarthermie und Photovoltaik
Steigerung der Effizienz von Energieanlagen
Reduktion des Energieverbrauches
Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems und
Erhöhung des Anteils an Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung
Förderung des Umweltverbundes (Fuß- und Radverkehr, ÖPNV)
Förderung der Nutzung von Erdgas und Strom im Mobilitätsbereich

Der Freistaat Sachsen als öffentlicher Bauherr bekennt sich zu den Prinzipien des nachhaltigen
Bauens, Betreibens und Bewirtschaftens. Für öffentliche Bauvorhaben ist der Leitfaden „Nachhaltiges Bauen“ als Planungsgrundlage zwingend anzuwenden. Mit diesem Leitfaden hat das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat einen hohen Qualitätsmaßstab für die Errichtung und Betreibung von Gebäuden gesetzt. Über die energetische Betrachtung hinaus
werden gemäß der drei Säulen der Nachhaltigkeit ökologische, wirtschaftliche und soziokulturelle Aspekte betrachtet.
Für das Vorhaben „Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße“ sind u. a. folgende Maßnahmen
vorgesehen, mit deren Umsetzung den Zielen des IEuKK entsprochen wird:
-

-

-

Intensive Begrünung eines Innenhofes sowie der Magistrale und des Vorplatzes, Erhalt von
Bäumen und Neuanpflanzung von straßenbegleitenden Baumreihen;
Sicherung der öffentlichen Durchwegung des Gebietes für den Fußgänger- und Radverkehr
durch Festsetzung eines Geh- und Radfahrrechtes zugunsten der Allgemeinheit im Bereich
der Magistrale ;
Dachbegrünung auf mindestens 50 % der Dachflächen mit Einleitverzögerung und dauerhafter Rückhaltung des Niederschlagswassers auf dem Dach (h = 4 cm) mit den Effekten
der Verdunstungskühlung der städtischen Oberflächen und Staubbindung;
Einordnung einer Zisterne für Regenwasserspeicherung für Trockenzeiten und Bedienung
des Wasserbedarfes der Außenanlagen und der extensiv begrünten Dachfläche (V > 50 m³);
Nutzung der örtlichen Fernwärme in Kombination mit erneuerbaren Energien (Photovoltaik ca. 120 kWp und Tagesgangspeicher auf Dach für Eigenstromnutzung);
Bauteilaktivierung zur Nutzung freier Kühlung und niedriger Temperaturdifferenzen;
tageslicht- und bewegungsabhängige Steuerung der Beleuchtung in den Büroräumen
(keine Klimatisierung).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

Seite 16 von 49

3.5. Rahmenpläne
Das Plangebiet umfasst einen Teilbereich des historischen „Packhofviertels“, für das es in den
vergangenen Jahren bereits mehrere Ansätze einer baulichen Entwicklung gab. 1997 wurde
auf Grundlage eines städtebaulichen Wettbewerbes eine Rahmenplanung für das Gebiet zwischen Könneritzstraße, Devrientstraße, Kleiner Packhofstraße und Ostra-Allee erarbeitet.
Diese wurde im Dezember 1997 durch den Stadtrat als Rahmenplan Nr. 703, Dresden-Altstadt
I, Neue Terrasse/Ostra-Allee bestätigt.
Im Jahr 2010 erarbeitete die AOD (ARGE-Ostra-Development) im Auftrag der Dresdner Verlagshaus Immobilien GmbH einen Masterplan für die bauliche Entwicklung und Vermarktung
der überwiegend zum Parken genutzten Flächen und ehemals überwiegend im Eigentum der
der Dresdner Verlagshaus Immobilien GmbH befindlichen Flächen. Für die Aufstellung des
Masterplans wurde im Juli 2010 ein von AOD initiierter Workshop mit namhaften Architekturbüros durchgeführt.
Im Juni 2011 wurde durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau der Masterplan „Historisches Packhofgelände“ als Grundlage für die weitere Entwicklungsplanung gebilligt. Die Ergebnisse des Masterplans wurden als Rahmenplan Nr. 703.1, Dresden-Altstadt I, Kunstquartier
Neue Terrasse/Ostra-Allee beschlossen.
Schwerpunkte dieser Rahmenplanung waren:
Neugestaltung des Areals als gemischt genutztes, lebendiges Stadtquartier und damit eine
städtebauliche Abrundung der Dresdner Innenstadt nach Nordwesten,
Nutzungen: Kunsthalle, Galerien, Hotel, Theater, Sonderwohnformen, Wellness,
Anlage eines hochwertigen Stadtraumes mit Integration von landschaftlich gestalteten
Achsen und Plätzen,
Entwicklung einer Dachlandschaft in Verbindung mit einer vielfältigen Höhenstaffelung der
Gebäude,
Gestaltung einer Dominante am Brückenkopf der Marienbrücke in Form eines 12-geschossigen Hotelneubaus mit einer Höhe von 36 m.
Die Rahmenplanung sieht ein dichtes, von polygonalen Bebauungsstrukturen geprägtes Quartier vor, dessen Durchwegungen von Raum- und Blickbeziehungen im Gebiet und aus dem Gebiet heraus geprägt werden. Die einzelnen Gebäude bzw. Blöcke sind als individuelle Stadtbausteine entwickelt und variieren hinsichtlich ihrer Grundrissform, Volumetrie und baulichen Gestaltung.
Die den Kontext prägende, geschichtlich erwachsene, heterogene Umgebungsbebauung mit
verschiedensten Gebäudehöhen wurde im beschlossenen Rahmenplan hinsichtlich variierenden Gebäudehöhen, städtebaulichen Akzentuierungen sowie resultierender Bebauungsdichte
und Ausnutzungsgrade übernommen. Die generelle Höhenentwicklung im Rahmenplan ist zwischen vier und sieben Geschossen orientiert. Die siebengeschossigen Quartiersabschnitte auch
gegenüber dem Erlweinspeicher und ein zwölfgeschossiger Gebäudeteil am Brückenkopf der
Marienbrücke besitzen die Rolle der gewünschten baulichen Akzente.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

Seite 17 von 49

Im Rahmenplan-Gebiet wurde bislang nur das sogenannte Herbert-Wehner-Haus errichtet.
Darüber hinaus wurde im nördlichen Bereich im Zuge der Neugestaltung des DDV-Parkplatzes
die Fußgängerachse in Richtung Yenidze baulich und gestalterisch angezeigt.
Der vorliegende städtebauliche Entwurf für den südlichen Teil des Rahmenplangebietes berücksichtigt weitgehend die städtebauliche Orientierung des Rahmenplans Nr. 703.1.
3.6. Andere Bebauungspläne
Im unmittelbaren räumlichen Zusammenhang mit dem Geltungsbereich des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6050 steht der Bebauungsplan Nr. 382, Dresden-Altstadt I Nr. 40,
Kunstquartier Devrientstraße.
Der Aufstellungsbeschluss wurde durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau im September 2011 gefasst. Mit dem Bebauungsplan Nr. 382 sollte Planungsrecht für die Entwicklung
der Flächen zwischen Devrientstraße, Kleiner Packhofstraße, Ostra-Allee und Könneritzstraße
auf der Basis des Rahmenplans Nr. 703.1 geschaffen werden.
Die Bearbeitung des Bebauungsplanes Nr. 382 wurde ruhend gestellt, da durch die Eigentümer
und Projektentwickler in den vergangenen Jahren mehrere Nutzungsoptionen für das Gebiet
geprüft wurden. Der Freistaat Sachsen als Vorhabenträger trägt für die südöstliche Teilfläche
des Bebauungsplanes Nr. 382 den städtebaulichen Zielen des Rahmenplanes Rechnung.
3.7. Weitere rechtliche Bindungen
Denkmalschutz
In der Umgebung des Plangebietes befinden sich folgende Kulturdenkmale:
Erlweinspeicher (ehemaliges Speichergebäude im Packhofviertel, heute Kongresshotel),
historischer Gebäudeteil des Sächsischen Landtags (ehemals Landesfinanzamt und Zollverwaltung, später Bezirks- und Stadtleitung der SED),
Werkstätten der Sächsischen Staatstheater im ehemaligen Königlichen Marstall mit Freianlagen, einschließlich dem Gebäude der Werkstatt der Semperoper an der Ostra-Allee (in
den 1970er Jahren nach einem Entwurf von Dr. Pfau errichtet).
Die Entwicklung des Plangebietes berücksichtigt die Bedeutung der Denkmale, indem Höhenentwicklung, Kubatur und Gestaltung der Neubauten in angemessener Art auf die vorhandenen Denkmale eingehen, das Spiel der differenzierten Gebäudehöhen aufgenommen wird und
gleichzeitig gegenüber den unmittelbar angrenzenden Denkmalen eine Unterordnung erfolgt.
Natur- und Landschaftsschutz
Im Plangebiet sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Naturschutzgesetz
vorhanden. Auch besonders geschützte Einzelobjekte nach § 21 SächsNatSchG liegen nicht im
Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

Seite 18 von 49

3.8. Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Menschen jeden Geschlechts Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen oder
von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Detaillierte geschlechtsspezifische Aussagen sind derzeit nicht möglich. Im Rahmen der weiteren Gebäude- und Freiflächenplanung werden die Nutzbarkeit für besondere Personengruppen und die geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen Berücksichtigung finden.
4.

Umweltbelange

Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange
in der Abwägung zu berücksichtigen. Im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB erübrigt
sich in entsprechender Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 3 BauGB
die Erstellung eines Umweltberichtes.
Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen (s. Punkt 2.1). Die von der Planung berührten Umweltbelange
können durch Einzelgutachten geprüft und im Rahmen des Planverfahrens bewältigt werden.
Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu
dokumentieren, werden nachfolgend die umweltrelevanten Sachverhalte Aussagen aus vorliegenden Untersuchungen zusammenfassend wiedergegeben.
4.1. Geologie und Boden
Das Plangebiet liegt in der holozän überprägten pleistozänen Niederterrasse der Elbe unmittelbar neben einem früheren Flusslauf der Weißeritz.
Durch die Lage im Stadtgebiet und die ehemalige Nutzung sind die Böden im Plangebiet überwiegend anthropogen überformt. Die Bodenqualität innerhalb des Areals wird in der Bodenkarte des Themenstadtplans der Landeshauptstadt Dresden (Stand März 2020) als „gering“
eingestuft. Auch die natürliche Bodenfruchtbarkeit sowie das Wasserspeichervermögen werden im Plangebiet als „gering“ bewertet.
Zur Baugrundbeschaffenheit liegen Untersuchungen für Teilflächen des Plangebietes vor. Anhand der am Standort ausgeführten Kleinrammbohrungen wurden im Gebiet Auffüllungen aus
Boden-Bauschutt/Trümmerschuttgemischen bis in Tiefen von 3,70 m nachgewiesen.
Aufgrund der Vornutzung des Plangebietes erfolgten im Auftrag des Grundstückseigentümers
verschiedene Untersuchungen hinsichtlich Altlasten und möglichen signifikanten Belastungen
in den oberflächigen Auffüllungen/Böden (siehe auch Punkt 4.6 Altlasten).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

Seite 19 von 49

4.2. Wasser
Im Plangebiet selbst sind keine fließenden oder stehenden Gewässer vorhanden. Die Elbe verläuft in einer Entfernung von ca. 200 m nordöstlich des Gebietes. Im südöstlichen Teil des Plangebietes verlief der Weißeritz-Mühlgraben, der im Zeitraum zwischen 1937 und 1945 stillgelegt
und verfüllt wurde.
Nahe des Knotenpunktes Devrientstraße/Kleine Packhofstraße sind zwei Grundwasser-Brunnen vorhanden. Sofern deren Rückbau erwogen wird, hat dieser nach Abstimmung mit der
unteren Wasserbehörde fachgerecht zu erfolgen.
Das Plangebiet liegt im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe und der Vereinigten
Weißeritz. Beide Gebiete wurden am 1. Oktober 2018 neu öffentlich bekannt gemacht. Gemäß
§ 75 Abs. 5 SächsWG sind in überschwemmungsgefährdeten Gebieten nach Absatz 1 Nr. 1, die
nach Absatz 4 öffentlich bekannt gemacht worden sind, dem Risiko angepasste planerische
und bautechnische Maßnahmen zu ergreifen, um Schäden durch eindringendes Wasser soweit
wie möglich zu verhindern. Insbesondere sind bautechnische Maßnahmen vorzunehmen, um
den Eintrag wassergefährdender Stoffe bei Überschwemmungen zu verhindern.
Hinsichtlich des natürlichen Wasserhaushaltes ist das Plangebiet dem Gebietstyp II (versickerungsdominiert) zuzuordnen. Die Boden- und Grundwasserverhältnisse des Standortes sind für
die Versickerung von Niederschlagswasser prinzipiell geeignet.
Das Plangebiet liegt im großflächigen Bereich des „Hydrologischen Rahmengutachtens Dresden-Innenstadt“, welcher modellhaft einen ungehinderten Grundwasserabfluss simuliert. Gemäß den Baukörpern des damaligen Bebauungsplans Nr. 176 wurde zwischen Stadtplanungsamt und Umweltamt eine mögliche Tiefbaukontur mit zwei Untergeschossen abgestimmt. Die
damalige Kontur wurde im Gutachten als unkritisch bewertet. Bei geänderter Bebauung mit
zwei Untergeschossen ist für das genannte Rahmengutachten eine neue Modellierung durchzuführen.
4.3. Arten und Biotope
Durch die zentrale Lage im Stadtgebiet und die ehemalige Nutzung besitzen die Flächen des
Plangebietes eine untergeordnete Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz. Bei den im Gebiet vorkommenden Biotoptypen handelt es sich um vollversiegelte und teilversiegelte Verkehrs- und Parkplatzflächen sowie eine Wiesenfläche sowie mehrere Einzelbäume in den Randbereichen. Geschützte Biotope nach § 21 SächsNatSchG sind im Gebiet nicht vorhanden.
Aufgrund der geplanten Bebauung sind einige Bäume zur Fällung vorgesehen. Es handelt sich
dabei um eine Esche, einen Spitz-Ahorn, einen Götterbaum und eine Gruppe Robinien-/ Ahornaufwuchs im Eckbereich Devrientstraße/Kleine Packhofstraße sowie zwei Gehölzgruppen mit
Wildaufwuchs innerhalb der Brachfläche. Auch drei Robinien nördlich des Herbert-WehnerHauses stehen der geplanten städtebaulichen Lösung entgegen, sie sollen aber zur Realisierung
der dort geplanten Bebauung erhalten werden.
Als Ersatz für entfallende Gehölze ist die Neuanpflanzung einer straßenbegleitenden Baumreihe (unter Einbeziehung eines Bestandsbaumes) an der Kleinen Packhofstraße, weiterer

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

Seite 20 von 49

Baumreihen entlang der Planstraße B und in der Magistrale sowie eines Baumblocks auf dem
Vorplatz vorgesehen (siehe Punkt 5.3 Ersatzpflanzungen).
Alle weiteren vitalen und strukturell erhaltenswerten Gehölze in den Randbereichen sollen erhalten und in die Verkehrs- und Freiraumgestaltung einbezogen werden. Dies betrifft einen
mehrstämmigen Götterbaum im Gehwegbereich der Kleinen Packhofstraße/Ecke Devrientstraße, eine Ahornreihe entlang der Devrientstraße sowie zwei Pappeln im nordwestlichen Teil
des Plangebietes mit großzügig und qualitätsvoll gestaltetem Wurzelbereich.
Artenschutzrechtliche Beeinträchtigungen sind aufgrund fehlender Reproduktionshabitate
nicht zu erwarten. Die Fläche ist stark devastiert, die Gehölze sind vorwiegend jung. Daher ist
nicht mit einem Vorkommen besonders geschützter Arten zu rechnen.
Zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Konflikte soll bei erforderlichen Baumfällungen eine
ökologische Fällbegleitung erfolgen, um bei Feststellung von Niststätten (ggf. Vögel, Fledermäuse, Käfer) eine situationsangepasste Entscheidung zu ermöglichen.
4.4. Klima und Luft
Bedingt durch die Lage des Gebietes im Stadtkernbereich von Dresden ist bereits eine signifikante Wärme- und Luftschadstoffbelastung zu verzeichnen.
Gemäß dem Fachleitbild Stadtklima / Planungshinweiskarte liegt das Plangebiet vollständig in
der stadtklimatischen Sanierungszone. Im Planverfahren sind daher die Belange Stadtklima /
Klimawandel / Klimaanpassung planerisch zu berücksichtigen und wirksame Maßnahmen der
Verschattung und Begrünung vorzusehen.
Gemäß dem aktuellen Stand der Gebäudeplanung sollen alle Dachflächen, die nicht notwendigerweise mit Technik belegt sind, extensiv begrünt werden, da mit einer solchen Bauwerksbegrünung am wirkungsvollsten eine unverträgliche Aufheizung eines solch großen Baukörpers
gedämpft werden kann. Technikflächen auf den Dächern sollen sinnvoll konzentriert werden,
damit großflächige Dachbegrünungsflächen hergestellt werden können.
Gebiete im Umfeld des Plangebietes, die eine wichtige Rolle für die Kalt- und Frischluftproduktion spielen, sind die Elbwiesen, die Grünfläche südlich der Könneritzstraße und die Grünanlagen des Zwingers.
Das Plangebiet liegt an der stark befahrenen Devrientstraße, was zu einer innerstädtisch typischen lufthygienischen Belastung an dieser Straße führt. Die Feinstaubbelastung (PM10) beträgt im Gebiet ca. 25 μg/m³. Entlang der Devrientstraße steigt dieser Wert auf 27,6 μg/m³ an.
Ab einem PM10-Jahresmittelwert von 27 μg/m³ ist mit einer Überschreitungshäufigkeit des
PM10-Tages-Konzentrationswertes (50 μg/m³) an mehr als 35 Tagen im Jahr zu rechnen.
Die für Stickstoffdioxidbelastung beträgt im Gebiet ca. 30 μg/m³ und entlang der Devrientstraße 37,7 μg/m³. Der Grenzwert für Stickstoffdioxidbelastung liegt laut Umweltbundesamt
bei 40 μg/m³ im Jahresmittel und wird im Plangebiet nicht erreicht.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

Seite 21 von 49

4.5. Immissionsschutz
Das Plangebiet ist Schallimmissionen durch den Kfz-Verkehr auf den umgebenden Straßen,
durch den Straßenbahnverkehr auf der Ostra-Allee und der Könneritzstraße sowie durch den
Eisenbahnverkehr auf dem nordöstlich verlaufenden Bahndamm ausgesetzt.
Zur Beurteilung potentieller Lärmbelastungen der geplanten Bebauung und zur Vermeidung
von Immissionskonflikten mit der Nachbarschaft wurde zum Bebauungsplan-Entwurf ein
Schalltechnisches Gutachten durch die Akustik Bureau Dresden GmbH erarbeitet1. Die erforderlichen Schallschutzmaßnahmen sind auf Grundlage des Gutachtens im Rechtsplan konkret
festgesetzt. Die schalltechnische Untersuchung kommt zu folgenden Ergebnissen:
Die schalltechnischen Orientierungswerte für die Beurteilungspegel entsprechend DIN
18005 werden durch die benachbarten Verkehrsführungen an einigen Fassadenabschnitten
der geplanten Bebauung überschritten, insbesondere an den Ost- und Südfassaden des
Kopfbaus durch den Straßenverkehr vor allem auf der Devrientstraße.
Starke Überschreitungen der Orientierungswerte um ca. 9 dB sind an der Ostfassade der zu
einem späteren Zeitpunkt vorgesehenen Erweiterung des Herbert-Wehner-Hauses zu verzeichnen. Gleichzeitig hat dieser Erweiterungsbau eine abschirmende Wirkung für die Geräuschanteile durch die Devrientstraße, insbesondere an der Ostfassade des Nordteils des
geplanten Büro- und Verwaltungskomplexes. Ohne den Erweiterungsbau ergeben sich dort
Überschreitungen der schalltechnischen Orientierungswerte von bis zu 7 dB.
Die sich ergebenden maßgeblichen Außenlärmpegel gemäß DIN 4109-2 an den Fassaden
sind überwiegend dem Lärmpegelbereich III zuzuordnen. In diesen Bereichen sind für die
erforderliche Schalldämmung der Außenbauteile voraussichtlich Standardkonstruktionen
für die Fenster (Schallschutzklasse 2) ausreichend. Entlang der Ost- und Süd-Fassaden ergeben sich teilweise die Lärmpegelbereiche IV bzw. V. Für diese Bereiche sollten zur Bestimmung der Schalldämmmaße der Außenbauteile ggf. separate Schallschutznachweise geführt
werden. Eine genaue Quantifizierung der Anforderungen an die Schalldämmung der Außenbauteile kann jedoch erst nach Kenntnis der geometrischen Verhältnisse der Räume und der
jeweiligen Nutzung dieser Räume erfolgen.
Bei Beurteilungspegeln des Verkehrslärms von 60 dB(A) ist in den Büroräumen bei gekippten
Fenstern mit mittleren Innenpegeln von ca. 50 dB(A) zu rechnen. Etwa ab diesem Wert kann
eine Störwirkung auf die Konzentration bei geistig anspruchsvollen Tätigkeiten bestehen.
Sollte Stoßlüftung sich als nicht zumutbar herausstellen, sollte in diesen Bereichen der Einbau von Lüftungseinrichtungen vorgesehen werden.
Die schalltechnische Dimensionierung der in den Dachbereichen vorgesehenen Anlagen der
technischen Gebäudeausrüstung hat unter Beachtung der Bestimmungen der TA Lärm zu
erfolgen. Damit sollen Immissionskonflikte mit dem östlich angrenzenden Maritim-Hotel
und der nördlich angrenzenden, möglichen Wohnbebauung vermieden werden. Für die vorgesehenen Aufstellflächen dieser Anlagen wurden maximal zulässige Schallleistungspegel
von 83 dB(A) ermittelt.
1

Akustik Bureau Dresden GmbH, Schallimmissionsprognose ABD 43172-01/20 vom Juni 2020

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

Seite 22 von 49

4.6. Altlasten
Das Plangebiet liegt vollständig innerhalb des Trümmerschuttverbreitungsgebietes und wird
von zwei Altlastenverdachtsflächen berührt. Es handelt sich um
- den Altstandort "Dresdner Druck- und Verlagshaus GmbH" (SALKA-Nr. 62 231 214) und
- den das Plangebiet querenden, verfüllten ehemalige Mühlgraben (SALKA-Nr. 62 104 285).
Für beide Verdachtsflächen ist im Sächsischen Altlastenkataster (SALKA) der Handlungsbedarf
"Belassen" vermerkt. Das heißt, dass bei derzeitiger Nutzung kein Handlungsbedarf zur Gefahrenabwehr besteht. Insbesondere liegen keine Hinweise auf eine das Grundwasser gefährdende Bodenbelastung vor.
Mühlgraben
Die Verfüllung des ehemaligen Mühlgrabens erfolgte etwa 1937 bis 1945. Zur Ablagerung gelangten Bauschutt, Asche, Hausmüll, Waschkies, Beton und Trümmerschutt.
Altstandort „Dresdner Druck- und Verlagshaus GmbH“
Das Plangebiet war vor der Zerstörung im Februar 1945 dicht bebaut. In Folge des Kriegsgeschehens ist das Plangebiet mit einem Boden-Bauschutt- bzw. Boden-Trümmerschutt-Gemisch
großflächig aufgefüllt. Die Mächtigkeit der Auffüllung beträgt in der Regel ca. 3 m. Es wurden
aber auch Mächtigkeiten von bis zu 4,20 m nachgewiesen. Großflächige Trümmerschuttverbreitungen sind keine Altlastenverdachtsflächen i. S. des BBodSchG. Dennoch bewirken Trümmerschuttbeimengungen im Oberboden in der Regel erhöhte Gehalte an Schwermetallen und
polyzyklischen Kohlenwasserstoffen und somit ggf. schädliche Bodenveränderungen.
Nach 1945 entstand auf der Fläche sowie auch auf den nördlich und westlich angrenzenden
Flächen das Dresdner Druck- und Verlagshaus. Im Bereich des Plangebietes befanden sich neben einem Produktionsgebäude der Wagenpark und verschiedene Lager. 2004/05 erfolgte im
Bereich des Plangebietes der nahezu komplette Rückbau aller bekannten Auf- und Einbauten,
einschließlich des Rückbaus der medialen Erschließung. Es verblieb eine Kühlwasserleitung des
benachbarten Bürogebäudes, deren Trasse zwingend erhalten werden musste.
Im Ergebnis vorliegender Altlastenuntersuchungen (2013/14) wurde im nördlichen Teil des
Plangebietes eine ca. 225 m² große Fläche mit einer Kontamination durch Mineralölkohlenwasserstoffe bzw. Polyzyklische Aromatische Kohlenwasserstoffe ausgewiesen. Diese Belastung war auf die Vornutzung der Fläche für Kfz-Garagen/-Werkstätten /-Waschhallen und Lager einschließlich der zugehörigen Abscheidersysteme zurückzuführen. Im Jahr 2015 erfolgte
eine Sanierung dieser Fläche durch Aushub des belasteten Bodenmaterials und Auffüllung mit
nichtbelastetem Material.
Ergebnis
In Kenntnis der gewerblichen Vornutzungen mit bekannten Belastungen ist im Falle einer baulichen Nutzung zur Sicherstellung gesunder Arbeitsverhältnisse auf zukünftigen Freiflächen ein
mindestens 0,10 m mächtiger unbedenklicher Oberbodenhorizont herzustellen. Darüber hinaus sind alle Erdbauarbeiten durch ein i. S. des § 18 BBodSchG geeignetes Ingenieurbüro zu
begleiten und zu dokumentieren. Ein entsprechender Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

5.

Seite 23 von 49

Grünordnung

Parallel zum Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde durch das Dresdner
Landschaftsarchitekturbüro Kretzschmar & Partner die Freiflächenplanung für das Plangebiet
erarbeitet. Die grünordnerischen Festsetzungen basieren auf dieser Konzeption.
5.1. Grünordnerische Entwicklungsziele
Mit der grünordnerischen Gestaltung des Plangebietes sollen die Voraussetzungen für einen
der geplanten Nutzung entsprechenden hochwertigen Stadtraum mit Integration von landschaftlich gestalteten Achsen und Platzflächen geschaffen werden.
Unter Berücksichtigung der geplanten umfangreichen Baumaßnahmen einerseits und der örtlichen Erfordernisse von Natur und Landschaft andererseits werden folgende grünordnerische
Entwicklungsziele abgeleitet:

-

Erhalt des Baumbestandes im Plangebiet, soweit möglich, und Neupflanzung von standortgerechten Baum- und Straucharten,
Gestaltung der das Gebiet diagonal querenden Freiraummagistrale als Aufenthalts- und
Verweilzone mit rhythmisierenden Baumpflanzungen und abwechslungsreichen Bepflanzungen entlang der Fassaden,
Gestaltung eines begrünten Stadtplatzes am Kreuzungsbereich Kleine Packhof-/Devrientstraße als Auftakt in die Magistrale,
Neupflanzung von straßenbegleitenden Baumreihen, die zur Verschattung der Fassaden
und zur lufthygienischen und stadtklimatischen Verbesserung beitragen,
Begrünung des südlichen Innenhofs des Behördenstandortes, differenzierte Ausstattung
mit Bäumen, Gehölz-, Gräser- und Staudenbepflanzung,
großflächige extensive Begrünung der Dachflächen.

5.2. Eingriffsregelung
Gemäß § 1a Abs. 2 BauGB soll mit Grund und Boden sparsam und schonend umgegangen werden. Dabei ist zur Verringerung der zusätzlichen Inanspruchnahme von Flächen für bauliche
Nutzung die Möglichkeit der Entwicklung der Gemeinde insbesondere durch Wiedernutzbarmachung von Flächen, Nachverdichtung und andere Maßnahmen zur Innenentwicklung zu nutzen.
Da der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6050 als Bebauungsplan der Innenentwicklung
gemäß § 13 a BauGB aufgestellt wird, findet die Eingriffsregelung nach Bundesnaturschutzgesetz nur für die Teile Vermeidung und Verminderung zwingend Anwendung. Der Eingriffsausgleich ist nicht erforderlich, soweit der Eingriff vor der planerischen Entscheidung erfolgt ist
oder zulässig war (§ 13 a Abs. 2 Nr. 4 BauGB).
Der Ersatz für die zu fällenden Gehölze regelt sich auf Grundlage der Gehölzschutzsatzung der
Landeshauptstadt Dresden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

Seite 24 von 49

5.3. Ersatzpflanzungen
Bei Realisierung der geplanten Bebauung kommt es zum Verlust von 18 Laubbäumen, die sich
als Wildaufwuchs auf der Brachfläche entwickelt haben. Dabei handelt es sich um drei Götterbäume, eine Esche, vier Spitz-Ahornbäume, neun Robinien und eine Wildrose. Die Stammumfänge liegen überwiegend im Bereich bis 45 cm, nur in fünf Fällen liegen größere Stammumfänge (zwischen 50 cm und 180 cm) vor.
Der Götterbaum im Gehwegbereich an der Kreuzung Kleine Packhofstraße/Devrientstraße und
die fünf rotlaubigen Spitz-Ahornbäume entlang der Devrientstraße bleiben erhalten, ebenso
die beiden prägnanten Pappeln im nordwestlichen Teil des Plangebietes sowie die Bestandsbäume (Spitzahorn und Stiel-Eiche) beidseits der Zufahrt der Planstraße B.
Drei grundsätzlich zur Fällung vorgesehene Robinien im Baufeld nordwestlich des HerbertWehner-Hauses sollen bis zum Baubeginn an dieser Stelle erhalten bleiben. Eine entsprechende Festsetzung ist im Bebauungsplan enthalten.
Ein Teil der zur Fällung vorgesehenen Bäume (5 Stück) unterliegt dem Schutz der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden2. Dementsprechend müssen bei der Beseitigung der
Gehölze entsprechende Ersatzpflanzungen erfolgen. Weitere sechs Ersatzpflanzungen sind
noch für das Bauvorhaben des Herbert-Wehner-Hauses zu erbringen.
Auf Grund der geplanten Bebauungsdichte innerhalb des Plangebietes sind Neupflanzungen
von Bäumen künftig nur als straßenbegleitende Baumreihen entlang der Kleinen Packhofstraße und der Planstraße B, als Baumreihe und Baumblock innerhalb der Magistrale sowie als
Einzelstandorte innerhalb des südlichen Innenhofes möglich. Folgende Baumneupflanzungen
sind vorgesehen und im Bebauungsplan festgesetzt:
Entlang der Kleinen Packhofstraße soll das langgestreckte Bürogebäude mit einer Reihe
schmalkroniger Laubbäume gefasst werden, während der höhergeschossige Kopfbau freigestellt bleibt. Vorgeschlagen wird für diese öffentlichen Straßenbäume die Verwendung
von Liquidambar styraciflua „Worplesdon“ (Amberbaum). Die Gehölzeignung muss dem
Erkenntnisstand zum Pflanzzeitpunkt hinsichtlich der Eignung für innerstädtische Bereiche
entsprechen.
Die Planstraße B soll auf der Ostseite mit einer Baumreihe aus 8 Bäumen bepflanzt werden.
Vorgesehen ist hier die Verwendung von Quercus palustris (Sumpf-Eiche), da die Bäume
hier weiter vom Gebäude entfernt und in einer Retentionsmulde stehen.
Im Bereich der Magistrale sollen 8 Bäume als rhythmisierte Baumreihe gepflanzt werden,
während im neu konzipierten Vorplatzbereich ein konischer Baumblock aus 8 Bäumen geplant ist. Für die Baumreihe werden Bäume der Art Fraxinus ornus (Blumen-Esche) vorgeschlagen. Für den Baumblock sind Bäume der Art Liriodendron tulipifera „Fastigiatum“
(Schmalkroniger Tulpenbaum) vorgesehen, der durch seine frischgrüne Laubfarbe und
symmetrischen Kronenaufbau sowohl als Aufheller als auch guter Schattenspender wirkt.

2

Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni 1995, geändert durch Änderungssatzung vom 25.11.1999 i. V .m.
dem SächsNatSchG vom 06.06.2013, zuletzt geändert am 14.12.2018

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

Seite 25 von 49

Der südliche Innenhof soll im Bereich einer nicht unterkellerten Fläche mit drei Bäumen
der Art Amelanchier arborea „Robin Hill“ (Schnee-Felsenbirne) bepflanzt werden.
Durch die festgesetzte Anzahl von 32 Baumneupflanzungen und die festgesetzten Pflanzqualitäten können die anfallenden Ersatzpflanzungen für die zu fällenden Gehölze vollständig innerhalb des Plangebietes erbracht werden.
6.

Verkehrserschließung

6.1. Äußere und innere Erschließung
Das Plangebiet ist aufgrund seiner Lage gut an das örtliche und überörtliche Verkehrsnetz und
den öffentlichen Personennahverkehr angeschlossen.
Die Erschließung für den motorisierten Verkehr ist durch die angrenzenden Straßen in ausreichendem Maße gegeben. Durch das Ostra-Ufer und die Devrientstraße in Richtung Marienbrücke sowie die Könneritzstraße ist das Areal an das überörtliche Verkehrsnetz angebunden. Die
Devrientstraße und die Ostra-Allee stellen wichtige örtliche Hauptverkehrsstraßen dar. Die
Kleine Packhofstraße vervollständigt als Verbindungsstraße zwischen Devrientstraße und
Ostra-Allee die äußere Erschließung des Gebietes.
Die innere Erschließung soll über neu herzustellende Erschließungsstraßen (Planstraßen A und
B) sowie die Herstellung der Magistrale erfolgen. Die Planstraße A schließt an die Devrientstraße an und verläuft nahe der nordwestlichen Grundstücksgrenze. Die Anbindung der Planstraße A an die Devrientstraße erfolgt als ausgebildete Grundstückszufahrt. Die Planstraße A
mündet in die Planstraße B, welche parallel zur südwestlichen Plangebietsgrenze verläuft und
ebenfalls mit einer Grundstückszufahrt (unter Mitnutzung der vorhandenen DDV-Zufahrt) an
die Packhofstraße anbindet. Beide Planstraßen sollen im Zweirichtungsverkehr befahrbar sein.
Die Planstraßen sind aufgrund der besonderen Sicherheitsanforderungen bei einer Nutzung
des Neubaus durch den sächsischen Landtag als nicht öffentliche Erschließungsstraßen konzipiert. Da optional eine spätere öffentliche Widmung der Planstraßen möglich sein soll, sind bei
der Dimensionierung der Verkehrsanlagen die technischen Parameter des Straßen- und Tiefbauamtes zu berücksichtigen.
Die Planstraßen sind mit einer Fahrbahnbreite von 6,00 m vorgesehen. An der Planstraße A ist
auf der Südseite ein 3,00 m breiter Gehweg vorgesehen. An der nördlichen Fahrbahnseite der
Planstraße A werden abschnittsweise Fahrradaufstellflächen eingeordnet. Die Planstraße B
wird ohne gesonderten Gehweg hergestellt. Parallel zur Planstraße B wird ein 2,00 m breiter
Streifen für Pkw-Stellplätze eingeordnet.
Die Tiefgaragenein- und –ausfahrten sind an der Planstraße A vorgesehen. Dadurch ist für die
Tiefgarageneinfahrt des Behördenzentrums (1. BA) eine ausreichende Aufstaulänge gewährleistet, sollte zeitlich bedingt eine Vielzahl an einfahrenden Pkw gleichzeitig den Gebäudekomplex erreichen. Die Zufahrt zum nördlichen Innenhof (Wirtschaftshof) erfolgt über eine Ein-/
Ausfahrt parallel zur Tiefgaragenzufahrt an der Planstraße A. Damit ist die Erschließung des
Gebäudekomplexes in ausreichendem Maße gewährleistet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

Seite 26 von 49

Für die Abfallentsorgung sind die baulichen Voraussetzungen auf dem Grundstück gegeben.
Die Planstraßen sind für die Befahrung durch dreiachsige Bemessungsfahrzeuge ausgelegt. Die
entsprechende Festsetzung eines Fahrrechtes ist im Bebauungsplan enthalten. Nach geltender
Rechtslage (Abfallwirtschaftssatzung) sind die Entsorgungsunternehmen aber nicht zur Befahrung von Privatstraßen verpflichtet. Für überlassungspflichtige Abfälle sind ausreichend Bereitstellungsflächen auf dem privaten Grundstück an den öffentlich gewidmeten Verkehrsflächen
vorzuhalten.
Im Bereich der angrenzenden öffentlichen Erschließungsstraßen ergeben sich durch das Vorhaben Anpassungen im Bereich der Grundstückszufahrten und der Gehwege (siehe Punkt 6.3).
Die Fahrbahnen der Devrientstraße und Kleinen Packhofstraße bleiben baulich unberührt.
6.2. Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr
Der ca. 500 m entfernte Bahnhof Mitte nordöstlich des Plangebietes stellt als komplexe Haltestelle für Bus, Straßenbahn und S-Bahn einen wichtigen Knotenpunkt für den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) der Stadt dar. Die Haltestellen „Kongresszentrum/Haus der Presse“
an der Könneritzstraße sowie „Am Zwingerteich“ an der Ostra-Allee sind ca. 300 m entfernt
und werden durch mehrere Straßenbahnlinien bedient. Über die diagonal durch das Plangebiet
verlaufende Magistrale und die Gehwege auf dem DDV-Parkplatz ist eine direkte, fußläufige
Verbindung zur Haltestelle „Kongresszentrum/Haus der Presse“ vorhanden.
An der Devrientstraße, unmittelbar südlich des Herbert-Wehner-Hauses, befindet sich die Bushaltestelle „Kongresszentrum“ der DVB AG. Hierbei handelt es sich um eine Bedarfshaltestelle,
die derzeit vorrangig durch die Stadtrundfahrt Dresden genutzt wird. Die Bedarfshaltestelle
verbleibt am jetzigen Standort.
6.3. Fußgänger- und Radverkehr
Für den Fußgänger- und Radverkehr ist das Plangebiet gut erschlossen. An allen im Umfeld
vorhandenen öffentlichen Straßen sind Gehwege vorhanden. Die Devrientstraße weist Radverkehrsanlagen überwiegend in Form von Radfahrstreifen auf. Entlang der Nordostseite des
Plangebietes ist ein getrennter Geh- und Radweg vorhanden. In der Kleinen Packhofstraße und
der Ostra-Allee sind keine gesonderten Radverkehrsanlagen vorhanden.
Eine mittels Lichtsignalanlage gesicherte Überquerung der Devrientstraße ist an der Kreuzung
Devrientstraße / Kleine Packhofstraße möglich. Auf Höhe der nordwestlichen Ecke des Erlweinspeichers (Hotel) ist zudem eine Mittelinsel als Querungshilfe vorhanden.
Mit der Entwicklung des Plangebietes werden für den Fußgänger- und Radverkehr neue Anreize entstehen, das Areal zu tangieren oder zu durchqueren. Ein wesentliches städtebauliches
Element ist die diagonal von Nordwest nach Südost verlaufende Freiraummagistrale, die gestalterisch über die Planstraße A hinaus fortgesetzt wird und an den vorhandenen diagonalen
Weg im Bereich des Parkplatzes anbindet.
Für den Fußgänger- und Radverkehr ist die Magistrale durchgängig frei nutzbar. Durch den
motorisierten Verkehr soll dieser Bereich mit Ausnahme von Fahrzeugen mit streng limitierter
Zufahrts- bzw. Sonderberechtigung nicht befahren werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

Seite 27 von 49

Um Fremdnutzungen oder nicht erwünschte Nutzungen der Magistrale im Bereich der Sonderzufahrt Ecke Kleine Packhofstraße/Devrientstraße auszuschließen, sind absenkbaren Poller in
Gehwegrücklage sowie eine entsprechende Beschilderung vorgesehen.
Die Fußwegbeziehungen im Bestand der öffentlichen Straßen bleiben bestehen. In der Kleinen
Packhofstraße ist aufgrund der durch die Realisierung des Vorhabens zu erwartenden Zunahme des Fußgängerverkehrs die Erweiterung des Gehweges auf eine Breite von 4,00 m vorgesehen. In der Rücklage ordnen sich neu zu pflanzende Bäume sowie die zu erhaltenden Bestandsbäume (Spitzahorn, Stiel-Eiche) ein, welche den Gehwegquerschnitt punktuell einengen.
Zur Gehwegverbreiterung im Bereich der Engstelle westlich des Plangebietes (DDV-Grundstück) wird eine Regelung im Durchführungsvertrag verankert.
Im Kreuzungsbereich Kleine Packhofstraße/Devrientstraße weitet sich im Bereich des zu erhaltenden Götterbaums der Gehweg auf und schließt an den verbreiterten Gehweg in der Devrientstraße an.
Die vorhandenen 5 Bäume (Spitzahorn) an der Devrientstraße werden in die öffentliche Verkehrsfläche einbezogen, dadurch ist eine Erweiterung des Gehwegbereiches auf eine Breite
von 4,00 m möglich. Innerhalb der jetzigen Gehwegfläche verbleibt der Granitplattenbelag mit
einer Breite von 2,00 m, im Bereich der Baumreihe soll sich ein wasserdurchlässiger Gehwegbelag anschließen. Nördlich der Bedarfshaltestelle wird der Gehweg mit einer Breite von
3,50 m weitergeführt. Aus höhentechnischen Gründen ist die verbleibende Restbreite zu den
Gebäuden (Herbert-Wehner-Haus und Erweiterungsbau) als Grünstreifen vorgesehen.
Die Planstraße A erhält zur Gebäudeseite einen Gehweg von 3,00 m Breite, weiterführend mit
einer Querung der Planstraße B mit Anschluss an den bestehenden Zugang zum Nachbargebäude. Die Planstraße B wird im weiteren Verlauf ohne gesonderten Gehweg hergestellt, da
auf der Südwestseite des Neubaus keine Gebäudezugänge geplant sind. Lediglich am Ausbauende der Planstraße B wird ein 2,00 m breiter Gehweg wieder hergestellt, um die bestehenden
Wegebeziehungen zwischen den DDV-Gebäuden aufrecht zu erhalten.
Radverkehrsanlagen werden innerhalb des Plangebietes nicht gesondert ausgewiesen.
6.4. Ruhender Verkehr
Anlagen für den ruhenden Verkehr sind auf der Ostra-Allee als gebührenpflichtige Stellplätze
ausgewiesen. Die Kleine Packhofstraße und Devrientstraße weisen keine Stellplätze auf. Nordwestlich grenzt das Plangebiet an den großen Privatparkplatz der DDV Mediengruppe an. Weitere Stellplätze der angrenzenden Nutzung befinden sich derzeit im nördlichen Abschnitt der
Planstraße B.
Stellplätze für Pkw
Für die Verwaltungsnutzung wurde auf Grundlage der aktuellen Gebäudeplanung ein überschlägiger Stellplatznachweis erstellt. Der Stellplatzbedarf für den Büro- und Verwaltungskomplex gemäß Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung (StGaFaS) der Landeshauptstadt Dresden unter Berücksichtigung der geplanten Nutzfläche beträgt 295 Stellplätze für Kfz.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

Seite 28 von 49

Davon müssen mindestens 9 Stellplätze (= 3 %) dem Standard der Barrierefreiheit für mobilitätseingeschränkte Personen genügen.
Gemäß StGaFaS ist eine Abminderung aufgrund der guten ÖPNV-Anbindung möglich (außer
für Behindertenstellplätze). Weitere Abminderungen ergeben sich durch die Nutzungsmöglichkeit eines Jobtickets (Ansatz: 15 % der Mitarbeiter*Innen mit Jobticket).
In Summe ergibt sich damit ein Bedarf an 187 Kfz-Stellplätzen. Die Stellplätze sollen in einer
Tiefgarage unter dem Gebäudekomplex untergebracht werden. Nach aktuellem Planungsstand
sind dort 204 Stellplätze vorgesehen, davon 6 behindertengerecht. Weitere 3 behindertengerechte Stellplätze entstehen im Außenbereich.
Für Besucher können 16 Stellplätze als Längsparker an der Planstraße B eingeordnet werden.
Ob diese als Ersatz für die entfallenden DDV-Stellplätze genutzt werden oder für Besucher des
Büro- und Verwaltungskomplexes zur Verfügung stehen, wird im weiteren Planungsverlauf geklärt.
Unter dem Erweiterungsbau des Herbert-Wehner-Hauses ist ebenfalls eine Tiefgarage vorgesehen, welche die Stellplätze für dieses Gebäude aufnimmt. Diese Tiefgarage muss zudem eine
Verbindung zur Tiefgarage des Herbert-Wehner-Hauses herstellen, die bisher nicht über eine
Zufahrt verfügt und damit momentan nicht nutzbar ist.
Die Stellplätze für das Herbert-Wehner-Haus sind derzeit interimsmäßig südlich des Gebäudes
untergebracht. Da dieser Bereich in die Platzgestaltung der Magistrale einbezogen werden soll,
wird sich der Interimsparkplatz zukünftig (bis zur Realisierung des 2. Bauabschnittes) auf dem
Baufeld des Erweiterungsbaus befinden.
Der Interimsparkplatz sichert die Ver-und Entsorgung des Herbert-Wehner-Hauses. Folgend
aus dem Bemessungsfahrzeug der Andienung (10 m-LKW) muss die vorhandene Zufahrt lagemäßig geringfügig angepasst werden, um die Ausfahrt mit Rechtsgebot in die Devrientstraße
zu gewährleisten.
Stellplätze für Fahrräder
Gemäß der StGaFaS sind für den Büro- und Verwaltungskomplex 295 Stellplätze für Fahrräder
erforderlich. Die Abstellplätze sollen vorzugsweise in unmittelbarer Nähe der Eingangsbereiche der jeweiligen Gebäude realisiert werden. Sie müssen leicht zugänglich sein und eine Fläche von mindestens 1,5 m² je Abstellplatz aufweisen. Jeder zehnte notwendige Fahrradabstellplatz muss durch eine zusätzliche Fläche von mindestens 1,5 m² zum Abstellen von Lastenoder Kinderanhängern geeignet sein.
Die notwendigen Fahrradstellplätze sind teilweise im Gebäude vorgesehen. Im Erdgeschoss
des Büro- und Verwaltungskomplexes sollen in zwei Fahrradräumen insgesamt 120 Stellplätze
untergebracht werden. Zusätzlich sind 176 ebenerdige Fahrradstellplätze entlang der Planstraße A (86 Stellplätze), im Bereich der Magistrale (36 Stellplätze) sowie auf dem Interimsplatz
nördlich des Herbert-Wehner-Hauses (44 Stellplätze) geplant.
Die Fahrradstellplätze für den Erweiterungsbau des Herbert-Wehner-Hauses sind in Abhängigkeit von der konkreten Nutzung nach StGaFaS zu ermitteln und nachzuweisen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

7.

Seite 29 von 49

Medienerschließung

Im Plangebiet befinden sich Anlagen der Stadtentwässerung Dresden GmbH (SEDD), der Telekom, des Straßen- und Tiefbauamtes mit Bestand von Beleuchtungs- und Lichtsignalanlagen,
der DREWAG-Netz GmbH mit Elektrotechnik (Elt), Fernmeldetechnik (Fm), Trinkwasser (TW)
und Fernwärme (FW).
Die aktuellen Leitungsbestände wurden bei den Ver- und Entsorgungsunternehmen abgefragt
und im Erschließungsplan eingearbeitet. Das konkrete Erschließungskonzept der Haustechnikplanung erfolgt in der weiteren Planungsbearbeitung.
Das Plangebiet ist durch die Devrientstraße und Kleine Packhofstraße mit den vorhandenen
Ver- und Entsorgungsleitungen ausreichend äußerlich erschlossen.
7.1. Entwässerung
Das Plangebiet ist durch öffentliche Mischwasserkanäle in den angrenzenden Straßen abwassertechnisch erschlossen. Das öffentliche Netz ist hydraulisch stark ausgelastet und weist nur
noch geringe Kapazitätsreserven auf. Deshalb darf Niederschlagswasser in den öffentlichen
Mischwasserkanal in der Kleinen Packhofstraße nur im Ausnahmefall bis zu einer Menge von
30 l/s*ha eingeleitet werden. Eine Einleitung in den Mischwasserkanal in der Devrientstraße
ist nicht möglich. Grund- und Drainagewasser darf nicht in das öffentliche Kanalnetz eingeleitet
werden.
Für das anfallende Niederschlagswasser sind alle Möglichkeiten der Regenwasserbewirtschaftung nach den Grundsätzen des § 55 Abs. 2 Wasserhaushaltsgesetz zu nutzen. Bei der Entwässerungsplanung ist zudem die mögliche Bebauung auf den nördlich gelegenen Flurstücken
2224/14 und anteilig 2222/12 (gemäß Bebauungsplan Nr. 382) als perspektivische Einleitmenge hydraulisch mit zu berücksichtigen.
In Abstimmung mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH wurde im Erschließungskonzept die
Erschließung mit Einleitpunkt zum MW-Kanal in der Kleinen Packhofstraße aufgezeigt.
Zur Absicherung der Regenwasserentsorgung ist in der Magistrale die Einordnung eines Staukanals erforderlich. Über eine Drosselleitung erfolgt die Einbindung in den bestehenden Mischwasserkanal DN 300/450 in der Kleinen Packhofstraße. Dieser Kanal ist durch den Vorhabenträger ab dem Einleitschachtbauwerk bis zur Anbindung in den Hauptsammler Devrientstraße
in größerer Dimension auszuwechseln. Der Bestandskanal ist durch die geplante Einleitmenge
hydraulisch nicht mehr ausreichend. An der Einleitstelle wird ein neuer Schacht gesetzt. Für
die Planstraßen A und B sind Regenwasserkanäle von DN 300-500 geplant.
Die Ableitung des anfallenden Schmutzwassers erfolgt über neu herzustellende Schmutzwasserkanäle DN 250 in den Planstraßen A und B sowie in der Magistrale mit Anbindung an den in
der Kleinen Packhofstraße bestehenden Mischwasserkanal.
Die bereits vorverlegten Anschlussleitungen des Herbert-Wehner-Hauses sind in die geplanten
Kanäle umzubinden. Die vorhandene Anschlussleitung ist auszubauen bzw. zu verdämmen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

Seite 30 von 49

Im nordwestlichen Randbereich des Plangebietes und nördlich außerhalb des Plangebietes befindet sich ein MW-Kanal der Stadtentwässerung Dresden, der perspektivisch ab der Devrientstraße (Schacht 01A32 bis Schacht 01F50) außer Betrieb genommen werden soll. Die vorhandenen Anschlüsse der DDV Mediengruppe sind in die neu zu planenden Kanälen umzubinden.
In den nachfolgenden Planungsphasen werden entsprechende Bestandsrecherchen und Untersuchungen geführt.
Sofern die neu zu verlegenden Abwasseranlagen öffentlichen Charakter erhalten sollen, ist ein
gesonderter Erschließungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger und der Stadtentwässerung
Dresden erforderlich, der die Planung, Realisierung, Finanzierung durch den Vorhabenträger
und die Übergabe der öffentlichen Abwasseranlagen an die Stadtentwässerung Dresden regelt.
In privaten bzw. nicht öffentlichen Erschließungsstraßen sind der Stadtentwässerung Dresden
GmbH durch den Grundstückseigentümer Leitungsrechte einzuräumen.
Für die Verlegung des Kanals im Bereich des nordöstlichsten Baumstandortes werden Schutzmaßnahmen mit der SEDD abgestimmt und ausgebildet.
Versickerung
Unter Berücksichtigung der eingeschränkten Einleitung des Niederschlagswassers in das öffentliche Kanalnetz wird das Ziel verfolgt, die vorhandenen Potentiale der Versickerung und
Rückhaltung auszuschöpfen.
Die Versickerung von Regenwasser von den privaten Flächen unterliegt folgenden Voraussetzungen:
Vorliegen eines qualifizierten Baugrundgutachtens (mit Durchlässigkeitsbeiwerten, Angabe
des Horizonts der versickerungsfähigen Schicht, Nachweis der Kontaminationsfreiheit der
anliegenden Böden);
Bodenaustausch bis zur versickerungsfähigen Schicht (zur Versickerung in nicht aufgefüllten Materialien, z. B. Trümmerschutt);
Umsetzung der Forderungen der DWA-M 153, d. h. Vorbehandlung des Regenwassers vor
der Versickerung (außer RW von den begrünten Dachflächen).
Die Versickerung von Regenwasser kann nur in Flächen mit entsprechendem Kf-Wert (1 x 10-3
bis 1 x 10-6 m/s) und in altlastenfreien Schichten erfolgen. Die Versickerung ist auszuschließen
im Bereich der Gebäude, im Verlegebereich der Medien und Kanäle, im Sicherheitsabstand
zum Gebäude, im öffentlichen Straßenbereich, im Nachbargrundstück, in Altbebauungsbereichen und kontaminierten/belasteten Schichten mit Gefahr des Ausspülens von Schadstoffen
in das Grundwasser und Tiefenversickerung in Bereichen mit schützenswertem Baumbestand.
Eine weitere Restriktion folgt aus dem notwendigen Grundwasserflurabstand von mindestens
1 m bis zur Sohle einer Versickerungsanlage gemäß DWA-A 138.
Die bisher vorliegenden Baugrunduntersuchungen ergaben unbefriedigende Versickerungswerte (z. B. kf-Wert von 1,3*10-6 m/s) sowie z.T. kontaminierte Böden bzw. Altbebauung. Ein
vertiefendes Baugrundgutachten mit gezielten Versickerungsversuchen wird derzeit erstellt.
Im Nachgang dessen werden bei entsprechend positivem Ergebnis Versickerungsmöglichkeiten ermittelt und ergänzend geplant.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

Seite 31 von 49

Unabhängig davon wurden im Rahmen der Erschließungsplanung bereits folgende Entsiegelungen bzw. Ableitungen von Oberflächenwasser in Grünflächen aufgezeigt, die zu einer Verringerung der Regenwassereinleitung in die Kanalisation führen:
Die Herstellung der Planstraßen erfolgt als ungebundene Pflasterdecke (Teilversickerung in
Fugen).
Die Gehwege an der westlichen Grundstücksgrenze werden in ungebundener Wegedecke
ausgebildet, Pkw-Stellplätze in versickerungsfähigem Material.
Die Gehwege und Fahrradstellflächen an der nördlichen Grundstücksgrenze werden in ungebundener Wegedecke ausgebildet.
Anordnung von Grün- und Pflanzflächen in Bereichen ohne Geh- oder Fahrverkehr;
Ausbildung der Dachflächen anteilig als Gründach (mindestens 50 % der Dachflächen).
Überflutungssicherheit
Im Falle von außergewöhnlich starken Regenereignissen, die über den Bemessungsregen hinausgehen, darf trotz Überlastung der Entwässerungsanlagen keine Gefahr für Menschen, Tiere
und Sachgüter ausgehen. Der Nachweis der schadlosen Überflutung ist auf den privaten Bauflächen gemäß DIN 1986-100 für das 30jährliche Regenereignis im Zusammenhang mit der konkreten Gebäude- und Freianlagenplanung zu führen.
Im Rahmen der Erarbeitung der Entwässerungskonzeption wurde das erforderliche Rückhaltevolumen überschläglich unter Berücksichtigung eines Gründachanteils von 50 % wie folgt ermittelt: VRück = 88 m³.
Als Überflutungsflächen für die extremen Regenereignisse eignen sich grundsätzlich die Grünund Freiflächen im Plangebiet.
Das Rückhaltevolumen muss anteilig in den Verkehrsflächen bzw. der Magistrale bereitgestellt
werden. Derzeit können in der Verkehrsflächenplanung Mulden ausgebildet werden, die etwa
ein Viertel des Volumens bereitstellen. In der Außenanlagenplanung kann mittels vertiefter
Grünflächen (Tiefbeete) im Bereich der Magistrale die Hälfte des Volumens erzielt werden.
Weiterhin werden die Dachflächen als Retentionsdach ausgebildet. Der Planungsstand beinhaltet eine stetige Anstauhöhe, eine überhöhte Einstauhöhe für das Starkregenereignis und
eine stetig verzögerte Einleitung des Dachwassers zum Kanal mittels Drosselabläufen.
An folgenden gefährdeten Stellen ist ein Überlaufen des Regenwassers konstruktiv zu vermeiden: Tiefgarageneinfahrten, Gebäudetüren und Kellerlichtschächte.
7.2. Trink- und Löschwasserversorgung
Die geplante Bebauung ist trinkwasserseitig vom Leitungsbestand in der Devrientstraße DN
300 GGG bzw. Kleine Packhofstraße DN 200 GG erschließbar. Der mittlere Versorgungsdruck
im Plangebiet beträgt ca. 5,1 bar.
Der Trinkwasseranschluss für den Büro- und Verwaltungskomplex erfolgt von der Kleinen Packhofstraße aus zum Hausanschlussraum in der Süd-West-Ecke.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

Seite 32 von 49

Den Bedarf an Trinkwasser zu Löschzwecken im Rahmen des Grundschutzes, der leitungsgebunden von den Hydranten des öffentlichen Trinkwassernetzes bereitgestellt werden soll, legt
das Brand- und Katastrophenschutzamt (BKSA) der Landeshauptstadt Dresden fest.
Gemäß vorliegendem Bedarfsplan des BKSA, Stand 17.06.2017, ist für das Plangebiet ein Bedarfswert von 96 m³/h ausgewiesen. Dieser Bedarfswert steht leitungsgebunden im Rahmen
des Grundschutzes bei störungsfreiem Netzbetrieb und nur im Brandfall im Gebiet von den
Hydranten des umliegenden Trinkwassernetzes über einen Zeitraum von zwei Stunden zur Verfügung.
Die Vorbereitung, Durchführung und Finanzierung der notwendigen Maßnahmen ist zwischen
dem Vorhabenträger und dem Versorgungsunternehmen vertraglich zu vereinbaren.
7.3. Wärmeversorgung
Für das Plangebiet ist eine Fernwärmeversorgung vorgesehen und möglich. Ein vorhandener
Fernwärmekanal 1500/700 Haubenkanal befindet sich im Bereich der Nebenanlage der Planstraße B parallel zum vorhandenen Verlagsgebäude (Ostra-Allee 18). Weiterhin befindet sich
in der Devrientstraße eine KMR-Trasse DN 150/250 im Bestand.
Die Fernwärmeversorgung für den Büro- und Verwaltungskomplex (1. BA) erfolgt von der FWTrasse im Haubenkanal 1500/700. Das Gebäude nördlich des Herbert-Wehner-Hauses (2. BA)
wird von der Trasse (DN 150/250) in der Devrientstraße erschlossen.
Für die Verlegung der Schmutz- und Regenwasserkanalisation in der Planstraße B ist eine Verlegung unter der Fernwärme-Bauwerkssohle BW 31X17EXX1 entsprechend den Vorgaben der
DREWAG-FW möglich. Alternativ kann das FW-Bauwerk auf eine Größenreduzierung geprüft
werden, um eine Verlegung außerhalb des FW-Bauwerkes zu realisieren.
Die Konkretisierung erfolgt in der nächsten Planungsphase nach Festlegung der Hausanschlüsse.
Die Einstiege der FW-Bauwerke 31X17DXX1 und 31X17EXX1 werden höhentechnisch angepasst.
Für die entsprechenden Maßnahmen ist ein gesonderter Erschließungs-/Umbauvertrag zwischen dem Vorhabenträger und der DREWAG-FW erforderlich, der die Planung, Realisierung,
Finanzierung durch den Vorhabenträger regelt.
Eine Versorgungsmöglichkeit mit Fernkälte besteht nicht und wird auch nicht erforderlich.
7.4. Elektronenergieversorgung
Die Stromversorgung kann über die in den vorhandenen Straßen liegenden Mittelspannungsund Niederspannungsleitungen erfolgen. Die Anbindepunkte befinden sich auf der Devrientstraße.
Für den Büro- und Verwaltungskomplex wird mit dem Anschluss an das Mittelspannungsnetz
eine separate Trafostation erforderlich. Der mögliche Standort für die Umspannstation liegt im
Erdgeschoss in der nordwestlichen Gebäudeecke und ist somit von der Planstraße A andienbar.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

Seite 33 von 49

Bei der Planung sind entsprechende Freiräume für die Kabelverlegung und Umspannstationen
zu berücksichtigen. Sämtliche Kabel sind im öffentlichen Bereich (Gehbahn) einzuordnen. Querungen und Einfahrten sind zu verrohren.
Zur Kabellegung in privaten bzw. nicht-öffentlichen Erschließungsstraßen sind der DREWAG
vom Grundstückseigentümer/Bauträger Leitungsrechte einzuräumen.
Die Vorbereitung, Durchführung und Finanzierung der notwendigen Maßnahmen ist zwischen
dem Vorhabenträger und dem Versorgungsunternehmen vertraglich zu vereinbaren.
7.5. Fernmeldetechnik
Im Planungsbereich befinden sich im westlichen und südöstlichen Gehweg Devrientstraße
Fernmeldeanlagen der DREWAG.
Im Rahmen der Umsetzung des Vorhabens werden durch die DREWAG folgende Maßnahmen
realisiert:
Anschluss des Büro- und Verwaltungskomplexes (1. BA) mit zwei Anschlüssen:
1. vom südöstlichen Gehweg Devrientstraße unter Nutzung einer vorhandenen Schutzrohrtrasse, Querung Kleine Packhofstraße bis Hausanschlussraum Süd-Ost;
2. vom westlichen Gehweg Devrientstraße, Parallelverlegung zum Hausanschluss Nordwest,
Trafostation.
Das Gebäude nördlich des Herbert-Wehner-Hauses (2. BA) wird vom Anschlusspunkt 2 wie vor
beschrieben erschlossen.
Die Vorbereitung, Durchführung und Finanzierung der notwendigen Maßnahmen ist zwischen
dem Vorhabenträger und dem Versorgungsunternehmen vertraglich zu vereinbaren.
7.6. Telekommunikation
In allen anliegenden Straßen befinden sich Bestandsanlagen der Telekom. Eine gesicherte Erschließung ist somit möglich.
Die Vorbereitung, Durchführung und Finanzierung der notwendigen Maßnahmen ist zwischen
dem Vorhabenträger und dem Versorgungsunternehmen vertraglich zu vereinbaren.
7.7. Öffentliche Beleuchtung
In den angrenzenden Straßen befinden sich Beleuchtungsanlagen des Straßen- und Tiefbauamtes. Diese Anlagen bleiben erhalten und sind während der Bauzeit zu sichern.
Im Plangebiet wird für die Planstraßen A und B und die Magistrale eine neue Beleuchtungsanlage vorgesehen. Für eine mögliche spätere öffentliche Widmung der Planstraßen ist es erforderlich, zwischen privater und öffentlicher Beleuchtungsanlage zu trennen. Der Anschlusspunkt für die öffentliche Beleuchtung liegt im anliegenden Gehweg der Devrientstraße.
Die Beleuchtungsanlage für die Planstraßen ist in der kommenden Planungsphase mit dem
Straßen- und Tiefbauamt abzustimmen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

Seite 34 von 49

7.8. Sonstige Medien
Im Plangebiet befindet sich eine Kühlwasserleitung der DDV Mediengruppe. Für die Realisierung des Herbert-Wehner-Hauses wurde sie bereits teilweise umverlegt. Die Alt-Trassen wurden zum Teil ausgebaut. Bei Antreffen in Baugruben und Gräben sind die verbliebenen Stücke
auszubauen. Im Bereich der Baugrube bzw. Planstraße A ist die Trasse umzuverlegen. Die vorhandenen Schachtabdeckungen sind höhenmäßig anzupassen.
In der Devrientstraße und der Kleinen Packhofstraße befinden sich Lichtsignalanlagen. Diese
Anlagen bleiben erhalten und sind während der Bauzeit zu sichern.
Im Bereich Ecke Devrientstraße/Kleine Packhofstraße befindet sich eine Brunnenanlage, welche höhentechnisch anzupassen ist.
Im Plangebiet befinden sich Gasanschlussleitungen außer Betrieb. Diese sind bei Antreffen auszubauen.
7.9. Schutz- und Sicherungsmaßnahmen
Alle durch die angrenzende Lage der Baumaßnahme tangierten baulichen Anlagen und Bauwerke werden geschützt. Vorhandener Leitungsbestand wird entsprechend den Forderungen
der Rechtsträger geschützt. Bei Bedarf ist die Abstimmung mit den Rechtsträgern erforderlich.
Alle Ver- bzw. Entsorgungseinrichtungen werden so gesichert, dass Beschädigungen ausgeschlossen sind. Ein störungsfreier Betriebsablauf Ver- bzw. Entsorgungsträger muss ständig gewährleistet sein.
8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 und § 12 BauGB)
8.1.1. Art der baulichen Nutzung
Der Freistaat Sachsen beabsichtigt den Umbau und die Erweiterung des Gebäudeensembles
des Sächsischen Landtages in Dresden. Dafür ist ein weitgehender Freizug dieser Gebäude erforderlich. Die Unterbringung des Sächsischen Landtages soll interimsweise auf der derzeitigen
Brachfläche im Bereich Kleine Packhofstraße/Devrientstraße erfolgen. Der dafür zu errichtende Neubaukomplex ist zur späteren Nutzung als Erweiterungsfläche für den Landtag sowie
als Büro- und Verwaltungsstandort für weitere Behörden und Einrichtungen des Freistaates
Sachsen vorgesehen.
Entsprechend dieser Zielstellung ist das Plangebiet des Bebauungsplans Nr. 6050 gemäß § 11
BauNVO als Sonstiges Sondergebiet mit der Zweckbestimmung „Büro und Verwaltung“ festgesetzt. Das Sondergebiet (SO) dient der Unterbringung von parlamentarischen, administrativen,
kulturellen und gewerblichen Nutzungen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

Seite 35 von 49

Der westliche Teil des Sondergebietes mit der Bezeichnung SO 1 stellt den in Vorbereitung
befindlichen 1. Bauabschnitt dar (Neubau Büro- und Verwaltungskomplex). Das östliche Teilgebiet mit der Bezeichnung SO 2 umfasst das bestehende Herbert-Wehner-Haus und den geplanten Erweiterungsbau, welcher den 2. Bauabschnitt bildet.
Im Teilgebiet SO 1 sind bauliche Nutzungen in Verbindung mit der geplanten Nutzung als Sitz
des Sächsischen Landtages sowie von Behörden und Einrichtungen des Freistaates Sachsen zulässig. Dies sind u.a. Büro- und Verwaltungsräume, Konferenz-, Versammlungs-, Vortrags- und
Besprechungsräume, Bibliotheks- und Ausstellungsräume, Räume für zentrale Dienste und für
die Bewirtschaftung und Versorgung des Behördenzentrums.
Im Teilgebiet SO 2 sind insbesondere Büro- und Verwaltungsräume sowie Nutzungen für kulturelle Zwecke und deren Nebenflächen zugelassen. Wohnnutzungen, Einzelhandelseinrichtungen und Vergnügungsstätten werden im Gebiet ausgeschlossen, da daraus Konflikte in Bezug auf die geplanten parlamentarischen Nutzungen entstehen können.
8.1.2. Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung ist durch die Festsetzung der zulässigen Grundfläche, der Geschossflächenzahl, der zulässigen Zahl der Vollgeschosse als Höchstzahl bzw. als Mindest- und
Höchstzahl sowie durch die Festsetzung der höchsten Gebäudehöhen bestimmt. Als Bezugsebene für die Höhenfestsetzungen ist 111 m ü. NHN festgesetzt. Diese Höhe entspricht der
mittleren Geländehöhe im Plangebiet.
Die maximal überbaubaren Grundflächen (GR) sind für die beiden Teilgebiete auf Grundlage
der konkreten Gebäudeplanung festgesetzt. Im Teilgebiet SO 1 beträgt die maximal überbaubare Grundfläche (abzüglich des nicht überdachten südlichen Innenhofs) 5.300 m². Im Teilgebiet SO 2 beträgt sie (inklusive des vorhandenen Herbert-Wehner-Hauses) 1.370 m².
Die aus dieser Festsetzung resultierende Grundflächenzahl (GRZ) beträgt - abzüglich der festgesetzten öffentlichen und privaten Verkehrsflächen - im Teilgebiet SO 1 (Büro- und Verwaltungskomplex) 0,7. Sie liegt damit unter der für Sondergebiete zulässigen Zahl von 0,8.
Im Teilgebiet SO 2 (Herbert-Wehner-Haus und Erweiterungsbau) ergibt sich durch die bestehende Grundstückssituation und die Lage und Breite der geplanten Freiraummagistrale eine
GRZ von 1,0.
Die Geschossflächenzahl (GFZ) ist mit 3,6 im Teilgebiet SO 1 und mit 6,0 im Teilgebiet SO 2
festgesetzt. Die nach § 17 Abs. 1 BauNVO für Sondergebiete zulässige Obergrenze der GFZ von
2,4 wird überschritten, da nur so die geplante städtebauliche Struktur mit variierenden Gebäudehöhen, baulichen Akzentuierungen und Anlage einer hochwertigen Freiraummagistrale umgesetzt werden kann.
Gemäß § 17 Abs. 2 BauNVO können die Obergrenzen des § 17 Abs. 1 BauNVO aus städtebaulichen Gründen überschritten werden. Dabei ist sicherzustellen, dass die Überschreitung durch
Umstände oder Maßnahmen ausgeglichen wird, aufgrund derer allgemeine Anforderungen an
gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse nicht beeinträchtigt und nachteilige Auswirkungen auf
die Umwelt vermieden werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

Seite 36 von 49

Die Überschreitung der nach § 17 Abs. 1 BauNVO zulässigen Obergrenzen wird aus städtebaulichen Gründen wie folgt begründet:
Das städtebauliche Konzept sieht in Übereinstimmung mit den übergeordneten Zielen der
Stadtentwicklung eine der zentrumsnahen Lage angemessene hohe bauliche Dichte vor.
Grundlage der Festsetzungen bildet der Rahmenplan Nr. 703.1, welcher im Plangebiet polygonale Bebauungsstrukturen mit Gebäudehöhen zwischen 4 und 7 Geschossen darstellt. Prägendes Gestaltungselement ist eine großzügig dimensionierte, öffentlich nutzbare Magistrale, die
das Areal diagonal quert.
Die beabsichtigte bauliche Dichte manifestiert sich primär in den vorgegebenen bzw. zulässigen Geschosszahlen sowie Gebäudehöhen und damit in den ermittelten Geschossflächenzahlen. Angesichts des städtebaulich heterogenen Umfeldes wird mit den festgesetzten GFZ ein
Bauvolumen ermöglicht, welches auf maßstabsbildende Gebäude im direkten Umfeld reagiert
sowie einen eigenständigen Gebietscharakter definiert.
So ist im Bereich Kleine Packhofstraße/Ecke Devrientstraße als Gebietsauftakt ein siebengeschossiges Eckgebäude geplant, welches am südlichen Eingang der Magistrale eine markante
städtebauliche Dominante setzt. Ergänzend ist im Teilgebiet SO1 eine vier- bis sechsgeschossige Bebauung zulässig. Im Teilgebiet SO2 ist das sechsgeschossige Herbert-Wehner-Haus auf
dem Flurstück 2224/13 mit einer GRZ von 1,0 und einer GFZ von 6,0 bereits realisiert. Die bauliche Erweiterung in nördlicher Richtung entspricht ebenso wie der geplante Behördenkomplex
westlich der Magistrale der Orientierung des Rahmenplans.
Die erhebliche Überschreitung der GRZ und GFZ im Teilgebiet SO 2 basiert auf der städtebaulichen Absicht, einen kompakten Baukörper zur Devrientstraße und zur Magistrale als räumlicher Auftakt in das Areal auszubilden. Damit wird auch das städtebauliche Defizit der bisher
fehlenden bzw. unvollständigen Raumkante an der Devrientstraße behoben und eine Lärmabschirmung des Quartiersinneren bewirkt.
Die dichte Bebauung im Quartier Kleine Packhofstraße/Devrientstraße entspricht dem Primat
der Innenentwicklung. Damit wird dem Bedarf des Freistaates Sachsen an großen zusammenhängenden Büroflächen für den Landtag und weitere Landesbehörden in zentraler Lage und
mit guter Anbindung an den ÖPNV Rechnung getragen.
Nur mit Überschreitung der nach § 17 Abs. 1 BauNVO vorgegebenen Obergrenzen können (unter Berücksichtigung der in § 17 Abs. 2 BauNVO angegebenen Bedingungen) die städtebaulichen Ziele, die mit der Aufstellung des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6050 beabsichtigt sind, erreicht werden.
Überschreitung der nach § 17 Abs. 1 BauNVO zulässigen Obergrenzen - Wahrung gesunder
Wohn- und Arbeitsverhältnisse:
Die Überschreitung der nach § 17 Abs. 1 BauNVO zulässigen Obergrenze für die GRZ und GFZ
setzt nach § 17 Abs. 2 BauNVO neben dem Vorliegen städtebaulicher Gründe auch voraus, dass
sichergestellt ist, dass die allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse nicht beeinträchtigt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

Seite 37 von 49

Nachteilige Auswirkungen auf gesunde Wohnverhältnisse sind nicht zu erwarten, da Wohnnutzungen im Plangebiet nicht zulässig und im Umfeld nicht vorhanden sind. In Bezug auf die Beeinträchtigung gesunder Arbeitsverhältnisse waren die zu erwartende Verschattung des Gebäudekomplexes und der Schallimmissionsschutz für die geplanten Büronutzungen zu prüfen.
Die ausreichende Belichtung, Belüftung und Besonnung des geplanten Behördenzentrums im
Teilgebiet SO 1 ist gewährleistet. Die um zwei Innenhöfe angeordneten Bürogrundrisse können
grundsätzlich so gestaltet werden, dass die allgemeinen Anforderungen an gesunde Arbeitsverhältnisse gewährleistet sind. Auch beim Anbau an das Herbert-Wehner-Haus mit einer Gebäudetiefe von bis zu 30 m können die Anforderungen an gesunde Arbeitsverhältnisse erfüllt
werden. Das Gebäude kann mit einem innenliegenden zentralen Erschließungskern und Lichthof realisiert werden, so dass eine Nutzung, wie z. B. mit Büros, wie bereits beim bestehenden
Herbert-Wehner-Haus umsetzbar ist.
Die gemäß § 6 SächsBO erforderlichen Gebäudeabstände werden im Plangebiet eingehalten.
Damit ist für eine ausreichende Belichtung und Belüftung Sorge getragen. Auch die im Bebauungsplan festgesetzten Schallschutzmaßnahmen tragen angesichts der innenstadttypischen
Vorbelastung durch Verkehrslärm zur Sicherung gesunder Arbeitsverhältnisse bei. Im Quartiersinneren entstehen mit der geplanten Freiraummagistrale und dem begrünten Innenhof im
Teilgebiet SO 1 Freiflächen mit hoher Aufenthaltsqualität.
Überschreitung der nach § 17 Abs. 1 BauNVO zulässigen Obergrenzen - Vermeidung nachteiliger Auswirkungen auf die Umwelt:
Mit der höheren GFZ verbundene nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt sind nicht zu erkennen. Eine zusätzliche Flächeninanspruchnahme bzw. -versiegelung ist mit der Verdichtung
„in der Höhe“ nicht verbunden.
Umweltauswirkungen, die sich durch ein erhöhtes Verkehrsaufkommen einschließlich der sich
daraus ergebenden Emissionen sowie durch Verschattung und fehlende Durchlüftung ergeben
können, wurden geprüft.
Der von der höheren Geschossfläche verursachte zusätzliche Stellplatzbedarf ist nach den Festsetzungen des Bebauungsplanes in Tiefgaragen zu decken; damit werden Lärm- und Schadstoffbelastungen in den Freibereichen vermieden. Eine mit der verdichteten Bebauung verbundene zusätzliche Verkehrsbelastung im Umfeld kann angesichts der Vorbelastung des Straßennetzes vernachlässigt werden.
Aufgrund der Lage des Plangebietes in der stadtklimatischen Sanierungszone sind großflächige
Dachbegrünungen vorgesehen, da mit einer solchen Bauwerksbegrünung am wirkungsvollsten
eine unverträgliche Aufheizung solch großer Baukörper gedämpft werden kann. Die festgesetzte extensive Dachbegrünung der Neubauten begrenzt ökologische Beeinträchtigungen auf
ein vertretbares Maß und gewährleistet eine Verbesserung des Mikroklimas durch Niederschlagsrückhaltung, Verdunstung und CO2-Austausch.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

Seite 38 von 49

Höhe der baulichen Anlagen:
Die Höhenentwicklung des Gebäudekomplexes und die zulässige Zahl der Vollgeschosse sind
aus dem Rahmenplan Nr. 703.1 abgeleitet. Für das Einfügen der innerstädtischen Neubebauung in die vorhandenen Strukturen ist im Rahmenplan eine Höhenentwicklung zwischen 20 m
und 23 m vorgegeben, um die Stadtsilhouette maßgeblich mit den historischen Gebäuden
sichtbar zu machen.
Der städtebauliche Entwurf sieht im Teilgebiet SO 1 eine vier- bis sechsgeschossige Bebauung
mit einer Gebäudehöhe von 16 m bzw. 23 m sowie einen siebengeschossigen Kopfbau an der
Platzfläche nahe des Kreuzungsbereichs Devrientstraße/Kleine Packhofstraße als städtebauliche Dominante vor. Da der nördliche Innenhof als Wirtschaftshof möglicherweise überdacht
werden soll, ist für diesen Bereich ein zulässiges Vollgeschoss festgesetzt.
Im Rechtsplan ist für den Kopfbau eine maximale Höhe vom 29 m festgesetzt. Diese Höhe liegt
unterhalb der Traufhöhen des Erlweinspeichers und des Turms des historischen Landtagsgebäudes am Bernhard-von- Lindenau-Platz. Städtebauliches Ziel ist hier die Eckbetonung als Gebietsauftakt. Der Auftakt in die Magistrale soll eine besondere Betonung erhalten, um in das
neue Quartier hinein zu führen und um dem Gebäudekomplex einen Höhepunkt zu geben. Dies
soll mit einer eigenständigen, gegenüber den anderen Fassaden betonten Fassadengestaltung
und der erhöhten Geschossigkeit signalisiert werden.
Für das Teilgebiet SO 2 (Anbau Herbert-Wehner-Haus) ist entsprechend den Vorgaben der Rahmenplanung eine fünf- bis siebengeschossige Bebauung bei einer maximalen Gebäudehöhe
von 23 m festgesetzt. Zugunsten einer flexiblen Einordnung von Nutzungen können mit dieser
Festsetzung Geschosshöhen zwischen 4,60 m und 3,20 m variabel realisiert werden.
Die festgesetzten Gebäudehöhen dürfen durch technische Dachaufbauten überschritten werden, sofern diese von den Gebäudeaußenkanten zurückgesetzt sind. Im Rechtsplan sind dafür
auf Grundlage der vorliegenden Planung der technischen Gebäudeausrüstung konkrete Vorgaben getroffen.
Auf der Dachfläche des nördlichen Gebäudeteils im Teilgebiet SO 1 und im Teilgebiet SO 2 sind
technische Dachaufbauten auf maximal 50 % der Dachflächen zulässig, wenn sie um mindestens 5 m (SO 1) bzw. 3 m (SO 2) von den straßenseitigen Gebäudeaußenkanten zurückgesetzt
sind. Auf der Dachfläche des Kopfbaus sind Aufbauten bis zu einer Höhe von 1,50 m zulässig,
wenn sie um 2,50 m von den straßenseitigen Gebäudeaußenkanten zurückgesetzt sind. Damit
ist sichergestellt, dass die technischen Dachaufbauten aus dem Straßenraum nicht in Erscheinung treten und eine ausreichend große Fläche für die geplanten Dachbegrünungen verbleibt.
Im Teilgebiet SO 1 sind auf der Dachfläche des südlichen Gebäudeteils mit maximal vier Vollgeschossen technische Dachaufbauten mit Ausnahme unbedingt erforderlicher dezentraler
Anlagen (Rauch- und Wärmeabzug, Entlüftung Treppenhäuser und WC) nicht zugelassen, um
die Dachaufsichten aus den angrenzenden höheren Gebäudeteilen nicht zu beeinträchtigen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

Seite 39 von 49

8.1.3. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen
Für das Plangebiet ist zur Umsetzung der städtebaulichen Ziele eine abweichende Bauweise
festgesetzt. Die Bebauung darf eine Gebäudelänge von 50 m überschreiten. Die überbaubaren
Grundstücksflächen sind als Baufenster mit Baugrenzen bzw. Baulinien zeichnerisch festgesetzt. Mit diesen Festsetzungen lässt sich die beabsichtigte städtebauliche Struktur des Baugebietes in ausreichendem Maße umsetzen.
Für die straßenbegleitenden Raumkanten an der Kleinen Packhofstraße und Devrientstraße
sind zur Sicherung der einzuhaltenden Bebauungsfluchten Baulinien festgesetzt, ebenso auf
der östlichen und nördlichen Gebäudeseite des Kopfbaus und im Bereich des Herbert-WehnerHauses. Die Festsetzung von Baulinien an den Gebäuden entlang der Magistrale erfolgt im Hinblick auf die beabsichtigte markante räumliche Fassung dieser wichtigen städtebaulichen
Achse. In den übrigen Bereichen erfolgt die Festsetzung von Baugrenzen.
Zur Errichtung von zurückgesetzten Eingangsbereichen ist ein Zurückweichen von den festgesetzten Baulinien um maximal 2,00 m bis zu einer Länge von 30 % der jeweiligen Fassadenlänge
zulässig, da dies keine negativen Auswirkungen auf das städtebauliche Konzept hat. Entlang
der Magistrale dürfen zudem die Baulinien und -grenzen durch Vordächer um 1,50 m und bis
zu einer Länge von 30 % der jeweiligen Fassadenlänge überschritten werden.
Zur Realisierung der geplanten Bebauung wird gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 2a BauGB von der Möglichkeit Gebrauch gemacht, eine von § 6 Abs. 5 SächsBO abweichende Tiefe der Abstandsflächen festzusetzen. An der dem Nachbargrundstück zugewandten Westfassade des Behördenzentrums dürfen die bauordnungsrechtlich erforderlichen Abstandsflächen beim sechsgeschossigen Gebäudeteil die Grenzen der Flurstücke 2225/5 und 2225/19 bis zu einem Maß von
2,50 m überschreiten. Die Abweichung ist vertretbar, da sich in dem betreffenden Bereich die
Abstandsflächen des bestehenden Bürogebäudes und des Verwaltungsneubaus nicht überschneiden, so dass in Bezug auf Belichtung und Besonnung keine Probleme zu erwarten sind.
8.1.4. Flächen für Stellplätze und Garagen
Im Plangebiet sind die erforderlichen Stellplätze gebäudeintegriert unterzubringen. Ebenerdige Pkw-Stellplätze sind – mit Ausnahme der Interimsstellplätze des Herbert-Wehner-Hauses
- nur entlang der Planstraßen zulässig. Freistehende oberirdische Einzelgaragen und Carports
sind im Plangebiet nicht zulässig.
Der Umgriff der geplanten Tiefgarage im Teilgebiet SO 1 ist in den Bereichen außerhalb der
überbaubaren Grundstücksfläche zeichnerisch festgesetzt. Im Teilgebiet SO 2 ist die Tiefgarage
innerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche einzuordnen.
Im Teilgebiet SO 1 ist die Ausbildung von zwei Tiefgaragengeschossen im nördlichen Bereich
und von einem Tiefgaragengeschoss im südlichen Bereich zulässig (siehe Beiplan 2 des Rechtsplans). Im Teilgebiet SO 2 ist eine Tiefgarage mit Verbindung zur bestehenden Tiefgarage des
Herbert-Wehner-Hauses herzustellen. Bei Anschluss an die Tiefgarage des Herbert-WehnerHauses sind die temporären oberirdischen Stellplätze gemäß textlicher Festsetzung zurückzubauen. Damit kann diese Fläche gestalterisch hochwertig in die Gestaltung des Stadtplatzes
und der Magistrale einbezogen werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

Seite 40 von 49

8.1.5. Verkehrsflächen
Das Erschließungskonzept wird im Rechtsplan durch Festsetzung der Devrientstraße und der
Kleinen Packhofstraße als öffentliche Verkehrsflächen sowie der Planstraßen und der Magistrale als private Verkehrsflächen nachvollzogen.
Die geplante Verbreiterung des Gehweges entlang der Kleinen Packhofstraße auf das Maß von
4,00 m wird durch die Festsetzung eines privaten Grundstücksstreifens als öffentliche Verkehrsfläche planungsrechtlich gesichert. Im Kreuzungsbereich Kleine Packhofstraße/Devrientstraße soll die öffentliche Verkehrsfläche so erweitert werden, dass der Gehweg in ausreichender Breite an dem vorhandenen, gebietsprägenden Götterbaum vorbeigeführt werden kann.
Zusätzliche öffentliche Verkehrsflächen sind im Plangebiet nicht vorgesehen.
Die Planstraßen A und B sind mit einer Fahrbahnbreite von 6,00 m festgesetzt und sollen die
Erschließung und Andienung des Verwaltungszentrums sichern. Sie sind aufgrund der besonderen Sicherheitsanforderungen bei Nutzung des Neubaus durch den Landtag als private Verkehrsflächen mit der besonderen Zweckbestimmung verkehrsberuhigter Bereich festgesetzt.
Die Planstraßen sind so dimensioniert, dass eine spätere öffentliche Widmung möglich ist.
Der Bereich der Magistrale soll als öffentlich begehbarer Stadtraum hochwertig gestaltet werden. Die Magistrale ist vorrangig als Fußgängerbereich konzipiert und entsprechend festgesetzt. Im Ausnahmefall ist eine Befahrung mit Zulassungsbeschränkung möglich. Dies soll über
versenkbare Polleranlagen am Beginn und am Ende der Achse geregelt werden.
Auf Grundlage der Gebäudeplanung und in Anbetracht der übergeordneten verkehrlichen
Funktion der Devrientstraße und der Einstufung der Kleinen Packhofstraße als Aufstellfläche
für Demonstrationen sind die zulässigen Bereiche für die Tiefgaragen-Ein- und -ausfahrten an
der Planstraße A festgesetzt. Dadurch ist für die Tiefgarageneinfahrt des Behördenzentrums
eine ausreichende Aufstaulänge auch für den Fall gewährleistet, dass eine Vielzahl an ein- bzw.
ausfahrenden Pkw gleichzeitig den Gebäudekomplex erreichen.
Weiterhin sind die für den Lieferverkehr ausgelegte Durchfahrt in den nördlichen Innenhof sowie der geplante zweigeschossige Durchgang in den südlichen Innenhof des Behördenzentrums mit den jeweils erforderlichen lichten Höhen zeichnerisch festgesetzt.
8.1.6. Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
Da das öffentliche Kanalnetz in den angrenzenden Straßen nur noch geringe Kapazitätsreserven aufweist, trifft der Bebauungsplan Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung. Er setzt textlich fest, dass das auf den Dachflächen und nichtöffentlichen Verkehrs- und
sonstigen befestigten Flächen anfallende Niederschlagswasser innerhalb des Vorhabenplangebietes zu versickern oder zu verwerten ist.
Für eine oberflächennahe flächenhafte Versickerung von Niederschlagswasser ist gemäß den
vorliegenden Baugrundgutachten davon auszugehen, dass der Standort nicht geeignet. Ausnahmsweise kann daher das anfallende Niederschlagswasser mit einer maximalen Drosselabflussspende von 30 l/(s*ha) in das öffentliche Kanalnetz abgeleitet werden, wenn der Grundstückseigentümer nachweist, dass eine Versickerung oder Verwertung nicht möglich ist.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

Seite 41 von 49

8.1.7. Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
Der Bebauungsplan setzt außerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen Geh-, Fahr- und Leitungsrechte fest.
Zur Sicherung einer öffentlichen Durchwegung des Plangebietes sind die Planstraßen A und B
mit einem Geh- und Radfahrrecht zugunsten der Allgemeinheit zu belasten. Darüber hinaus ist
für diese Verkehrsflächen ein Fahrrecht für Beschäftigte, Liefer- und Rettungsdienste sowie ein
Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsunternehmen festgesetzt.
Die planungsrechtliche Sicherung einer Durchfahrtsmöglichkeit für Fahrzeuge der Abfallentsorgung erfolgt im Hinblick auf die Gewährleistung der Hausmüllentsorgung über die Planstraßen. Auch im Falle der Belastung mit Fahrrechten bleiben die Planstraßen zwar Privatstraßen,
die der Entsorgungsbeauftragte gemäß § 18 Abs. 10 Abfallwirtschaftssatzung nicht befahren
muss. Im Falle eines Fahrrechts bestehen aber keine rechtlichen Hindernisse im Sinne eines
privatrechtlichen Verbots, die einem Befahren entgegenstehen. Dadurch kann sich ein Transport der Abfallbehälter vom Grundstück auf die nächstgelegene öffentliche Straße zum Entsorgungsfahrzeug zwecks Entleerung erübrigen.
Die Magistrale ist gemäß textlicher Festsetzung mit einem Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit, einem Fahrrecht für Rettungsdienste und Sonderfahrzeuge sowie einem Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsunternehmen zu belasten.
Zeichnerisch festgesetzt sind außerdem Leitungsrechte für drei auf privaten Grundstücksflächen liegende Leitungstrassen: die bestehende Fernwärmeleitung der DREWAG an der nordwestlichen Plangebietsgrenze, eine Regenwasserleitung der Stadtentwässerung Dresden östlich der Planstraße B sowie eine Leitungstrasse der Telekom entlang der Devrientstraße. Die
Zugänglichkeit für die Versorgungsunternehmen ist dauerhaft sicherzustellen.
8.1.8. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen. Die
Schallimmissionsprognose der Akustik Bureau Dresden GmbH vom Juni 2020 prognostiziert an
einigen Fassadenabschnitten der geplanten Bebauung, insbesondere an den Ost- und Südfassaden des Kopfbaus, Überschreitungen der Orientierungswerte des Beiblattes zur DIN 18005
infolge des Straßenverkehrs vor allem auf der Devrientstraße.
Zur Gewährleistung gesunder Arbeitsverhältnisse sind besondere Anforderungen an den
Schallschutz der Außenbauteile zu stellen. An Fassaden, die im Beiplan 3 des Rechtsplans mit
dem Lärmpegelbereich III oder höher bezeichnet sind, müssen die Außenbauteile für Räume
mit schutzbedürftigen Nutzungen ein resultierendes Schalldämm-Maß aufweisen, dass den
Anforderungen aus den jeweiligen Raumarten für die dargestellten Lärmpegelbereiche nach
Tabelle 7 der DIN 4109-1:2018-01 entspricht.
Von dieser Festsetzung kann auf Antrag abgewichen werden, wenn im Rahmen des bauordnungsrechtlichen Verfahrens fassaden- und raumkonkret nachgewiesen werden kann, dass ein
geringerer Lärmpegelbereich nach Tabelle 7 der DIN 4109-1:2018-01 vorliegt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

Seite 42 von 49

Die schalltechnische Dimensionierung der in den Dachbereichen vorgesehenen Anlagen der
technischen Gebäudeausrüstung hat unter Beachtung der Bestimmungen der TA Lärm zu erfolgen. Damit sollen Immissionskonflikte mit dem östlich angrenzenden Maritim-Hotel und der
nördlich angrenzenden, möglichen Wohnbebauung vermieden werden.
Für die vorgesehenen Aufstellflächen dieser Anlagen, die im Beiplan 4 des Rechtsplans dargestellt sind, wurden maximal zulässige Schallleistungspegel von 83 dB(A) ermittelt.
8.1.9. Maßnahmen zum Schutz des Grundwassers und des Grundwasserhaushaltes
Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Grundwasserschutz. Gemäß textlicher Festsetzung darf die maximale Einbindetiefe der Unterkante Bodenplatte 104,00 m NHN betragen.
Damit ist eine zweigeschossige Tiefbebauung mit einer Gründungskote von 7,00 m unter der
Bezugshöhe von 111,00 m NHN) realisierbar. Bei dieser Einbindetiefe sind keine unverträglichen Auswirkungen auf den Grundwasserkörper zu erwarten.
Im „Hydrologischen Rahmengutachten Dresden-Innenstadt“ wurde gemäß den Baukörpern
des Rahmenplans Nr. 703.1 bzw. des damaligen Bebauungsplans Nr. 176 eine mögliche Tiefbaukontur mit zwei Untergeschossen abgestimmt., welcher modellhaft einen ungehinderten
Grundwasserabfluss simuliert. Die damalige Kontur wurde im Gutachten als unkritisch bewertet und wird nun der Festsetzung zu möglichen Bereichen mit zwei Tiefgeschossen zugrunde
gelegt (siehe Beiplan 2 des Rechtsplans). Bei geänderter Bebauung mit zwei Untergeschossen
müsste für das Rahmengutachten eine neue Modellierung durchgeführt werden.
8.2. Festsetzungen zur Grünordnung
8.2.1. Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zur Begrünung der Dachflächen und zur Überdeckung der nicht überbauten Tiefgaragenbereiche sowie zur Befestigung von Stellplatzflächen.
Die Dächer der Neubauten sind – mit Ausnahme erforderlicher technischer Dachaufbauten –
mit einem Flächenanteil von mindestens 50 % extensiv zu begrünen, da mit einer solchen Bauwerksbegrünung wirkungsvoll eine unverträgliche Aufheizung großer Baukörper gedämpft
werden kann. Durch die verringerte Reflexion können Temperatursteigerungen reduziert werden, es kommt außerdem zu einer Bindung von Staub- und Luftschadstoffen.
Die Schichtdicke des Pflanzsubstrates muss gemäß textlicher Festsetzung auf dem maximal
viergeschossigen südlichen Gebäudeteil im Teilgebiet SO 1 mindestens 18 cm und auf den übrigen Dachflächen mindestens 12 cm betragen. Die Vorgabe der Mindestschichthöhe des Substrates gewährleistet eine nachhaltige und langfristige Begrünung der Dachflächen. Der Dachaufbau der Gründächer ist so auszubilden, dass auf den Dachflächen mindestens das 30-jährige
Regenereignis zurückgehalten werden kann. Dies ist Voraussetzung dafür, dass der Überflutungsnachweis mit reduzierten Ansätzen für die Dachflächen geführt werden kann.
Die erforderlichen Technikflächen auf den Dächern sollen so konzentriert werden, dass möglichst großflächige Dachbegrünungsflächen hergestellt werden können. Anlagen zur Sonnenenergieverwendung sind in Kombination mit den begrünten Dachflächen zugelassen, wenn die

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

Seite 43 von 49

PV-Anlagen aufgeständert werden, die untere Kante der PV-Elemente 35 cm über der Substratschicht liegt und der Neigungswinkel der PV-Elemente 15° nicht unterschreitet. Mit dieser Festsetzung wird der Zielstellung zur Nutzung erneuerbarer Energien Rechnung getragen.
Zur Sicherung einer intensiven Begrünung der Flächen über den nicht überbauten Tiefgaragenbereichen ist die Mindestdicke der Überdeckung mit 0,60 m festgesetzt. Für die Bepflanzung
mit Bäumen muss eine Substratschichtüberdeckung von mindestens 100 cm gewährleistet
sein. Darüber hinaus ist die Pflanzgrube für die Bäume mit einem durchwurzelbaren Erdraum
von mindestens 12 m³ auszubilden. Diese Festsetzung schafft die Voraussetzung für eine ausreichende Durchwurzelung und Versickerung sowie eine angemessene, den Planungszielen
entsprechende Begrünung der Tiefgaragen.
Zur Verminderung der abflusswirksamen Fläche im Plangebiet ist festgesetzt, dass die ebenerdigen Pkw-Stellplätze und die geplanten Fahrradaufstellflächen an den Planstraßen A und B
wasserdurchlässig zu befestigen sind. Die Festsetzung trägt zur Reduzierung der Bodenversiegelung bei und entspricht dem Gebot des sparsamen und schonenden Umgangs mit Grund und
Boden.
8.2.2. Anpflanzen und Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und textliche Festsetzungen zum Anpflanzen und
zum Erhalt von Bäumen und Sträuchern außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen. Folgende Pflanzbereiche sind festgesetzt:
- Anpflanzungen innerhalb der Magistrale,
- Anpflanzungen entlang der Kleinen Packhofstraße und der Planstraße B,
- Anpflanzungen im Bereich des südlichen Innenhofs (Teilgebiet SO 1).
Die Anpflanzungsfestsetzungen enthalten Angaben zu Qualität und Quantität des Pflanzmaterials Die Gewährleistung eines ortstypischen Erscheinungsbildes sowie gutes Wachstum und
Gedeihen der Pflanzen wird durch die Verwendung standortgerechter, ortstypischer Baumund Straucharten gefördert. Auf die konkrete Festsetzung der zu verwendenden Arten wird
verzichtet, da sich Erkenntnisse zur Eignung von Baumarten für innerstädtische Bereiche in den
zurückliegenden Jahren schnell verändert haben. Für öffentliche Straßenbäume ist die zum
Pflanzzeitpunkt gültige GALK-Straßenbaumliste3 zu berücksichtigen.
Ein Teil der vorhandenen Bäume ist aufgrund der Flächeninanspruchnahme durch die geplante
Bebauung und des erforderlichen Bodenaushubs zur Fällung vorgesehen. Dem Erhalt des Gehölzbestandes entlang der angrenzenden Straßen und in den Randbereichen kommt daher
eine besondere Bedeutung zu. Die Erhaltung des Gehölzbestandes hat das Ziel, die Eingriffe in
Natur und Landschaft zu minimieren und die Artenvielfalt im Gebiet zu erhalten.
Drei grundsätzlich zur Fällung vorgesehene Robinien im Teilgebiet SO 2 (Anbau Herbert-Wehner-Haus) sind bis zum Baubeginn der Neubebauung (hier ist die Planung und Nutzung noch
unkonkret) zu erhalten und zu pflegen. Eine Vorab-Fällung ohne konkrete Bauabsicht ist nicht
zulässig.

3

Deutsche Gartenamtsleiterkonferenz – Arbeitskreis ‚Stadtbäume’

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

Seite 44 von 49

8.3. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Fassadengestaltung sowie
zu Werbeanlagen.
Für den geplanten Behördenstandort ist eine dem innerstädtischen Standort adäquate, hochwertige Gestaltung vorgesehen. Für die Außenwirkung des Plangebietes ist insbesondere die
Gestaltung der Gebäude an der Magistrale von größter Wichtigkeit. Da die konkrete hochbauliche Lösung voraussichtlich erst nach Satzungsbeschluss entwickelt wird, sind die bauordnungsrechtlichen Festsetzungen auf die unverzichtbaren Regelungen beschränkt.
Für die Fassaden der Neubauten sind Putzfassaden, Naturstein, Betonwerkstein, keramische
Bekleidungen und Metall- oder Kunststofffassaden zulässig. Grelle Farbtöne und Fassadenbekleidungsmaterialien, von denen eine Blendwirkung ausgeht, sind zur Sicherung eines ruhigen,
harmonischen Gesamteindrucks ausgeschlossen.
Der Standort wird durch die angrenzende denkmalgeschützte Bebauung wesentlich geprägt.
In Anlehnung an die Umgebungsbebauung sind die Fassaden als Lochfassaden auszuführen.
Flächige Glasfassaden sind nicht zugelassen. Auf eine sich differenzierende Sockelzone im Bereich der Magistrale wird im Hinblick auf den sich hier bewegenden Fußgängerverkehr besonderer Wert gelegt.
Unter Berücksichtigung der städtebaulichen Zielstellung sind außerdem Festsetzungen zur Einordnung und Gestaltung von Werbeanlagen getroffen worden. Werbeanlagen an den Gebäuden sind nur bis zum Brüstungsfeld des 1. Obergeschosses zulässig. Die Größe der Werbeanlagen darf 5 % der jeweiligen Fassadenfläche (abzüglich der Fensteröffnungen) nicht überschreiten. Die Beschränkung der Werbeanlagen auf den unteren Teil der Fassadenflächen erfolgt,
um die architektonischen Besonderheiten und stadträumlichen Bezüge herauszuheben. Die
Oberkante der Fenster des 1. Obergeschosses verfügt über eine optimale Höhe, um aus der
Fußgängerperspektive gut wahrgenommen zu werden.
Als freistehende Werbeanlagen sind aufgrund der Sondernutzung als Landtags- und Behördensitz 2 Einfahrtsstelen im Bereich der Grundstückszufahrten und zweimal 3 Fahnenmasten im
Bereich des Kopfbaus zugelassen.
8.4. Kennzeichnungen
Das Plangebiet liegt innerhalb des Trümmerschuttverbreitungsgebietes der Stadt Dresden.
Dieses Gebiet wurde für die Bereiche umrissen, in denen aufgrund der Kriegszerstörung mit
Trümmerschuttverfüllungen zu rechnen ist. Typisch für diese Standorte sind Bodenbelastungen mit polyzyklischen aromatischen Kohlenwasserstoffen (PAK).
Das gesamte Vorhabenplangebiet ist daher im Rechtsplan als Fläche gekennzeichnet, auf welcher kriegsbedingt Trümmerschutt zur Ablagerung kam.
Die vollständige Kennzeichnung schließt die beiden im sächsischen Altlastenkataster registrierten Altlastenverdachtsflächen ein (siehe Punkt 8.6 Hinweise).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

Seite 45 von 49

Durch die ingenieurtechnische Begleitung der Aushubarbeiten (nach § 4 Abs. 1 und 2 sowie
§ 10 BBodSchG und § 16 SächsKrWBodSchG) im Plangebiet und die vorschriftsmäßige Verwertung bzw. Beseitigung belasteter Materialien mit Nachweis bzw. Herstellung einer für die konkrete Nutzung geeigneten (unbelasteten) Oberbodenschicht auf den unbefestigten Freiflächen
wird der Konflikt mit der geplanten Nutzung behoben.
8.5. Nachrichtliche Übernahmen
Denkmalschutz
Die beim Landesamt für Denkmalpflege geführte Kulturdenkmalliste mit den nach den §§ 2
und 10 SächsDSchG erfassten Kulturdenkmalen beinhaltet verschiedene geschützte Einzelbauwerke in der unmittelbaren Nachbarschaft des Plangebietes(u.a. Erlweinspeicher, historischer
Gebäudebestand des Sächsischen Landtages, Königlicher Marstall). Die Denkmale wurden
nachrichtlich in den Rechtsplan übernommen.
Überschwemmungsgefährdetes Gebiet der Elbe und der Vereinigten Weißeritz
Das Plangebiet liegt vollständig im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe und der
Vereinigten Weißeritz. Im überschwemmungsgefährdeten Gebiet gilt gemäß § 5 Abs. 2 WHG
der Grundsatz zur Eigenvorsorge bei der Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen. Die
nachrichtliche Übernahme des überschwemmungsgefährdeten Gebietes in den Rechtsplan ist
textlich erfolgt.
8.6. Hinweise
Die im Textteil des Rechtsplans (Blatt 2) gegebenen Hinweise dienen als Information des Bauträgers für die weitere Planung und Realisierung des Bauvorhabens.
Hochwasserangepasste Bauweise
Aufgrund der Lage des Plangebietes im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe und
der Vereinigten Weißeritz wird auf die Möglichkeit seltener Hochwasserereignisse hingewiesen. Zudem werden Maßnahmen zur hochwasserangepassten Bauweise benannt. Untergeschosse/Tiefgaragen sind grundsätzlich flutbar zu gestalten.
Ausnahmsweise können Untergeschosse durch bautechnische Maßnahmen vor einer Überflutung geschützt werden (z.B. durch Dammbalkensysteme, Flutschutztore), wenn dies baustatisch möglich ist und z.B. ein Grundbruch der Bodenplatte und Auftrieb von Bauteilen ausgeschlossen werden kann. Zudem ist die Anordnung von sicherheitsrelevanter Technik nur über
einer Wasserspiegellage eines HQ200 zulässig. Ausnahmsweise kann dies auch in Untergeschossen eingeordnet werden, wenn die dafür notwendigen Räume hochwassersicher ausgeführt werden.
Artenschutz
Der Bebauungsplan enthält Hinweise in Bezug auf Maßnahmen zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Konflikte. Fällarbeiten sind außerhalb des Brutzeitraums der Vögel zu realisieren
(Verbotszeitraum 1. März - 30. September). Für die geplanten Fällungen von Gehölzen ist eine

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

Seite 46 von 49

ökologische Fällbegleitung erforderlich. An großen Glasflächen und Eckverglasungen sind
durch geeignete Maßnahmen Vorkehrungen gegen Vogelschlag zu treffen.
Gehölzschutz
Da sich innerhalb des Plangebietes geschützter Gehölzbestand befindet, ist die Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden (Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen
und anderen wertvollen Gehölzen vom 16. Juni 1995, geändert durch Änderungssatzung vom
25. November 1999 i. V .m. dem Sächsischen Naturschutzgesetz vom 6. Juni 2013, zuletzt geändert am 14. Dezember 2018) zu beachten. Ein Hinweis zum erforderlichen Antrag auf Ausnahmegenehmigung (Fällantrag) ist im Bebauungsplan enthalten.
Altlasten
Die im Sächsischen Altlastenkataster registrierten Altlastenverdachtsflächen sind im Beiplan 5
des Rechtsplans dargestellt. Aufgrund der gewerblichen Vornutzungen mit bekannten Belastungen ist eine ingenieurtechnische Begleitung und Dokumentation des Aushubs durch ein
sachkundiges Ingenieurbüro erforderlich. Die Dokumentation ist dem Umweltamt vorzulegen.
Zur Sicherstellung gesunder Arbeitsverhältnisse ist auf den verbleibenden Freiflächen (z. B. im
Bereich der Grünfläche innerhalb der Magistrale) ist vorsorglich eine mindestens 0,10 m mächtige unbedenkliche Oberbodenschicht herzustellen.
Kampfmittelbelastung
Der Bebauungsplan enthält weiterhin einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen
Antrages zur Kampfmittelsuche. Da eine Kampfmittelbelastung im Gebiet nicht grundsätzlich
ausgeschlossen werden kann, ist vor Beginn der Tiefbauarbeiten ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.
Archäologie
Vor Beginn der Erschließungs- und Bauarbeiten müssen durch das Landesamt für Archäologie
archäologische Grabungen durchgeführt werden. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist im
Bebauungsplan enthalten. Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist dies gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.
Die archäologische Relevanz des Vorhabenareals belegen archäologische Kulturdenkmale aus
dem Umfeld (frühneuzeitliche Vorstadtsiedlung), die nach § 2 SächsDSchG Gegenstand des
Denkmalschutzes sind.
Grundwasserbrunnen
Die beiden vorhandenen Grundwasserbrunnen nahe des Knotenpunktes Devrientstraße/
Kleine Packhofstraße können grundsätzlich erhalten bleiben und in die geplante Platzfläche
integriert werden. Andernfalls sind ein fachgerechter Rückbau der Brunnenanlagen durch den
Grundstücksbesitzer und ein entsprechendes wasserrechtliches Verfahren erforderlich. Der
Bebauungsplan enthält einen entsprechenden Hinweis.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

Seite 47 von 49

Gesetzliche Melde- und Mitteilungspflicht zu Bodenaufschlüssen
Baugrundgutachten und andere Untersuchungen mit geologischem Belang sind gemäß Sächsischem Kreislaufwirtschafts- und Bodenschutzgesetz (SächsKrWBodSchG) dem Landesamt für
Umwelt, Landwirtschaft und Geologie zur Übernahme der geologischen Daten in die landesweite Geodatenbank zur Verfügung zu stellen. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist im
Bebauungsplan enthalten.
Einsichtnahme DIN-Normen
Da im Bebauungsplan auf DIN-Vorschriften Bezug genommen wird, erfolgt ein textlicher Hinweis bezüglich der Möglichkeit der Einsichtnahme in den DIN-Normen-Auslegestellen bzw.
zum Bezug über den Beuth Verlag.
9.

Plandurchführung

Bodenordnungsmaßnahmen nach §§ 45 ff. BauGB sind für die Realisierung der Planungsabsichten auf Grund der Flurstücksverhältnisse und der Eigentumsform nicht erforderlich.
Die zur Realisierung des Vorhabens benötigten Flurstücke hat der Freistaat Sachsen mit Grundstückskaufvertrag vom 21.10.2020 erworben. Der Vertrag befindet sich derzeit im Vollzug, der
Eigentumswechsel ist daher noch nicht im Grundbuch vollzogen. Eine Teilfläche des Flurstücks
2224/12 der Gemarkung Altstadt I ist bereits im Besitz des Freistaates Sachsen. Die notwendigen Grundstücksneuordnungen werden im Rahmen der weiteren Planung abgeschlossen.
Die an das Vorhabenplangebiet angrenzenden öffentlichen Verkehrsflächen (Devrientstraße,
Kleine Packhofstraße) befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Die Regelungen zu den Anschlüssen an die öffentlichen Verkehrsflächen erfolgen im Baugenehmigungsverfahren.
Die durch den Vorhabenträger herzustellenden (künftigen) öffentlichen Verkehrsanlagen umfassen die Grundstückszufahrten zur Devrientstraße und zur Kleinen Packhofstraße sowie die
Erweiterung der straßenbegleitenden Gehwege.
Die geplanten erweiterten Verkehrsflächen (Gehwege) entlang der Kleinen Packhofstraße und
Devrientstraße sowie im Eckbereich Kleine Packhofstraße/Devrientstraße sollen nach Fertigstellung in die Baulastträgerschaft und Verkehrssicherungspflicht des Straßen- und Tiefbauamtes übergehen und gemäß § 6 SächsStrG öffentlich gewidmet werden.
Die Anlagen sind vom Vorhabenträger entsprechend den Anforderungen des Straßen- und
Tiefbauamts herzustellen und anschließend kosten- und lastenfrei an die Stadt zu übertragen.
Weitere öffentliche Verkehrsflächen und öffentliche Grünflächen sind nicht vorgesehen.
Für die Realisierung der Planstraße B, die unter Nutzung eines Teilstücks der vorhandenen
DDV-Zufahrt an der südwestlichen Plangebietsgrenze verläuft, sind vertragliche Vereinbarungen zwischen dem Freistaat Sachsen und dem Eigentümer des Nachbargrundstücks erforderlich.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

Seite 48 von 49

Zur Realisierung des Vorhabens wird ein Durchführungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Freistaat Sachsen abgeschlossen. Im Durchführungsvertrag werden
sämtliche Regelungen zur konkreten Umsetzung des Vorhabens festgeschrieben.
10.

Flächenbilanz

Die Ausgangssituation im Plangebiet stellt sich folgendermaßen dar:
Bestand
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
davon
öffentliche Verkehrsflächen
private Verkehrsflächen
bebaute Grundstücksfläche (Herbert-Wehner-Haus)
teilversiegelte Flächen (Stellplätze, Wege)
unversiegelte begrünte Flächen

16.975 m²

100,0 %

2.820 m²
945 m²
500 m²
4.180 m²
8.530 m²

16,6 %
5,6 %
2,9 %
24,6 %
50,3 %

16.975 m²

100,0 %

3.245 m²
500 m²
1.325 m²
11.905 m²

19,1 %
3,0 %
7,9 %
70,0 %

5.720 m²
3.995 m²
2.190 m²

33,7 %
23,5 %
12,9 %

Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Planung
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
davon
öffentliche Verkehrsflächen
Fläche Herbert-Wehner-Haus (Flurstück 2224/13)
Fläche DDV (T.v. Flurstück 2225/9 und 2225/19)
Fläche Vorhabengebiet (abzüglich der künftigen
öffentlichen Verkehrsflächen)
davon Grundflächen Gebäude (abzgl. Innenhöfe)
davon private Verkehrsflächen (voll-/teilversiegelt)
davon unversiegelte, begrünte Flächen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 16. November 2020

11.

Seite 49 von 49

Quellen/Gutachten

Quellen:
HARTMANN + HELM Planungsgesellschaft mbH
Vorentwurf Neubau Behördenzentrum im Quartier Kleine Packhofstraße/Devrientstraße
Weimar, Arbeitsstand Juni 2020
Kretzschmar & Partner Freie Landschaftsarchitekten mbB
Freiflächenkonzept zum Quartier Kleine Packhofstraße/Devrientstraße
Dresden, Arbeitsstand November 2020
mgp gille+partner GbR
Erschließungskonzept zum Quartier Kleine Packhofstraße/Devrientstraße
Dresden, Arbeitsstand November 2020
Brandschutzeins GmbH
Planungsansätze des vorbeugenden Brandschutzes zum Vorhaben
Quartier Packhofstraße - Neubau Verwaltungsgebäude
Leipzig, Juni 2020
BIB Bolduan Ingenieurbüro
Dokumentation der Aushubarbeiten / Sanierung einer Teilfläche des vormaligen Betriebsgeländes der Dresdner Druck-und Verlagshaus GmbH & Co. KG
Riesa, Dezember 2015
Aquaterra Dresden GmbH
Zusammenfassung der Ergebnisse der Untersuchung von Auffüllungen/Böden hinsichtlich
signifikanter Belastungen auf einer Teilfläche des Betriebsgeländes der Dresdner Druckund Verlagshaus GmbH & Co. KG
Dresden, Mai 2014
Gutachten:
Akustik Bureau Dresden Ingenieurgesellschaft mbH
Schallimmissionsprognose ABD 43172-01/20
zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6050
Dresden, Juni 2020
12.

Anlagen zur Begründung

Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Entwicklungskonzept Gesamtquartier / modifizierter Rahmenplan
Lageplan Interimsparkplatz / Erweiterungsfläche Herbert-Wehner-Haus
Gehölzplan
Lageplan Oberflächen / Ableitung Regenwasser
Lageplan Rückhaltung Oberflächenwasser / Retention

Anlage 1 zur Begründung

Lageplan Gesamtquartier / Rahmenplan Nr. 703.1 modifiziert

Anlage 2 zur Begründung

Interimslösung für Herbert‐Wehner‐Haus / Parken und Andienung

Anlage 3 zur Begründung

Baumerhalt
Baumerhalt bis Realisierung 2. BA

3 Stück

Baumfällung / ersatzpflichtig

5 Stück

Baumfällung / sonstige

13 Stück

Baumneupflanzung

32 Stück

Gehölzplan

Anlage 4 zur Begründung

Lageplan Oberflächen / Ableitung Regenwasser

Anlage 5 zur Begründung

Lageplan Rückhaltung Oberflächenwasser / Retention

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/033/2011)

Sitzung am:

08.06.2011

Beschluss zu:

V1000/11

Gegenstand:
Masterplanung "Historisches Packhofgelände" zur Entwicklung der Flächen des Dresdner
Druck und Verlagshauses in Dresden-Altstadt I, OstraAllee/Könneritzstraße/Devrientstraße/Kleine Packhofstraße

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Masterplan als Grundlage der
weiteren Entwicklungsplanung des historischen Packhofgeländes.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Ergebnisse des vorliegenden Masterplans als Rahmenplan Nr. 703.1, Dresden-Altstadt I, Kunstquartier
Neue Terrasse/Ostra-Allee.

Jörn Marx
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/038/2011)

Sitzung am:

14.09.2011

Beschluss zu:

V1207/11

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 382, Dresden-Altstadt I Nr. 40, Kunstquartier Devrientstraße
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes

Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 2 Abs. 1 BauGB
für das Gebiet zwischen Devrientstraße/Kleine Packhofstraße/OstraAllee/Könneritzstraße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 382, Dresden-Altstadt I Nr. 40,
Kunstquartier Devrientstraße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des Bebauungsplanes entsprechend Anlage 1.

Jörn Marx
Vorsitzender

