Lai-rc=#:':3hrsap'^s'Eaclt Drsr- .
V^en/jnjtjingsstelie Gomp:
r7r.;

j

Dresc en.
J3I.G2C GU'

J
"Tri

JO.oO'iU.hSm
J 2. HOV, 2020
□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent

1 -1-'.

wicklung, Bau, Verkehr und

Liegenschaften

An

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz
GZ:

(GB6) 65.72

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Mobschatz/Altfranken/Gompitz

Datum:

11, NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V-MB0182/18 (Sitzungsnummer: MB/050/2018)
Gestaltung eines kleinen Dorfplatzes im Ortsteil Rennersdorf und Restaurierung des Denkmals
auf dem Flurstück 5/8 der Gemarkung Rennersdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister, einen kleinen Dorfplatz Im Orts
teil Rennersdorf anzulegen.
Im Einzelnen sollen die folgenden Maßnahmen durchgeführt werden:
1. Vermessung der Fläche, welche durch das Denkmal auf dem Flurstück 5/8 der Gemarkung
Rennersdorf eingenommen wird. Die Gesamtfläche des neuen Dorfplatzes sollte ca. 35 m^
betragen.
2. Ankauf der vermessenen Teilfläche des Flurstückes 5/8 der Gemarkung Rennersdorf, die
zukünftig den kleinen Dorfplatz darstellen soll.
3. Sanierung des dort befindlichen Denkmals.

4. Weitere gestalterische Maßnahmen der Fläche sollen gemeinsam mit der Ortschaft
Mobschatz abgestimmt und durchgeführt werden (z. B. Aufstellen einer Sitzbank, Gestal
tung der Umgebung, Errichtung eines Zaunes zum Privatgrundstück etc.)
5. Finanzierung der gesamten Maßnahme

Ferner sei zu prüfen, ob die Sanierung unter Hinzuziehung von städtischen oder Drittmit
teln finanziell unterstützt werden kann. Für alle aufgeführten Einzelmaßnahmen stellt der
Ortschaftsrat seine finanzielle Beteiligung in Aussicht.''

Die Beurkundung zum Ankauf einer Teilfläche des Flurstückes 5/8 der Gemarkung Rennersdorf
ist am 29. Oktober 2020 erfolgt. Die Vermessung wird durch das Amt für Hochbau und Immobili
enverwaltung beantragt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 26. Januar 2021

Mit freundlichen Grüßen

Ji'

Kenntnisnahme:

Steofia^Kühn
eönan Kül

Detlef Sitt(

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

