Vorlage
V0655/20
„Erinnern und Vergessen – Unbequeme
Gedenkobjekte“ – Grundsätze zum
Umgang und Dialog mit kritischen
Gedenkobjekten im öffentlichen Raum
der Landeshauptstadt Dresden – Der
Gedenkobelisk in Dresden-Nickern als
Modellprojekt zur historischen-politische
„Erinnern und Vergessen – Unbequeme
Gedenkobjekte“ – Grundsätze zum Umgang
und Dialog mit kritischen Gedenkobjekten im
öffentlichen Raum der Landeshauptstadt
Dresden – Der Gedenkobelisk in
Dresden-Nickern als Modellprojekt zur
historischen-politischen Bildung in Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0655/20
Datum: 15. Dezember 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
15.12.2020
21.12.2020
12.01.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

01.02.2021
02.02.2021

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
„Erinnern und Vergessen – Unbequeme Gedenkobjekte„ – Grundsätze zum Umgang und Dialog
mit kritischen Gedenkobjekten im öffentlichen Raum der Landeshauptstadt Dresden – Der
Gedenkobelisk in Dresden-Nickern als Modellprojekt zur historischen-politischen Bildung in
Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) der
Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister zum künftigen Umgang mit kritischen Erinnerungsmalen im öffentlichen Raum mit der Kontextualisierung und Realisierung des
Gedenkobelisken Dresden-Nickern gemäß Begründung als Modellprojekt für die erinnerungspolitische Erschließung weiterer Gedenkobjekte in der Landeshauptstadt Dresden.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2837/14 - "Erinnerung vielfältig gestalten" - Erinnerungskulturelle Grundlagen der Landeshauptstadt Dresden
A0227/16 - Umgestaltung des Gedenkobelisken in Dresden-Nickern
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.28.1.0.01
42717000
8.500 EUR/2021

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
Ein Beispiel für die kritische Auseinandersetzung mit Gedenkobjekten im öffentlichen Raum ist
der Gedenkobelisk in Dresden-Nickern.
Ursprünglich 1920 zur Erinnerung an die 18 Gefallenen aus Dresden-Nickern im Ersten Weltkrieg
aufgestellt, wurde er nach der Zerstörung Dresdens 1945 für die Opfer der Luftangriffe auf
Dresden umgewidmet und mit einer der damaligen Geschichtspolitik entsprechenden Inschrift
versehen.1
In den vergangenen Jahren entzündeten sich an diesem Ort immer wieder Konflikte über die
Frage, wie im öffentlichen Raum an die Geschehnisse des 13. Februar erinnert werden
soll. Geformt aus dem Blickwinkel der Gegenwart, reflektieren Erinnerungszeichen die jeweiligen Befindlichkeiten einer Gesellschaft und ihr Verhältnis zur Vergangenheit. Der Obelisk bot
mehrfach Anlass zur Diskussion und war Ziel zahlreicher Aktivitäten, darunter strafrechtlich relevanten Verhaltens im Umfeld des Gedenkens an den 13. Februar.2 Zwischen diesen beiden
Polen versuchten engagierte Bürgerinnen und Bürger aus dem Stadtbezirk, den Ort aus einer
differenzierten Perspektive zu betrachten. Mit dem Beschluss Umgestaltung des Gedenkobelisken in Dresden-Nickern (SR/031/2016) wurde der Oberbürgermeister beauftragt, „das Areal mit
dem Gedenkstein so zu gestalten, dass sowohl die Erinnerung an die Toten der beiden Weltkriege als auch die kritische Auseinandersetzung mit den Ursachen für Krieg und Vernichtung ermöglicht wird.“ Weiterhin sollte die AG 13. Februar einbezogen werden.
Nach Einsetzung einer Unterarbeitsgruppe und der Diskussion verschiedenster Ideen hat die AG
13. Februar folgende Vorschläge bestätigt. Der Gedenkobelisk Dresden-Nickern wird hinsichtlich
seiner dualen Dimension kontextualisiert. Zum einen wird die Historie des Denkmals und dessen
Einbettung in den ehemaligen Dorfkern thematisiert. Andererseits wird die symbolische Dimension des Denkmals und die damit einhergehende Deutungsverzerrung dargestellt.
Die Kontextualisierung erfolgt direkt in unmittelbarer Nähe des Denkmals in Form einer Stele.
Hier wird sowohl die historische als auch die symbolische Dimension erklärt. Folgender Text
wird empfohlen:
"DAS GEHEIMNIS DER VERSÖHNUNG HEISST ERINNERUNG“
17 Millionen Tote des Ersten Weltkrieges und 55 Millionen Tote des Zweiten Weltkrieges
sind das furchtbare Ergebnis von Nationalismus, Diktatur und Genozid. Denkmäler, Ehrenund Mahnmale für die Toten und Vermissten sind Orte der Trauer und der Erinnerung. Sie
mahnen uns zu Verständigung, Versöhnung und Frieden. Frieden in Europa ist nicht selbstverständlich. Die Überwindung von Nationalismus und Rassismus, von Hass und Intoleranz,
von Unterdrückung und Verfolgung braucht Mut, Zivilität, und Beharrlichkeit.

1

„1945, 13. Februar – Wir gedenken der Opfer des anglo-amerikanischen Bombenterrors“ steht auf der einen Seite des Obelisken. Die Inschrift auf einer zweiten Seite des Obelisken lautet: „Dass sie nicht sinnlos in den Gräbern ruhn // liegt nur an unserm
Willen // unserm Tun“ (um 1946/47 verändert). Das SED-Regime übernahm teilweise wörtlich die NS-Propaganda vom „angloamerikanischen Bombenterror“, um den neuen Feind im Westen zu diskreditieren.
2
es liegen der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden Erkenntnisse aus den Jahren 2017 und 2019 vor, deren Mitteilung überwiegende Belange des Geheimschutzes (Art. 51 Abs. 2 Sächs-Verf) entgegenstehen. Es handelt sich dabei um Informationen, die gemäß Nummer 8 in Verbindung mit den Nummern 3.3 und 3.4 der Verwaltungsvorschrift der Sächsischen Staatsregierung über die Behandlung von Verschlusssachen vom 4.Januar2008 (SächsABI. Sonderdruck Jg. 2008) als Verschlusssache
eingestuft wurden. Die Einstufung erfolgte zur Sicherstellung der Funktionsfähigkeit des Landesamtes für Verfassungsschutz
(LfV) Sachsen und zum Schutz nachrichtendienstlicher Zugänge.

...

4/5
Zahlreiche Erinnerungsorte in der Landeshauptstadt Dresden sind für die Bürgerinnen und Bürger latent geworden. Einige dienen einmal jährlich als Ort des Gedenkens am Volkstrauertag,
andere erregen immer wieder Aufmerksamkeit oder werden gar zum Streitgegenstand. Viele
„unbequeme Gedenkobjekte“ liegen also durchaus im öffentlichen Interesse. Wie geht man mit
ihnen um? Was soll für die Zukunft bewahrt werden? Jede Generation diskutiert dies anders.
Die zusammengestellten Informationen sollen die Basis bieten für einen fundierten Umgang
und Dialog über diese Erinnerungsorte in der Dresdner Stadtgesellschaft. Diskutieren Sie mit!
Der Gedenkobelisk Dresden-Nickern muss auf Grund seiner Entstehungsgeschichte, des zeitlichen Kontextes und der verwendeten Symbolik kritisch eingeordnet werden.
Der Gedenkstein in Form eines Obelisken wurde 1920 zu Ehren der im Ersten Weltkrieg gefallenen 18 Soldaten aus Dresden-Nickern errichtet.
Nach einem Erlass des Reichsinnenministeriums vom 23. Mai 1919 wurde ein Wettbewerb für
die Errichtung von Gefallenendenkmälern im ganzen Reichsgebiet ausgelobt. Der Bau von Ehrenmalen erlebte in der noch jungen Weimarer Republik daraufhin landesweit Hochkonjunktur.
Im Grundsatz sollte der Gedenkobelisk als Erinnerungsort vielfältige Funktionen erfüllen: Durch
die Erinnerung wurde dem Tod der Gefallenen ein Sinn gegeben und den Angehörigen und der
Dorfgemeinschaft Trost im Verlust gespendet. Gleichzeitig sollte der Ort die Überlebenden des
Krieges mahnen, die Gefallenen ehren und den Frieden bewahren. Diese Motive haben 1919
auch zur Initiative der Bürgerschaft geführt, am Wettbewerb teilzunehmen und den Gedenkstein errichten zu lassen. Dafür spricht auch der Fakt, dass vorwiegend durch Spenden der Gemeindemitglieder (2648 RM) der Obelisk finanziert wurde. Wie viele andere Kommunen und
Kirchengemeinden begnügten sich die Einwohnerinnen und Einwohner von Nickern mit einem
schlichten und einfachen Vermerk der Gefallenen und dem Obelisken als Inschrifttafelträger.
Bei den Luftangriffen am 13. und 14. Februar 1945 wurde die Landeshauptstadt Dresden großflächig zerstört. Innerhalb weniger Stunden verloren 25.000 Menschen ihr Leben. Die Stadt lag
in Trümmern, so wie viele andere Orte in Europa und der ganzen Welt auch. Durch unbeabsichtigte Abwürfe der Alliierten wurden auch Wohngebäude in Nickern getroffen. Dabei kamen
Zivilisten und Soldaten ums Leben.
Die Ereignisse des 13. und 14. Februar waren ein wirkmächtiger Mythos, der lange zurückreichende städtische Selbstbilder mit dem Opfer-Topos der unschuldigen und einzigartigen Barockstadt verband, deren Zerstörung durch „angloamerikanische Bomber“ in der Geschichtspolitik der DDR ein antiimperialistischer Subtext eingeschrieben wurde. Das SED-Regime übernahm teilweise wörtlich die NS-Propaganda vom „anglo-amerikanischen Bombenterror“, um
den neuen Feind im Westen zu diskreditieren. Seit einer Umgestaltung im Jahr 1946/47 (noch
zu prüfen) trägt der Monolith die noch heute aktuelle Inschrift, die sich direkt auf die erlebten
Kriegserlebnisse beziehen.
1945 markiert aber auch den Beginn einer Zeit des Friedens, die in Mitteleuropa bis heute andauert. Wer vor 75 Jahren in Deutschland geboren wurde, hat sein gesamtes Leben lang keinen Krieg unmittelbar in seiner Heimat erleben müssen. Wie blickt diese Generation auf diese
Jahrzehnte zurück? Was bedeutet für sie der 13. Februar? Die Zerstörung Dresdens, den Zweiten Weltkrieg und den Nationalsozialismus erlebten sie nicht unmittelbar und trotzdem prägte
das ihr Leben mindestens so sehr wie die Dinge, die nicht passiert sind und nie wieder passieren sollen.

...

5/5
Heute wächst Nationalismus erneut. Gerade deshalb ist es wichtig, dass wir gemeinsam der
Opfer der Kriege gedenken und uns über Grenzen hinweg über vergangenes Leid, dessen Ursachen und die Voraussetzungen für ein friedliches Miteinander austauschen.
"DAS GEHEIMNIS DER VERSÖHNUNG HEISST ERINNERUNG“
Die vorhandenen haptischen Formen der Erinnerung im Dresdner Stadtraum werden durch
Möglichkeiten der Erinnerung im virtuellen Raum ergänzt und erweitert. Auf den Stelen sind
durch QR-Codes Verlinkungen zu ergänzenden historischen Informationen eingerichtet (einzurichten auf www.dresden.de/de/kultur/03/kulturdenkmale.php).

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/031/2016)

Sitzung am:

03.11.2016

Beschluss zu:

A0227/16

Gegenstand:

Umgestaltung des Gedenkobelisken in Dresden-Nickern
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

Das Areal mit dem Gedenkstein so zu gestalten, dass sowohl die Erinnerung an die Toten der
beiden Weltkriege als auch die kritische Auseinandersetzung mit den Ursachen für Krieg und
Vernichtung ermöglicht wird.
Mit der Umgestaltung zunächst die Arbeitsgruppe 13. Februar unter Einbeziehung sachkundiger
Bürgerinnen und Bürger zu beauftragen und die Variantenvorschläge bis zum 30.11.2017 dem
Ortsbeirat Prohlis, dem Ausschuss für Kultur und Tourismus sowie dem Stadtrat zur Entschei-

dungsfindung und Beschlussfassung vorzulegen.
Dresden,

- 9. NOV. 2016

Dir^CHilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/069/2014)

Sitzung am:

19.06.2014

Beschlusszu:

V2837/14

Gegenstand:

"Erinnerung vielfältig gestalten" - Erinnerungskulturelle Grundlagen der Landeshauptstadt
Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt das Konzept „Erinnerungskulturelle Grundlagen der Landes
hauptstadt Dresden" (Anlage - Stand vom 19. Juni 2014).

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Jahr 2014 eine Konferenz durchzuführen, zu
der Träger der Dresdner Erinnerungskultur (z. B. Museen, Hochschulen, Vereine, Ver
bände, Kirchen, Netzwerke, Einzelpersonen) eingeladen werden, um die künftige Zu
sammenarbeit zwischen der Stadtverwaltung und der Zivilgesellschaft zu koordinieren.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2015 vor
zuschlagen, wie die im Gedenkkonzept enthaltenen Grundlagen didaktisch umgesetzt
werden und das Gedenkkonzept als solches in regelmäßigen Abständen hinsichtlich sei

ner Wirksamkeit untersucht und fortgeschrieben wird. In diesem Konzept sind die Hin
weise der Beauftragten angemessen zu berücksichtigen. Der Kreis der Personen ist um
geeignete Frauen zu erweitern.
Dresden,

2 4. JIM

Anlage - Stand vom 19. Juni 2014

„Erinnerung vielfältig gestalten" - Erinnerungskulturelle Grundla
gen der Landeshauptstadt Dresden
Teil A: Grundlagen und Kategorien

1.

Inhaltliche Grundlagen

Die Frage, woran und wie wir uns erinnern, verweist unmittelbar auf das Selbstverständnis
dieser Stadt. Die Weiterentwicklung Dresdens ist vielfältig auch mit ihrer Geschichte und
ihrem Selbstbild verbunden. Erinnern in all seinen unterschiedlichen Dimensionen ist ein
kollektiver Prozess, den die politischen Instanzen der Stadt wahrnehmen, fördernd begleiten,
aber auch aus ihrer eigenen Verantwortung heraus initiativ mitgestalten sollen. Das heißt
auch, gemeinsam mit Akteuren der Zivilgesellschaft (d. h. mit Vereinen und Initiativen in ge
sellschaftlicher Selbstorganisation) Foren für die Artikulation unterschiedlicher Formen des
Gedenkens und seiner Deutung zu schaffen oder sich an diesen zu beteiligen. Dies schließt
ein, dass man sich von Formen der Erinnerungskultur distanziert, sofern sie gegen die Prin
zipien des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland und der UN-Menschen
rechtscharta stehen. Gerade solche konfrontativen Herausforderungen - wie Dresden sie
besonders im Gedenken an den 13. Februar 1945 zu bewältigen hat - bedürfen der diskursi
ven Offenheit gemeinsam mit denen, die den gleichen normativen Anspruch erheben.
Die Dresdner Erinnerungskultur ist durch Vielfalt geprägt. Sie kann Identität stiften für jeden
persönlich und in der Gruppe und wird von verschiedenen Akteuren geprägt und weiterent
wickelt. Daran beteiligt sich auch die Landeshauptstadt Dresden als in besonderer Weise
verantwortliche Akteurin. Die gewählten Repräsentanten der Landeshauptstadt Dresden set
zen sich gemeinsam mit Initiativen, Vereinen und Institutionen mit möglichen Anlässen eines
offiziellen Erinnems auseinander und beteiligen sich an der Verbreitung von Informationen
über deren Deutungen. Dabei sind alle Partner frei darin, welche Formen des Gedenkens sie
selbst realisieren wollen. Das ist mit der Verpflichtung verbunden, vergessene und verdräng
te Ereignisse, Personen und Orte wieder in Erinnerung zu rufen. Die Landeshauptstadt
Dresden fühlt sich verpflichtet, mit ihren Einrichtungen (Museen der Stadt Dresden, Stadtar
chiv u. a.) und eigenen Initiativen Impulse zur Weiterentwicklung der Dresdner Erinnerungs
kultur zu setzen. Sie möchte Anstöße zur Auseinandersetzung mit der Geschichte dieser
Stadt geben. Die Entwicklung Dresdens ist dabei stets im deutschen, europäischen und glo
balen Kontext zu betrachten.
Dieses Konzept benennt die Grundlagen, auf denen offizielle Aktivitäten im Bereich der Erin
nerungskultur aufbauen sollen. Es stellt zugleich Verbindungen zwischen städtischen und
zivilgesellschaftlichen Aktivitäten her. Da Erinnerungskultur hier als eine gesamtgesellschaft
liche und gemeinsame Aufgabe verschiedener Träger und Initiativen verstanden wird, soll

das Konzept auch den Dialog zwischen den unterschiedlichen Generationen in dieser Stadt
fördern. Das offizielle Erinnern soll die historischen Ereignissen vorausgehenden Prozesse
einbeziehen und in der Erinnerungskultur dieser Stadt sichtbar machen.

Geschichtliche Ereignisse, Personen oder Orte werden rückblickend gedeutet, sei es in Form
des kollektiven Alltagsgedächtnisses (kollektives Gedächtnis) oder institutioneller Formen

der Erinnerung (kulturelles Gedächtnis). Dabei ist es Aufgabe der Geschichtswissenschaft,
eine wissenschaftliche Grundlage für die Wahrnehmung der Vergangenheit zu erarbeiten,
ohne dass daraus eine endgültige Festschreibung des Umgangs mit ihr erfolgen könnte.
Jedoch sollten wissenschaftliche Ergebnisse und Diskussionen auch mithilfe entsprechender
städtischer Einrichtungen und in vertiefter Zusammenarbeit mit den Dresdner Hochschulen

und Wissenschaftseinrichtungen in die Reflexionen und Planungen historischen Denkens in

-2-

der Landeshauptstadt einbezogen werden. Geschichte ist aus dieser Perspektive die mög
lichst objektive Rekonstruktion von Ereignissen. Erinnerungskultur hingegen entsteht in der
wertenden und selektiven Weitererzählung dieser Ereignisse. In einem demokratischen Sys
tem kommt es daher immer wieder auch zu einem Wettstreit unterschiedlicher Deutungen.
Vorliegendes Konzept greift diesen Gedanken auf und definiert die sich daraus ergebende
Deutungsvielfalt als Kernbestand einer lebendigen Erinnerungskultur.
Für das Gedenkkonzept werden fünf Leitideen vorgeschlagen:
I.

Demokratische Erinnerungskultur: Zum einen soll die Menschenwürde als wesentli
cher Bestandteil von Demokratie in den Mittelpunkt der Erinnerungskultur gestellt
werden. Zum anderen bezieht sich der Begriff auf die institutionelle und prozedurale
Dimension von Demokratie. So beinhaltet das Gedenkkonzept Prozesse, die sich auf
die Achtung der Menschenwürde beziehen, wie auch solche Entwicklungen, die die
Mitwirkungsmöglichkeiten an der Gestaltung des Gemeinwesens befördert haben. Im
Gegensatz dazu beinhaltet dies insbesondere jene Aspekte, die für die Verletzung
der Menschenwürde und anderer demokratischer Grundprinzipien stehen.

II.

Deutungsvielfalt: Die Vielfalt von Geschichte und ihrer Deutung wird in den Mittel
punkt des Gedenkkonzeptes gestellt. Unterschiedliche Auffassungen von Geschichte
werden als Chance verstanden. Sie sollen den Blick für andere Sichtweisen öffnen
und dazu beitragen, diese zu respektieren. Die freiheitlich-demokratische Grundord
nung und die historische Forschung bilden den Rahmen dafür.

III.

Geschichtsvermittlung: Das Gedenkkonzept soll den bisherigen Gedenkritualen in der
städtischen Erinnerungskultur eine weitere Ebene hinzufügen. Neben den wichtigen
symbolischen Gedenkformen, wie beispielsweise der Menschenkette, sollen diskursi
ve Formen entwickelt werden, in der die Vermittlung von Geschichte stärker im Mit
telpunkt steht. Statt einer bloß historisierten Rückschau soll nach Möglichkeit ein
deutlicher Bezug zur Gegenwart hergestellt werden.

IV.

Emoathie bewirken: Sozial- und alltagsgeschichtliche Fragestellungen sollen stärker
in den Mittelpunkt der Erinnerungskultur gestellt werden. Auf diese Weise sollen Ein
zelschicksale der Anonymität der Fakten entrissen und so Gefühle geweckt werden.
Auf diese Weise kann Geschichte unmittelbar wahrgenommen und ein Bezug zur
heutigen Lebenswelt der Dresdnerinnen und Dresdner erreicht werden.

V.

Zusammenarbeit: Zusammen mit den zivilgesellschaftlichen Akteuren entwickelt die
Landeshauptstadt Dresden eine Kultur des Miteinander. Dazu bietet die Stadtverwal
tung ein Forum, um gemeinsam erinnerungskulturelle Themen zu identifizieren, zu
analysieren und entsprechende Entscheidungen vorzubereiten. Der Dresdner Stadt
rat und die Stadtverwaltung entwickeln gemeinsam mit zivilgesellschaftlichen Akteu
ren die städtischen Gedenkformen weiter.

-3-

2.

Historische und thematische Kategorien

Die Stadtgeschichte setzt sich aus den unterschiedlichen Schichten der Epochen zusam
men. Das Gedenkkonzept soll im Interesse einer größtmöglichen Vielfalt alle Epochen be
rücksichtigen.

Mittelalter: Gründung Dresdens bis Reformation
Frühe Neuzeit: Reformation bis Französische Revolution
Neuzeit: Industrielle Revolution, Imperialismus, Epoche der Nationalstaaten,
bürgerliches Zeitalter bis 1914
Neuere Geschichte: Zeitalter der Extreme
Neueste Geschichte: seit 1949
Dabei wird von dem Gedanken ausgegangen, dass es zu jedem Zeitpunkt der Dresdner
Stadtgeschichte Entwicklungen gab, die aus heutiger Sicht als Wechselspiel zwischen Herr
schaft und Partizipation zu verstehen sind und im Gesamtkontext der Demokratiegeschichte
stehen.

Historisch betrachtet können dies zwangsläufig nicht ausschließlich Prozesse sein, die dem
heutigen Verständnis nach Ausdruck einer repräsentativen Demokratie sind. Prozesse der
Vergesellschaftung wie beispielsweise im Mittelalter und der frühen Neuzeit oder die bürger
liche Emanzipation und Impulse der Arbeiterbewegung in der Neuzeit gehen historisch be
trachtet der Entwicklung demokratischer Strukturelemente der heutigen Kommunalverfas
sung voraus und sind daher erinnerungswürdig.
Die Definition von Kategorien dient der Konkretisierung der Leitideen des Gedenkkonzeptes.
Ereignisse, Orte und Personen sollen anhand solcher Kategorien in das Gedenkkonzept
aufgenommen werden, die Ausdruck der demokratischen Entwicklung dieser Stadt sind. Da
bei werden auch jene Entwicklungen berücksichtigt, die im Kontrast dazu stehen und die
Zerbrechlichkeit demokratischer Entwicklungen aufzeigen.

Für die Landeshauptstadt Dresden steht die politische Dimension der Stadtgeschichte und
darin besonders die Demokratisierungsprozesse befördernden, bedrohenden oder verhin
dernden Ereignisse im Mittelpunkt, obwohl die, immer auch mit den politischen und wirt
schaftlichen Zusammenhängen eng verbundenen kulturellen Leistungen die Tradition dieser
Stadt in besonderer Weise begründen. Soweit Formen des Gedenkens in diesem Bereich
von Dresdner Kulturinstitutionen oder Wissenschaftseinrichtungen sowie jeweilig interessier
ten Kreisen der Bürgerschaft ausgehen, kann die Landeshauptstadt auch diese Aktivitäten
unterstützen. Dabei sind auch Formen der Kooperation möglich, wie sie im Einzelnen für die

Kategorien I - IV exemplarisch beschrieben sind. Ähnliches gilt für die Geschichte von tech
nischen und wirtschaftlichen Innovationen, wobei alle diese Bereiche immer im Zusammen
hang auch mit der politischen Geschichte zu sehen sind.

Die in diesem Konzept im Teil B genannten Ereignisse, Orte und Personen werden jeweils
als Schlüsselereignisse, prägende Orte oder Personen verstanden, die für eine bestimmte
historische Entwicklung stehen. Daher steht nicht allein das Ereignis, die Person oder der Ort
im Mittelpunkt der jeweiligen Gedenkformen, sondern die historische Entwicklung für die sie
stehen. Die hier definierten Kategorien stehen für die Entwicklungslinien, die auf Grundlage
dieses Konzeptes die offizielle Erinnerungskultur prägen sollen.
Neben dem direkten Bezug der Kategorien auf die Dresdner Stadtgeschichte beinhaltet jede
Kategorie für sich einen weiteren, größeren Bezugsrahmen. Die Entwicklung dieser Stadt

-4-

wird bis heute in erheblichem Maße von ihrem Bezug zu anderen Städten, Regionen, Län
dern und Nationen bestimmt.
Folgende Kategorien werden definiert:
I.

Freiheit und Verfassung: Die Kategorie beschreibt die Entwicklungslinien der kom
munalen Selbstverwaltung und demokratischen Selbstverfassung von der Stadtgrün

dung bis in die Gegenwart. Mit ihr sollen Ereignisse, Orte und Personen erfasst wer
den, die mit der Selbstverwaltung dieser Stadt in Zusammenhang stehen.
II.

Demokratie und Diktatur: Diese Kategorie markiert zum einen Ereignisse, Orte und
Personen, die für den Weg in diktatorische oder autoritäre Systeme stehen. Zum an
deren beinhaltet sie Ereignisse, Orte und Personen, die einen möglichen Weg aus
solchen System weisen. Dabei soll auch die Rolle von revolutionärem Handeln, zivi
lem Ungehorsam und Widerstand in diesen Prozessen verdeutlicht werden.

III.

Gesellschaft und Verantwortung: Die Begriffe Gesellschaft und Verantwortung orien
tieren sich am Gedanken der Selbstverwaltung und der damit verbundenen wechsel
seitigen gesellschaftlichen Verantwortung innerhalb eines Gemeinwesens. Damit sol
len Ereignisse, Orte und Personen erfasst werden, die zeigen, welche Bedeutung ge
sellschaftliches Engagement, soziale Verantwortung und Gemeinsinn in einer Stadt
haben. Gleichfalls sollen anhand dieser Kategorie die Gefahren für ein Gemeinwesen
verdeutlicht werden, das sich nicht an diesen Werten orientiert.

IV.

Krieg und Frieden: Die Kategorie stellt die Frage in den Mittelpunkt, welche gesell-.
schaftlichen Prozesse einem Krieg vorausgehen und welche Folgen daraus für den

Einzelnen und das Gemeinwesen als Ganzes erwachsen. Gleichzeitig erfasst sie
Prozesse der Versöhnung.

3.

Umsetzung und Vermittlung

Erinnerungskulturelle Schwerpunkte und Veranstaltungskonzeption

Die Oberbürgermeisterin schlägt dem Stadtrat bis zur letzten Sitzung des laufenden Jahres
die erinnerungskulturellen Schwerpunkte des übernächsten und des darauffolgenden Jahres
vor. Verbunden mit diesem Vorschlag berichtet sie über die Umsetzung des Gedenkkonzep
tes im laufenden Jahr. Der Vorschlag orientiert sich an den Grundlagen des Gedenkkonzep
tes und bezieht die darin enthaltenen Kategorien ein. Nach Beschluss des Stadtrates über
die erinnerungskulturellen Schwerpunkte entwickelt die Stadtverwaltung bis spätestens zur
zweiten Sitzung des Folgejahres ein konkretes Veranstaltungs- und Kommunikationskon
zept, das dem Kulturausschuss zur Bestätigung vorgelegt wird. Das bestätigte Konzept ist
zugleich Grundlage für eine jährliche Konferenz mit Trägern der Erinnerungskultur in Dres
den.

Gedenkveranstaltungen der Landeshauptstadt Dresden

In den bisherigen Gedenkveranstaltungen steht vor allem die symbolische Dimension der
Erinnerungskultur im Mittelpunkt. Symbole wie die Menschenkette bringen auf diese Weise
ein weit sichtbares Zeichen der Erinnerungskultur zum Ausdruck. Auf Grundlage dieses Ge
denkkonzeptes soll vor allem die inhaltliche Dimension weiterentwickelt werden. Daher sind
mit städtischen Institutionen wie dem Stadtmuseum, Trägern der Jugend- und Erwachse
nenbildung, wissenschaftlichen Institutionen, Vereinen, lokalen Initiativen u. a. Formate zu
entwickeln, die einerseits die historische Bedeutung von Ereignissen, Orten und Personen

-5-

symbolisch zum Ausdruck bringen, gleichzeitig aber auch die historischen Entwicklungslinien
aufzeigen. Die in diesem Konzept enthaltenen Kategorien helfen dabei, die Veranstaltung
inhaltlich zu rahmen.

Diskursive Vermittlungsformen

Ein Gedenkkonzept, das von der Deutungsvielfalt von Geschichte ausgeht, muss diskursive
Vermittlungsformen entwickeln, die die politische Kultur stärken sollen. Neben feierlichen
Gedenkveranstaltungen ist für die Landeshauptstadt Dresden an die Einbettung des Geden
kens in andere Veranstaltungen (etwa Stadtratssitzungen, Preisverleihungen, kulturelle Er
eignisse) zu denken, ebenso an (auch mit anderen Partnern veranstaltete) Kolloquien, Podi
umsdiskussionen, Gastvorträge, Ausstellungsbeteiligungen, Ortsbegehungen etc. Auch soll
ten öffentliche Diskurse unter Einbeziehung auch der jüngeren Generation (etwa durch Pro
jektausschreibungen für Schulen) ermöglicht werden. Formen der Kooperation können auch
im Rahmen der jährlich stattfindenden erinnerungskulturellen Konferenz gemeinsam mit un
terschiedlichen Partnern entwickelt oder von diesen angeregt werden. Darüber hinaus sollen
mit Diskussionsveranstaltungen oder Debatten unter Teilnahme der gewählten Repräsentan
ten und Dresdner Bürgern zu erinnerungskulturellen Themen einerseits die Vielschichtigkeit
der Dresdner Stadtgeschichte verdeutlicht werden. Andererseits kann auf diese Weise das
erinnerungskulturelle Selbstverständnis der Stadt weiterentwickelt werden.

Lokalen Bezug herstellen

Erinnerungskultur vollzieht sich nicht alleine in den großen, gesamtstädtischen Gedenkfor
men. Viele, in den Stadt- und Ortsteilen verankerte Vereine und Initiativen, tragen zur Vielfalt

der Dresdner Erinnerungskultur bei. Dieser Lokalbezug wird durch Mittel der Öffentlichkeits

arbeit bekannt gemacht und durch eine Kooperation zwischen lokalen Akteuren und der
Landeshauptstadt gestärkt. Für eine größere Mobilisierung von Teilnehmern bei den ge
samtstädtischen Gedenkaktivitäten sollen diese nicht nur an „klassischen", symbolischen
Orten stattfinden, sondern auch neue Orte mit größerem Stadtteil- und Publikumsbezug ein
beziehen. Durch neue Formen wie Ortsbegehungen lässt sich die Bedeutung bestimmter
historischer Entwicklungen für Dresden noch lebendiger vermitteln. Bei erinnerungskulturel
len Würdigungen (Straßenbenennungen, Gedenktafeln oder andere symbolische Ausdrucks

formen) soll durch eine Änderung der Hauptsatzung künftig auch der Ausschuss für Kultur
vorberatend tätig werden. Auf diese Weise wird eine umfassendere Berücksichtigung erinne
rungskultureller und historischer Belange gewährleistet.

Erinnerungskulturelles Netz

Die Landeshauptstadt Dresden entwickelt gemeinsam mit den erinnerungskulturellen Akteu
ren dieser Stadt ein Forum, um die Dresdner Erinnerungskultur weiterzuentwickeln. Daher
wird einmal im Jahr eine Konferenz mit Trägern der Erinnerungskultur in Dresden durchge
führt. Ziel dieser Konferenz ist neben der Vernetzung der Akteure die konkrete, auf Ergeb

nisse bezogene Arbeit an erinnerungskulturellen Themen der Stadt. Über die Ergebnisse der
Konferenz werden regelmäßig der Stadtrat und die Öffentlichkeit informiert. Weitere Veran

staltungen wie Vorträge, Tagungen oder kleinere Workshops festigen die Vernetzung und
sollen zur Kompetenzerweiterung der Teilnehmerinnen und Teilnehmer beitragen.

Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Die Vermittlung der erinnerungskulturellen Bedeutung von Ereignissen, Orten und Personen

wird durch gezielte Presse- und Öffentlichkeitsarbeit gefördert. Dazu sind im Vorfeld ent
sprechender Anlässe Hintergrundinformationen, Originalquellen oder Kontakte zu Zeitzeu-

-6-

gen durch das Stadtarchiv oder die Museen der Stadt Dresden der Presse zur Verfügung zu
stellen.

Im Fokus der Öffentlichkeitsarbeit sollen Informationen über städtische Gedenkaktivitäten
und die anzusprechenden Zielgruppen stehen. Neben Plakat- oder Postkartenkampagnen

werden weitere Mittel der Öffentlichkeitsarbeit eingesetzt, wie etwa interaktive Internetange
bote.

Es wird empfohlen, ein multimediales Portal als Dresdner Geschichtskalender auf der
Homepage der Landeshauptstadt Dresden einzurichten, in dem die offiziell beschlossenen,
in Dresden stattfindenden Gedenkaktivitäten präsentiert werden. Dabei sollen Informationen
über die jeweiligen Ereignisse, Personen und Orte gegeben und auf eigene und andere wei
tere Informationsquellen sowie Veranstaltungen hingewiesen werden.

Fachliche Begleitung

Auch wenn ein Gedenkkonzept politisch - im Sinne der kommunalen Selbstverwaltung motiviert ist, sollte angesichts der beschriebenen Leitideen des Gedenkkonzeptes die Um
setzung wissenschaftlich begleitet werden. Gerade der Gedanke der Vielschichtigkeit ver
langt nach einer klaren Abgrenzung zwischen Fakten und Interpretationen.
Hinsichtlich der Entwicklung einer demokratischen Erinnerungskultur muss ein entsprechen
des Vermittlungskonzept entwickelt werden, das zielgruppenspezifische Veranstaltungsfor

men vorschlägt und deren Wirksamkeit evaluiert. Auch dazu ist eine fachliche Begleitung
notwendig.

-7-

TEIL B: Ereignisse, Orte und Personen

Die folgende Aufzählung enthält eine kategorisierte Auflistung von Ereignissen, Orten und
Personen, die exemplarisch zeigen sollen, wie die Dresdner Stadtgeschichte auf Grundlage
des Gedenkkonzeptes erinnerungskulturell aufbereitet werden kann. Die Aufzählung erhebt
keinen Anspruch auf Vollständigkeit und wird in Umsetzung des Konzeptes überarbeitet und
ergänzt.

Ereignisse

Freiheit und Verfassung
Urkundliche Ersterwähnung, 31. März 1206
Verleihung des Stadtrechtes, 21. Januar 1216
Einführung der Reformation, 1539
Ausrufung der Republik, 10. November 1918

Maiaufstand, 3.-9. Mai 1849

Kommunaler Gedenktag „Friedliche Revolution", 8. Oktober 1989
Tag der Deutschen Einheit, 3. Oktober 1990
Demokratie und Diktatur

SR-Beschluss „Entartete Kunst", 26. Juni 1933
Reichspogromnacht, 9. November 1938
Deportation Dresdner Juden aus dem „Judenlager Hellerberge", 273. März 1943
Attentat auf Adolf Hitler, 20. Juli 1944
Gedenktag für die Opfer des Nationalsozialismus, 27. Januar 1945

Gepl., letzter Transport Dresdner Juden, 16. Februar 1945
Volksaufstand, 17. Juni 1953
Gesellschaft und Verantwortung

Bücherverbrennungen in Dresden, 778.. März/10. Mai 1933
Gründung der „Gruppe der 20", 8. Oktober 1989
Friedliche Besetzung des MfS-Bezirksuntersuchungsgefängnisses Bautzner Straße,
5. Dezember 1989

Kundgebung an der Ruine der Frauenkirche und Rede des Bundeskanzlers Dr. Helmut Kohl,
19. Dezember 1989

Jorge Gomodai, nach rechtsextremistischer Attacke am 6. April 1991 gestorben
Marwa El-Sherbinie, am 1. Juli 2009 im Landgericht ermordet
Krieg und Frieden

Schlacht bei Dresden (Napoleonische Kriege), 25.-27. August 1813
Zerstörung Coventrys, 14. November 1940
Zerstörung Dresdens, 13. -15. Februar 1945
Ende des Zweiten Weltkrieges, 8. Mai 1945
Volkstrauertag, jeweils 2. Sonntag vor dem 1. Advent

Weltfriedenstag und Antikriegstag, 1. September

-8-

Orte

Freiheit und Verfassung

Neues Rathaus/Altmarkt, Ort bürgerlicher Emanzipation und kommunaler Selbstverwaltung
Dreikönigskirche, Ort der Konstituierenden Sitzung des 1. Sächsischen Landtages 1990

Dresdner Revolutionsweg, Markierung von Orten der Friedlichen Revolution
Demokratie und Diktatur
Gedenkstätte Bautzener Straße, MfS-Haftanstalt und Ort der Friedlichen Revolution

Gedenkstätte Münchner Platz, Gedenkort mit „doppelter Vergangenheit" NS/DDR
Deportationsorte und so genannte „Judenhäuser" (z. B. Leipziger und Neustädter Bahnhof)
Postplatz, Auseinandersetzungen im Rahmen des Kapp-Putsches, Volksaufstand
Denkzeichen, Markierung von Orten der NS-Zeit in Dresden
Dresdner Revolutionsweg, Markierung von Orten der Friedlichen Revolution
Gesellschaft und Verantwortung

Stolpersteine, Markierung der letzten Wohnorte Dresdner Opfer des Holocaust
Sophienkirche, Widerstand gegen NS, Sprengung der Ruinen ohne demokratische Legitima
tion
Krieg und Frieden

Frauenkirche,

Heidefriedhof, Tote des 13. Februars
Nordfriedhof, Gräberstätten Widerstand, Opfer der Militärjustiz, Zwangsarbeiter und
Zwangsarbeiterinnen einschließlich der Kindergrabstätten .
Mahndepots/Gravuren des Krieges
Luftkriegsschule Klotzsche
Personen

Freiheit und Verfassung
Gottfried Semper
Bernhard von Lindenau
Hermann Fleißner
Demokratie und Diktatur
Wilhelm Külz

Viktor Klemperer
Gesellschaft und Verantwortung

Hans Oster
Alois Andritzki
Pater Bänsch

Hugo Hahn
Erich Kästner
Kurt Schlosser

Rudolf Mauersberger

Gruppe der 20

-9-

Wolf Landau
Fritz Busch

Krieg und Frieden
Theodor Körner
Otto Dix
Ludwig Renn

Trümmerfrauen
Friedensbewegung der 1980er Jahre

Geschäftsbereich
Kultur und Tourismus
Annekatrin Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB
Bearbeiterin: Manuela Scharf
Telefon:
(0351) 4 88 28 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
21. November 2020

V0655/20 „Erinnern und Vergessen – Unbequeme Gedenkobjekte – Grundsätze zum Umgang und Dialog
mit kritischen Gedenkobjekten im öffentlichen Raum der Landeshauptstadt Dresden – Der
Gedenkobelisk in Dresden-Nickern als Modellprojekt zur historischen-politischen Bildung in
Dresden“
Sehr geehrte Frau Klepsch,
insbesondere die Zielgruppen der älteren Menschen und derer mit Behinderungen beschäftigen sich immer
wieder und auf verschiedenste Weise mit dem Erinnern. Zu dieser Vorlage stimme ich zu und gebe folgende
Empfehlung.

„Die vorhandenen haptischen Formen der Erinnerung im Dresdner Stadtraum werden durch
Möglichkeiten der Erinnerung im virtuellen Raum ergänzt und erweitert. Auf den Stelen sind
durch QR-Codes Verlinkungen zu ergänzenden historischen Informationen eingerichtet (einzurichten
auf www.dresden.de/de/kultur/03/kulturdenkmale.php).“
Diese QR-Codes bieten die Möglichkeit neben den genannten, geplanten Informationen auch Informationen
zur Zugänglichkeit/ Barrierefreiheit und auch Texte in einfacher Sprache bereit zu stellen. Gerade die unbequemen Gedenkobjekte sollten aufgrund ihrer Möglichkeit in den Diskurs zu gehen, für so viele Menschen wie
möglich auf unterschiedlichste Weise zugänglich werden.
Gern können wir dazu beratend unterstützen. Empfehlenswert wäre darüber hinaus für die Zukunft der fachliche Austausch mit Amt 67 bezüglich barrierefreier Informationstafeln in Dresdner Parkanlagen. Möglicherweise kann dieses tolle Modellvorhaben eine Inspirationsquelle für die Weiterentwicklung der unbequemen
Gedenkobjekte sein.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

