Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0112/20
Datum: 29. März 2021

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortschaftsrat Weixdorf

22.02.2021
19.04.2021

öffentlich
öffentlich

1. Lesung
beschließend

Gegenstand:
Novellierung der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Weixdorf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat beschließt die beigefügte neue Geschäftsordnung des Ortschaftsrates
Weixdorf, Entwurf vom 26.03.2021, in vorliegender Form.
2. Die Geschäftsordnung tritt mit dem Tage nach der Beschlussfassung in Kraft. Gleichzeitig
tritt die bisherige Geschäftsordnung vom 10.8.1999 außer Kraft.

bereits gefasste Beschlüsse:
A-WX0003/19

...

2/3
Begründung:
Mit Beschluss zum Antrag der Wählergemeinschaft ZWx, A-WX0003/19, hat der Ortschaftsrat
am 16.12.2019, die Fortschreibung der Geschäftsordnung (GO) des Ortschaftsrates Weixdorf
beschlossen. Die Vertreter von CDU, Sportfreunde für Weixdorf, Die LINKE und Zusammen für
Weixdorf wurden gebeten, bis spätestens 20.Februar 2020 Änderungsvorschläge schriftlich mitzuteilen.
Mit Email vom 09.1.20 wurden die Mitglieder des Ortschaftsrates ersucht, ihre Änderungswünsche im Änderungsmodus zur geltenden GO einzureichen.
Es gingen bis 20.2.20 drei Vorschläge von ZWx, den Sportfreunden und der CDU ein.
Die Auswertung der Änderungsvorschläge ergab, dass zwei Zuarbeiten umfangreiche Gesamtvorschläge auf der Grundlage der Muster-Geschäftsordnung des Sächsischen Städte- und Gemeindetages bzw. der GO des Stadtrates beinhalteten.
Wir haben deshalb unseren Vorschlag auf der Muster-Geschäftsordnung des Sächsischen Städte- und Gemeindetages aufgebaut. Allerdings wurde der Entwurf von 22 Seiten auf 11 Seiten
komprimiert. Herausgenommen wurden Paragraphen, die den Ortschaftsrat nicht betreffen,
eine Überregulierung darstellen oder juristisch beanstandet wurden.
Nicht eingearbeitet wurden auch Vorschläge aus dem Ortschaftsrat, die in die Zuständigkeit des
Ortsvorstehers gemäß den Bestimmungen der SächsGemO eingreifen. Zum Beispiel bei der Erstellung der Tagesordnung.
Der Entwurf wurde am 25. März 2020 zur juristischen Prüfung an das Büro GB 3 eingereicht.
Durch die corona-bedingten Verwaltungsbeschränkungen bzw. Krankheit ist es leider zu einer
langen Bearbeitungszeit gekommen.
Nach der juristischen Prüfung durch das Büro GB3 in Zusammenarbeit mit dem Rechtsamt, sind
zwei unserer Vorschläge gestrichen bzw. deutlich zurückgenommen worden:
a. Bildung von Fraktionen
Ursprünglich war vorgesehen in §2 die Bildung von Fraktionen zu regeln. Unter anderem, weil
das Anliegen auch aus dem Ortschaftsrat kam. Das ist nach rechtlicher Prüfung gestrichen worden. Unter anderem, da die Bildung von Fraktionen auf Ortschaftsebene unweigerlich die Frage
nach der Finanzierung von Geschäftsstellen (notwendige sachliche und personelle Ausstattung)
nach sich ziehen würde. Die unsererseits aber nicht beabsichtigt war. Im Kern kommen die Juristen zu dem Schluss, dass § 35a SächsGemO nach Sinn und Zweck dieser Norm nur auf den Gemeinderat passt und nicht auch auf Ortschaftsräte entsprechend anzuwenden ist (der Wortlaut
des § 69 Abs. 1 SächsGemO mithin einschränkend auszulegen ist.) Dem sind wir gefolgt.
b. Fragerecht
Die Thematik des Fragerechts war bereits Gegenstand zahlreicher stadtintern geführter Diskussionen. Im Kern haben Ortschaftsratsmitglieder kein Fragerecht im Sinne des § 28 Abs. 5 oder
Abs. 6 SächsGemO an den Oberbürgermeister (ggf. vertreten durch den Ortsvorsteher). Nach
Sinn und Zweck der gesetzlichen Regelung ist hier eine Anwendbarkeit auf den Ortschaftsrat
auszuschließen. Für die Stadtbezirksbeiräte wurde 2019 gleichwohl noch eine Regelung in § 2
Abs. 7 GO SBR aufgenommen, die sich auf den Ortschaftsrat übertragen lässt:
„Der Stadtbezirksbeirat hat die Möglichkeit, in gemeindlichen Angelegenheiten, die für den
...

3/3
Stadtbezirk von Bedeutung sind, Hinweise und Anfragen über die Stadtbezirksamtsleiterin/den
Stadtbezirksamtsleiter an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister, mit der Bitte um
Stellungnahme, zu richten. Ist eine abschließende Stellungnahme innerhalb von zwei Monaten
oder innerhalb eines vorgegebenen Termins nicht möglich, ist grundsätzlich eine Zwischennachricht zu erteilen. Die Zwischennachricht soll angeben, wann mit der Stellungnahme gerechnet
werden kann.“
Wir haben uns der Empfehlung angeschlossen. Diese Regelung findet in § 4 Anwendung.
Die Vorlage wurde dem Ortschaftsrat am 22.2.2021 zur ersten Lesung vorgestellt. Die in der
Beratung eingegangenen Anregungen haben wir geprüft und soweit geboten in den Entwurf der
GO (Stand:26.3.2021) eingearbeitet. Das betrifft u.a. die Möglichkeit einer elektronischen Ladung ( vgl. § 6 Abs. 2) und die Durchführung von Sitzungen in Form einer Videokonferenz (vgl. §
6 Abs. 5), wenn die Bedingungen gegeben sind. Wir haben drüber, hinaus weitere Anregungen
aus dem Ortschaftsrat im Interesse einer möglichst breiten Zustimmung in den Entwurf eingearbeitet. Die Änderungen sind farbig dargestellt.

Anlagenverzeichnis:
Entwurf der GO OSR WX- Stand 26.03.2021

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

