Dresden.
QiGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es Informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

1.1. DEZ. 2020
Einwohneranfrage Nr. EWA0027/20
Fahrradverleihsystem "MOBIbike"

Sehr

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortet Herr Bürgermeister Kühn wie folgt:
I

„Das kürzlich eingeführte Fahrradverleihsystem „MOBIbike''erfreut sich augenscheinlich reger Nut
zung. Gibt es Pläne, die räumliche Ausdehnung des Systems in die Stadtrandbereiche zu erweitern?
(Gibt es möglicherweise auch schon Betrachtungen zum möglichen gesamtverkehrüchen Nutzen
durch Verbesserungen am Fahrradleihsystem?)"
Die räumliche Ausdehnung des Systems, auch in die Stadtrandbereiche, ist seitens des Betreibers, der
Dresdner Verkehrsbetriebe(DVB) AG, vorgesehen und auch gewünscht, um möglichst vielen Dresd
nerinnen und Dresdnern das Fahrradverleihsystem anzubieten und den Zugang zu ermöglichen. Je
doch geht mit der Erweiterung des Geschäftsgebiets die Erhöhung der angebotenen Räderanzahl ein
her. Dies ist die Voraussetzung um eine flächendeckend gute Radverfügbarkeit zu gewährleisten. Zur
zeit sind 1.000 MOBIbikes auf der Straße unterwegs. Optional ist die Erweiterung bis auf 2.000 Räder
gemäß der erfolgten europaweiten Ausschreibung möglich. Die Finanzierung dieser Erweiterungen ist
aktuell noch ungeklärt. Die wirtschaftlichen Auswirkungen von Covid-19 lassen sich zudem aktuell
schwer abschätzen und damit auch die langfristigen Entwicklungen für städtische Projekte wie das
MOBIbike-System.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN; DE58 8505 0300 3159 000000

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG:05DDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Fr 9 -15 Uhr

IBAN: DE 818707 00000527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 074000

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Mo-Do 9 -18 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Ländeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.deAontakt.

-2-

Eine Betrachtung zum gesamtverkehrlichen Nutzen durch die Verbesserung des Fahrradverleihsys
tems gibt es bisher noch nicht. Aktuell evalulert die DVB AG die Nutzung des Fahrradverleihsystems.
Diese Auswertungen können dann Erweiterungen des Gebietes und einer Bewertung des gesamt
städtischen Nutzens dienen.

Für einen weiteren fachlichen Austausch können gern die Kollegen der DVB AG direkt kontaktiert

werden. Ansprechpartner ist dort der Produktmanager MOBIbike, Herr Matthias Nantke,
(matthias.nantke@dvbag.de).
Mit freu

en Grüßen

