Hausmitteilung

Dresden.
][3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Frank Hannig

Datum:

17. DEZ. 2020

Sicherheit In Dresden - Mehrfachintensivstraftäter

AF1006/20

Sehr geehrter Herr Hannig,

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge

meinen Überblicks über Angelegenheiten die überwiegend nicht in die Zuständigkeit der Landes
hauptstadt Dresden fallen.
Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde beziehen kann, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen
Fünftel aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung habe, beantworte ich Ihre Frage freiwillig
und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen wie folgt:
„Nach Angaben der sächsischen Landesregierung hielten sich 2019 auf dem Gebiet der
LH Dresden 221 sogenannte Mehrfachintensivstraftäter auf, die für fast 40 % der von Zuwanderern begangenen Straftaten verantwortlich sind. In diesem Zusammenhang habe ich fol
gende Fragen:
1. Wie viele Mehrfachintensivstraftäter halten sich aktuell in der LH Dresden auf?
2.

Wie viele Mehrfachintensivstraftäter sind in der LH Dresden inhaftiert?

3. Wie viele Mehrfachintensivstraftäter in Dresden werden mit Haftbefehl gesucht?

4. Welche weiteren Informationen liegen der Stadtverwaltung über sogenannte Mehrfachin
tensivstraftäter in der LH Dresden vor?

2-

5. Wissen Mitarbeiter der Stadtverwaltung, die im Rahmen ihrer Arbeit mit Mehrfachinten-

sivstraftätern zu tun haben, über die von diesen Menschen ausgehende Gefahr Bescheid?
6. Wie schätzt die LH Dresden die Bedrohung der Sicherheit für Dresdner Bürger und ihre
Gäste durch diese Mehrfachintensivstraftäter ein?

7. Welche Aktivitäten sind seitens der LH Dresden geplant, um dieser besonderen Bedrohung
gerecht zu werden?"

Grundsätzlich ist die Landeshauptstadt Dresden gemäß der Polizeilichen Kriminalstatistik 2019
mit einer Häufigkeitszahl 8 361 Straftaten (je 100 000 Einwohner) im Vergleich zu anderen deut
schen Großstädten eine sehr sichere Stadt und liegt hinsichtlich der Kriminalitätsbelastung hin
ter Leipzig (12 196) und Chemnitz(8 909).

Dennoch werden im Rahmen der Kommunalen Kriminalprävention tatsächliche oder mögliche
Problemlagen im Rahmen der Zuständigkeiten und der vorhandenen Ressourcen in den Blick ge
nommen. Sollte eine vertiefte Darstellung der Zusammenhänge im Kontext der Fragestellungen
gewünscht sein, kann dies im Kriminalpräventiven Rat der Landeshauptstadt Dresden erfolgen.
Die Einordnung von Personen als MITA (Mehrfach Intensivtäter Asylbewerber) und die Ableitung
entsprechender Gefährdungseinschätzungen obliegt der Polizei. Daher wird in der Landeshaupt
stadt Dresden auch keine eigene Statistik im Sinne der Fragestellung geführt.
Allerdings werden im Kontext kommunaler Kriminalprävention die entsprechenden Lagebilder
des Bundeskriminalamtes und Daten der Polizeidirektion Dresden zur Kriminalität im Kontext

von Zuwanderung durch die Landeshauptstadt Dresden ausgewertet.
Demnach wurden im Jahr 2019 ohne ausländerrechtliche Verstöße in der Landeshauptstadt
Dresden 4 400 Fälle abgeschlossen, welche durch Zuwanderer begangen wurden (2018: 5 337).
Ihr Anteil an der Gesamtanzahl der nichtdeutschen Tatverdächtigen sank, so die Information der
Polizeidirektion Dresden, auf 52,5 Prozent (2018: 56,4 Prozent). In den Blick sind dabei insbeson
dere die Entwicklung der Rohheits- und Diebstahlsdelikte und die Altersstruktur zu nehmen.
Dabei ist allerdings zu berücksichtigen, dass die Polizeiliche Kriminalstatistik als Ausgangsstatistik
keine Rückschlüsse auf Ursachen und Hintergründe zulässt. Dazu wären wie in allen Deliktberei
chen tiefergehende, aufwendige und eher qualitativ ausgerichtete Untersuchungen notwendig.
Inwieweit dies künftig für kriminalpräventive Fragestellungen möglich sein wird, wird derzeit
durch den Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit geprüft. Die Auswertung entsprechender
Studien, wie beispielsweise des Nationalen Zentrums für Kriminalpävention (Effekte von Ansät
zen und Maßnahmen im Umgang mit jungen „lntensiv"-und Mehrfachtätern", Bonn 2018), zeigt
allerdings, dass dies mit erheblichem methodischen Aufwand verbunden ist.

Hinsichtlich der Handlungsmöglichkeiten kommunaler Prävention ist zu berücksichtigen, dass
bezogen auf die Zielgruppe entsprechende Maßnahmen eher im Bereich indizierter Prävention
liegt und damit auch die entsprechenden Instanzen des kriminalrechtlichen Sanktionssystems in
den Vordergrund treten (vgl. Fortschreibung des Berichtes der Fachkommission zur Evaluierung
der Polizei des Freistaates Sachsen, Abschlussbericht vom 18. Dezember 2019).
Im Rahmen der Zusammenarbeit zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Polizeidirek
tion Dresden im Kriminalpräventiven Rat gibt es einen regelmäßigen Austausch über tatsächliche

-3-

und potenzielle Problemlagen. Werden in diesem Kontext kommunale Handlungsmöglichkeiten
identifiziert, werden diese gemäß den Maßgaben kommunaler Selbstverwaltung in den Blick ge
nommen (z. B. Jugendarbeit, Veränderung von Tatgelegenheitsstrukturen durch bauliche Krimi
nalprävention, Erlass von Alkoholkonsumverbotszonen u. a.).
Um diese Vorgehensweise weiter zu systematisieren, werden derzeit in Zusammenarbeit mit der
Polizeidirektion Dresden im Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit sowohl ein auf Stadtteil
ebene bezogener Sicherheitsindex als auch Prozesse und Schnittstellen zum kontinuierlichen In

formationsaustausch zur Kriminalitätsentwicklung und kurzfristigen Identifizierung von Lagen
entwickelt.

ichen Grüßen

k Hilbert

