Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Müller
28 32
27 76
II/131

Datum:

03.01.2011

Geschäftsbereich Soziales

Stellungnahme zur Vorlage V 0882/10
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2010

Die Landeshauptstadt Dresden ist verpflichtet, nach geltenden gesetzlichen
Bestimmungen des Freistaates Sachsen die Kindertageseinrichtungen barrierefrei für
Menschen mit Behinderungen anzubieten. Diese Forderung wird durch die geltende
UN Behindertenrechtskonvention noch einmal erhärtet.
Daher sollte der Eigenbetrieb Kindertagesstätten nur solche Grundstücke und
Gebäude in sein Eigentum übernehmen, die die barrierefreie Gestaltung bzw.
Sanierung nach dem finanziellen Leistungsvermögen des Eigenbetriebes
Kindertagesstätten gewährleisten. Anderenfalls sollten entsprechende Alternativen
gewährt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller

