Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

Datum;

17. DEZ. 2020

Versammlungsgeschehen 22. November 2020 (1)
AFlOll/20

Sehr geehrter Herr Colditz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass aus meiner Ansicht nach kein An
spruch auf Beantwortung der Frage 4 besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.

Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Am 22. November 2020 fand auf dem Theaterplatz in Dresden eine Kundgebung von Corona-

Leugner^innen statt. Eine Drohne überflog während des Protestes hierbei auch mehrfach Per
sonen, obwohl dies laut "Drohnenverordnung" (Verordnung zur Regelung des Betriebs von un
bemannten Fiuggeräten) des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur verbo
ten ist, vgl. § 21b (1) 2.
Polizeibeamte vor Ort hatten laut Medienvertretern keine Kenntnis von einer Genehmigung,

die Pressestelle der Polizei (Social-Media-Team) hingegen schon (https://twitter.com/PolizeiSachsen/status/1330528140016439299).

1. Welche Auflagen wurden für die Versammlung auf dem Theaterplatz erlassen und wie
wurde deren Einhaltung überprüft?''

Für die Versammlung unter dem Motto „Gegen Diskriminierung und für Menschenrechte!" am
22. November 2020 wurden nachfolgende Auflagen erlassen:

• Alle Versammlungsteilnehmerinnen und Versammlungsteilnehmer, die Versammlungsleite
rin oder der Versammlungsleiter sowie Ordnerinnen und Ordner haben eine Mund-Nasenbedeckung zu tragen.

• Der Veranstalter muss sicherstellen, dass zwischen allen Versammlungsteilnehmerinnen und
Versammlungsteilnehmern ein Mindestabstand von 1,5 Metern gewahrt wird.
• Die Anzahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer wird auf 1 000 begrenzt.

• Für die Versammlung wird ein Verbot des Ausschanks und des Konsums von Alkohol in jegli
cher Form angeordnet.

• Während der Versammlung wird das Mitführen von Behältnissen, wie Flaschen, Bechern,
Krügen oder Dosen, die aus zerbrechlichem, splitterndem oder besonders hartem Material

bestehen sowie Waffen oder Gegenstände, die als Wurfgeschosse Verwendung finden kön
nen (u. a. Eier, Steine, Farbbeutel) bzw. die ihrer Art nach zur Verletzung von Personen oder
zur Beschädigung von Sachen geeignet und bestimmt sind, verboten. Des Weiteren werden

das Mitführen von pyrotechnischen Erzeugnissen und der Einsatz starker Leuchtmittel (z. B.
Laserpointer) verboten. Bei einem etwaigen Einsatz von (LED-)Taschenlampen wird das Ab
strahlen auf Kopfhöhe untersagt.
• Zwischen der Semperoper und der Versammlungsfläche ist ein Abstand von mindestens
zehn Metern einzuhalten.

• Alle Personen haben zu Rednern, welche von der Pflicht zum Tragen einer Mund-Nasenbede
ckung befreit sind, während der Redezeit mindestens vier Meter Abstand zu halten.

• Auch Ordnerinnen/Ordner haben geeignete Mund-Nasenbedeckungen im Sinne der einlei
tenden Hinweise zu tragen. Personen, die eine Ausnahme im Sinne dieser Beschränkung auf
Grundlage von § 3 Abs. 2 SächsCoronaSchVO geltend machen können, dürfen nicht als Ord
nerinnen/Ordner eingesetzt werden.
• Sofern mehrere Personen dasselbe Mikrophon/Megaphon benutzen, ist dieses zwischen den
einzelnen Nutzern zu desinfizieren, mit wechselbaren Aufsätzen zu versehen oder andere

gleich geeignete Maßnahmen zur Sicherstellung der Infektionshygiene zu ergreifen.
• Die Versammlungsteilnehmer, welche von der Pflicht zum Tragen der Mund-Nasebedeckung
befreit sind, haben die Pflicht, sich vor der Versammlung beim Polizeivollzugsdienst zur
Glaubhaftmachung, unter Vorlage des Originalattestes, zu melden. Der Veranstalter hat
diese Pflicht im Vorfeld der Versammlung bekannt zu geben und dabei diese mindestens in

den gleichen sozialen Medien zu veröffentlichen, wie bei der Bewerbung der Versammlung.
• Der Lautsprecherwagen ist am Fahrbahnrand, angrenzend an den Versammlungsraum, auf
zustellen. Die Zu-/Abfahrt zu/von der Semperoper ist für berechtigte Nutzer zu gewährleis
ten. Zwischen dem Lautsprecherwagen und der gegenüberliegenden Bordsteinkante ist eine
Durchfahrtsbreite von mindestens 3,5 Metern zu gewährleisten.
• Sollten Aufbauten (z. B. Lautsprecher) auf dem mit Kopfsteinpflaster versehenen Bereich des
Theaterplatzes errichtet werden, so haben diese auf geeigneten Lastenverteilern (z. B. Gum
mimatten)zu stehen.

2. „Hatte die Versammlungsbehörde Dresden Kenntnis von dem Drohnenflug?"

Der Versammlungsbehörde der Landeshauptstadt Dresden war die Durchführung eines Droh
nenaufstieges in Zusammenhang mit der benannten Versammlung bekannt.

-3-

3. „War die Drohne durch den Anmelder als Kundgebungsmittel angezeigt? Wenn ja, wie
wurde die Einhaltung kontrolliert, besonders In Hinblick auf § 21b (1)der "Drohnenverord
nung"?"

Die Drohne wurde im Vorfeld der Versammlung als Hilfsmittel zur Durchführung angezeigt und
der Aufstieg durch das Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden bestätigt. Der Steuerer
hatte eine per Allgemelnverfügung erteilte Erlaubnis bzw. Zulassung der Landesdirektion Sach
sen. Verstöße gegen die Luftverkehrsordnung wurden durch das Ordnungsamt nicht festgestellt.
4. „Wurden Ordnungswidrigkelten im Zusammenhang mit dieser Kundgebung festgestellt und
werden diese geahndet?"

Insgesamt liegen gegenwärtig vier Ordnungswidrigkeitenanzeigen vor. Inhalt der Anzeigen sind
Beschwerden wegen Ruhestörung, Lärmbelästigung an Feiertagen und Störung einer angezeig
ten Versammlung.

Sollte eine Ordnungswidrigkeit im Zusammenhang mit dem Flug der Drohne festgestellt worden
sein, so Ist gemäß § 4 Nr. 3 Ordnungswidrigkeiten-Zuständigkeitsverordnung für die Ahndung die
Landesdirektion Sachsen die sachlich zuständige Behörde.
Mit freuridUGhfin Grüßen

.
Dirk Hilbert

S

