Hausmitteilung

II

1

Lanöftstiaaptstarfl Dresden
Verwaltungsstelle Gompitz
ov

• vertraulich

VSt Ur.
SB
Umlauf
Wniiartoitg.

•jo .oo^-hzoo
1 0. NOV. 2m
A(/

An

bA
bP.
z£ri
ZfÄ Z'J
zK *v |
zA V/gl!

J
-J

Kopia Äi1

TVi-pv't-

JerOrtschaft Mobschatz sowie

—

Dresden.
]}I.G2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft
GZ:

(GB 7) 86.42

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Mobschatz
Datum:

U 5. NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V-MB0029/20 (Sitzungsnummer: OSR MB/011/2020)
Gewässerschau Tummeisgrund gemäß § 93 SächsWG

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten,
(1.) eine Gewässerschau für das Fließgewässer „Tummeisgrund" gemäß § 93 SächsWG vorneh­
men zu lassen. Die Gewässerschau soll noch im laufenden Kalenderjahr 202 - günstigstenfalls
im September dieses Jahres - durchgeführt werden. Vor dem Hintergrund naturschutzrechtli­
cher, wasserrechtlicher und abfallrechtlicher Bedenken des Ortschaftsrates erhofft sich selbi­
ger eine Registrierung und Klärung hier auftretender Probleme."
Eine Gewässerschau gemäß § 93 SächsWG ist nicht erforderlich.
Begründung:
Nach eingehender Prüfung des Beschlusses und Durchführung einer Ortsbegehung am Tummels­
bach und Altleuteritzer Bach mit dem Gewässerunterhalter am 2. September 2020 kann von Sei­
ten der unteren Wasserbehörde eingeschätzt werden, dass eine Gewässerschau nach § 93
SächWG nicht erforderlich ist. Diese Einschätzung beruht einerseits auf der jahrelangen Erfah­
rung der Mitarbeiter/innen der unteren Wasserbehörde und dem Ergebnis der vorgenannten
Begehung. Die von der Gemeindeverwaltung geäußerten Bedenken bzgl. Naturschutz, Wassersowie Abfallrecht ließen sich auf insgesamt sechs Fälle eingrenzen. Mit einem der betreffenden
Grundstückseigentümer konnte schon gesprochen werden. Die anderen Eigentümer werden auf
schriftlichem Wege über ihr Fehlverhalten informiert und zur Herstellung rechtkonformer Ver­
hältnisse mit Fristsetzung aufgefordert. Es wird dazu auch auf den beiliegenden Überwachungs­
bericht mit Fotos verweisen.

-2-

„(2.) in Vorbereitung der in Punkt (1) erbetenen Gewässerschau prüfen zu lassen, ob die
gleichzeitige Begutachtung des „Altleuteritzer Baches" ebenfalls zweckdienlich und sinnvoll
wäre."
Wie aus dem beiliegenden Überwachungsbericht erkennbar ist, wurden der Altleuteritzer Bach
und der Tummelsbach am gleichen Tag kontrolliert. Es wird auf die Antwort zu Punkt 1verwie­
sen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Anlage
Überwachungsbericht vom 14. September 2020

Erster Bürgermeister

Überwachungskonzept Umwelt (Stand 01.04.2009)

Anlage 5 Seite 1

Überwachungsprotokoll
Es wird empfohlen bis zur Umsetzung der DV-technischen Unterstützung ein Protokoll nach diesem
Muster zu verwenden. Eine elektronische Fassung dieses Musters mit hinterlegten Auswahlfeldem
kann auf Anfrage zugesandt werden.

Bericht zur Überwachung / Kontrolle
1. Überwachungs- / Kontrollobjekt
Instandhaltungspflichtigerl:
Umweltamt der LH DD
.
Bezeichnung der Anlage2:
Gewässerkontrolle durch UWB mit Gewässerunterhalter
Überwachungskategorie3:
ohne
AZ: AZ: 86.42^57-0299/23954#73
2. Überwachungsgrund, Anlass, Prüfumfang
Grund: Beschwerde4
Einzelprüfung5
Anlass: Vorortkontrolle aufgrund Beschwerde Ort­
schaft 6
Überwachungsart: Anlagenüberwachung7
Rechtsgebiet: Abfall8
Wasser/Gewässer
Naturschutz
Grundlagen9: § 106 SächsWG
3. Überwachungstermin
Datum: 02.09.2020

Uhrzeit:

von 9:00

bis 11:30

4. Teilnehmer
Name
Hr. Nitschke
Hr. Paul

Firma, Behörde
Umweltamt
Umweltamt

Funktion
Gew-Unterhalter
Unt. Wasserbehörde

Telefon

5. Prüfergebnisse

1Betreiber, Bauausführender, Bauherr, Grundstückseigentümer, Instandhaltungspflichtiger, Verursacher
2 Anlage, Gebiet, Gewässerbenutzung, Biotop
3 Entsprechend Überwachungskatalog
4 Anlass-oder Regelüberwachung
5 Einzelprüfung, Systemprüfung, Einleiterüberwachung, Anlagenüberwachung
6 Kurze Verbale Beschreibung des Anlasses im Falle einer Anlassüberwachung.
7 Anlagenüberwachung, Benutzungsüberwachung, Gebietsüberwachung, Ortsbesichtigüng, Inspektion, Messung
8 Einzel- oder ggf. Mehrfachauswahl der überwachten Rechtsgebiete
9 z.B. Erlaubnis, Bewilligung, wasserrechtliche Genehmigung, Rechtsverordnung, sqnstige Verwaltungsakte

Überwachungskonzept Umwelt (Stand 01.04.2009)

Lfd. Nr

Anlage 5 Seite 2

Feststellungenl 0
Grund für die Ortsbegehung war die Beschwerde der Ortschaft, verbunden mit der Forderung
einer Gewässerschau. Mit der erfolgten Begehung sollte das Anliegen der Ortschaft verifiziert
werden. Es wurden folgende Feststellungen gemacht:

1.

Tummeisgrund:

1.1

Rasenschnitt über die Böschung in das Gewässer verbracht + Ablagerung von Reisig auf der
Böschung, V: Flst. 88, Gem. Mobschatz .

2.

Altleuteritzer Bach:

2.1

Ablagerungen von Abfall (ehemalige Mülldeponie?) Flst. 1146/1 Gem. Cossebaude, Ziegelei­
weg 6, Anmerkung: Die Recherche ergab, dass dort keine Mülldeponie war, es ist privat ver­
brachter Abfall.

3.

Unterlauf Tummelsbach:

3.1

Ablagerung von Bodenaushub auf Flst. 72 Gem. Mobschatz im Gewässerrandstreifen des
Tummelsbachs, der vom BV auf. Flst. 65/3 Gem. Mobschatz stammt.

3.2

Ablagerung von Holz und ungenehmigt errichtetet Holzschuppen, V: Eigentümer Flst. 1162/1,
Gem. Cossebaude

3.3

Ablagerung von Material im GRS, Flst. 1162/2 Gem. Cossebaude,

3.4

Kleingartensparte „Am Tummelsbach e.V.
Massive Veränderungen am Damm des Tummelsbachs, wie Abgrabungen für die Zugangstrep­
pe u. für die Gartengestaltung, Errichtung von ungenehmigten Anlagen im und am Damm. V:
Pächter Parz.: 24

6.Mängelbewertung
zu lfd. Nr.
Es wurden erhebliche Mängel festgestellt 11
7. Festlegungen:
zu lfd. Nr.

Veranlassung
Nachkontrolle
Mängel/Revision erforderlich
12

Bemerkungen

8. Weitere Bemerkungen
Schreiben + persönliche Gespräche mit den Verursachern zur Beseitigung der ungenehmigten Veränderun-

10 Verbales Ergebnis - Mängelbeschreibung
11 Festlegung: ohne, geringe oder erhebliche Mängel
.
12 Mängelschreiben / Revisionsschreiben, aufsichtliche Anordnung, Verwarnung- oder Bußgeld, Strafanzeige

Überwachungskonzept Umwelt (Stand 01.04.2009)

Anlage 5 Seite 3

gen. Eine Gewässerschau ist aber dennoch nicht erforderlich, da es nur einzelne Probleme gibt.
9. Überwachungskosten
Diese Überwachung ist kostenpflichtig;^
10. Anlagen: Fotos

verantw. Bearbeiter: Paul

Verteiler: GWU, Akte

13 Kostenpflichtig ja / Nein

Ort, Datum: 14.09.2020

Pili

•

-V

•<S '

m£
IMW$
-..;. ? •'•%*• .

'•»'

