Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

03.01.2011

E I N L A D U N G
zur 12. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/012/2011)
am Montag, dem 10.01.2011,

17:00 Uhr,

Ortsamt Prohlis, Prohliser Allee 10, 01239 Dresden, Bürgersaal

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Feststellung der Beschlussfähigkeit und Abstimmung über die weitere Tagesordnug

2

Kontrolle der Niederschrift zur 11. Ortsbeiratssitzung am
18.10.2010

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 676, Dresden-LeubnitzNeuostra, Wohnbebauung "Am Pfaffenberg"

V0881/10
beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und
der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung
4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000, Dresden-Strehlen,
Villa Elsa-Brändström-Straße
hier:
plan

V0879/10
beratend

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungs-

2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung
5

Umgestaltung und Neuordnung des Straßenraumes und angrenzender Freiflächen entlang der Georg-Palitzsch-Straße ab Einmündung Prohliser Allee, Senftenberger Straße und Niedersedlitzer
Straße bis Einmündung Prohliser Allee in Dresden-Prohlis
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0803/10
beratend

6

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 698, Dresden-Nickern,
Ansiedlung Fachmarkt für Motorradzubehör

V0871/10
beratend

hier:
plan

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungs-

2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung
7

Information des Ortsbeirates zum Mobilfunkmast Heinrich-MannStraße

8

Information des Ortsbeirates durch das Straßen- ud Tiefbauamt
zum Ausbau Straße Altlockwitz

9

Informationen, Hinweise und Anfragen

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

