Bürgerbewegung für Dresden
Datum: 10.12.2020

Ergänzungsantrag zum Bericht des Ausschus
ses für Finanzen zu V0561/20
Fraktion Freie Wähler Dresden

Gegenstand:

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022 der Landeshaupt
stadt Dresden

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ergänzt:

10. Der jährliche Zuschuss an die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH wird mit Beginn
der Spielzeit 2020/2021 um 1,5 Mio. Euro zusätzlich zu den im Konzessionsvertrag

geregelten Zuschüssen erhöht, um die, durch den Hauptmieter(SG Dynamo Dresden)zu zahlende
Miete, marktgerecht zu gestalten. Diese Regelung gilt für die 2. und 3. Liga. Damit verbunden ist
die Verpflichtung an die Stadion Dresden Projektgesellschaft, die jährliche Stadionmiete der SG
Dynamo Dresden e. V. in gleicher Höhe zu reduzieren oder anderweitige Regelungen zu treffen,
die den beabsichtigten Zweck in vollem Umfang sicherstellen.

Begründung:

Der ergänzende Beschluss des Finanzausschusses zu diesem Thema, den Oberbürgermeister zu
beauftragen, eine Vorlage zu erstellen, vertagt eine Lösung und sichert den Zuschuss nicht ab.
Der Finanzausschuss hat Änderungsanträge zu 59 Einzelpositionen beschlossen und diese je

weils mit konkreten Beträgen unterlegt. Genau das sollte der Stadtrat mit diesem Beschlussvor

schlag zum Zuschuss an die Stadionprojektgesellschaft ebenfalls tun. Andernfalls wäre dies ein
Signal an den Oberbürgermeister, dieses Anliegen nachrangig zu behandeln.

Jens Genschmar

Seite 1 von 1

