Hausmitteilung

Dresden.

I^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(Gß 7) 86.32

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

15. DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu P0145/19 (Sitzungsnummer: P/002/2019)
Erhalt der Kleingärten In Dresden Dobritz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
„Der Petition ist teilweise abgeholfen, da die Verwaltung beabsichtigt, die Zahl der Kleingärten
zu erhalten und die Anzahl der freigelenkten Kleingärten zu minimieren.

Die Verwaltung wird beauftragt, zu dem Vorhaben auf Grundlage der Bürgerbeteiligungssat
zung im Jahr 2020 eine geeignete Information der betroffenen Vereine durchzuführen."

Am 12. September 2019 fand die erste Informationsveranstaltung für alle durch das Projekt
„Blaues Band Geberbach" betroffenen Kleingartenvereine statt.
Derzeit werden nach europaweiter Ausschreibung die ersten Planungsphasen {Grundlagener
mittlung/Vorplanung) bearbeitet. Diese untersuchen die möglichen Varianten für den Gewässerund Radwegeverlauf.
Am 18. Mai 2020 gab es eine gemeinsame Begehung der Kleingartenvereine mit den Vereinsvor
sitzenden und den beauftragten Planern. Hier hatten die Vorstände der Kleingärtenvereine die
Gelegenheit, mögliche Varlanten einzubringen.
Die Variantenuntersuchung wird im 1. Halbjahr 2021 abgeschlossen sein. Anschließend erfolgt
eine entsprechende Beteiligung und Information der Kleingartenvereine.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: 20. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähmgen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

f^
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

