Hausmitteilung

Dresden.

[^LGgqGIJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 6 66.22

Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel
Datum:

17. DEZ. 2020

Kesseldorfer Straße - Nachfrage zu V2054/17
AF1022/20

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Bezug nehmend auf den Beschluss des Stadtrats zur Vorplanung der Kesselsdorfer Straße zwi
schen Reisewitzer Straße und Rudolf-Renner-Straße vom 22. November 2018 (SR/0S7/2018) und
der Beschlusskontrolle vom 21. Oktober 2020 haben sich Fragen ergeben, um deren Beantwortung
ich Sie bitte:"

1) „Wann soll die Entwurfsplanung den Gremien des Stadtrats vorgelegt werden?"

-2-

Aufgrund der Höhe des Auftragsvolumens ist für die Vergabe der \A/eiteren Planungsleistungen ein
Verfahren nach Vergabeverordnung (VgV-Verfahren) durchzuführen. Es wird abgeschätzt, dass frü
hestens in einem Jahr ein Planer gefunden ist, der mit der Entwurfsplanung beginnen kann, die Ende

2022 abgeschlossen sein könnte. Es ist nicht üblich, die einzelnen abgeschlossenen Leistungsphasen ■
wie die Entwurfsplanung - dem Stadtrat vorzulegen.

2) „Für wann ist nach derzeitigem Stand der tatsächliche Baubeginn geplant?"
Die Dauer der Genehmigungsplanung einschließlich des notwendigen Planfeststellungsverfahrens,
wie auch ein verlässlicher Baubeginn, kann derzeit nicht abgeschätzt werden.
en Grüßen

Dir-k Hilbert

