Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0864/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 49, Ortsamt Prohlis, Teilbereich Leubnitz-Neuostra/Am
Pfaffenberg
hier:
1. Billigung des Umganges mit den Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennutzungsplan-Änderung
4. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau stellt fest, dass in der frühzeitigen Beteiligung keine substantiell gegen die Flächennutzungsplan-Änderung sprechenden Belange
vorgebracht wurden und billigt die Vorschläge zum Umgang mit den Stellungnahmen der
Bürger und Behörden aus der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit entsprechend
den Anlagen 1 a und 1 b.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 49 in der Fassung vom 20. Oktober 2010 entsprechend Anlage 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung mit Umweltbericht
zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 49 in der Fassung vom 20. Oktober
2010 entsprechend Anlage 3.

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 49, Ortsamt Prohlis, Bereich Leubnitz-Neuostra/Am Pfaffenberg, nach § 3
Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

bereits gefasste Beschlüsse:
- V2975-SR80-09 vom 02. April 2009

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Vorlage ist abzustimmen mit:
- Gesamtpersonalrat:
- Personalrat Stadtverwaltung:
- Personalrat des Eigenbetriebes:
Vorlage zur Kenntnis an:
- Ortsamtsleiter/-innen:
- Verwaltungsstellenleiter/-in und Ortsvorsteher/-innen:
Anzeige bei der Landesdirektion erforderNein
lich?
Genehmigung durch Landesdirektion erforderlich?
Nein
Wenn Anzeige oder Genehmigung erforderlich:
Die Satzung wurde auf ihre Vereinbarkeit mit der
Richtlinie 2006/123/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12.12.2006 über
Dienstleistungen im Binnenmarkt (EU-DLR) geprüft?
Verantwortlich für die Durchführung:

Einreicher

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

4/6
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Im wirksamen Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996) ist der zur Änderung vorgesehene Bereich überwiegend als Grün- und Freifläche ohne Zweckbestimmung sowie zwei Gemeinbedarfsflächen mit der Zweckbestimmung
„Sozialen Zwecken dienende Einrichtung“ dargestellt. Die Randflächen des Änderungsbereiches tragen die Darstellung „Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil“. Die im Zuge der geplanten Stadterweiterung Leubnitz-Neuostra/Torna vorgesehenen, aber nie fachlich-funktional
untersetzten Flächen sind als Reservestandorte für ein Altersheim bzw. eine zentrale Jugendeinrichtung vorgesehen gewesen. Diese Zielstellung ist inzwischen aufgegeben worden,
weil auch für die Zukunft keine dem Planungsziel entsprechende Nutzung bzw. der Bedarf
hierfür durch die entsprechenden Fachpläne konkret untersetzt werden kann.
Im wirksamen Flächennutzungsplan ist zwischen den Flächen für den Gemeinbedarf bzw.
der angrenzenden Wohnbaufläche eine Grün- und Freifläche ohne Zweckbestimmung dargestellt, deren Funktion ein Grünzug mit Vernetzungswirkung zwischen Torna und LeubnitzNeuostra ist. Die nördlich und südlich an die Grünfläche grenzenden Wohnbauflächen mit
hohem Grünanteil gehören zu dem Eigenheimstandort Leubnitz-Neuostra.
Durch den Vorhabenträger Infracommun/Senn Grundstücksentwicklungs GbR wurde am
21. September 2007 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2
BauGB beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 3. Februar 2010 die
Änderung des Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 676,
Dresden-Leubnitz-Neuostra, Wohnbebauung Am Pfaffenberg beschlossen sowie den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes gebilligt und zur öffentlichen Auslegung
bestimmt.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der
Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Um dem Entwicklungsgebot nach § 8 Abs. 2
BauGB zu entsprechen, ist die Änderung des rechtswirksamen Flächennutzungsplanes von
der dargestellten Fläche für den Gemeinbedarf, Zweckbestimmung „Sozialen Zwecken dienende Einrichtung“ sowie der Grün- und Freifläche in eine Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil erforderlich. Zur planungsrechtlichen Sicherung des Grünzuges ist die entfallende
Grün- und Freifläche weiter südlich auf bislang als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil
bzw. als Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung „Sozialen Zwecken dienende Einrichtung“ einzuordnen. Für die wegfallenden Gemeinbedarfsflächen ist keine Ersatzfläche
einzuordnen. Die Änderung wurde unter der Bezeichnung „Flächennutzungsplan-Änderung
Nr. 49, Ortschaft Prohlis, Teilbereich Leubnitz-Neuostra, Am Pfaffenberg“ eingeleitet.
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich der Änderung umfasst ca. 6,2 ha und besteht größtenteils aus einer
nach Norden und Osten hin leicht abfallenden landwirtschaftlichen Nutzfläche, die sich außerhalb des Bereiches der Änderung nach Süden und Osten fortsetzt. Nördlich der Straße
„Am Pfaffenberg“ wurde in den letzten Jahren eine Eigenheimsiedlung mit Einzel-, Doppelund Reihenhäusern errichtet, die ihrerseits unmittelbar an ältere Wohngebiete anschließt. Im
südwestlichen Randbereich, an der Kauschaer Straße, befinden sich zwei einzelne Wohngrundstücke, an die sich nach Osten hin einige privat genutzte Gartenparzellen anschließen.
Die westlich und südlich an den Geltungsbereich der Änderung angrenzenden Bereiche sind
ebenfalls durch bauliche Nutzung mit Dominanz bei der Wohnfunktion geprägt, überwiegend
in Form von Eigenheimen mit umgebenden Hausgärten. Auch die Mehrfamilienhausbebauung in der Nachbarschaft ist durchweg mit privaten und halböffentlichen Grünflächen ausgestattet, so dass insgesamt der Charakter eines aufgelockerten, durchgrünten Wohngebietes entsteht.

...

5/6

Ziele des Änderungsverfahrens
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Änderung des Flächennutzungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
Durch das Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren soll die mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 676 beabsichtigte weitere wohnbauliche Entwicklung
an der Straße „Am Pfaffenberg“ bauleitplanerisch ermöglicht werden. Zugleich soll die geplante Grünverbindung zwischen Leubnitz-Neuostra und Torna in geringfügig nach Süden
parallelverschobener Lage bauplanungsrechtlich gesichert werden. Mit diesen Zielen ist der
Verzicht auf die beiden bislang vorgehaltenen Gemeinbedarfsflächen verbunden. Die genannten Planungsziele stehen im Einklang mit dem überarbeiteten Rahmenplan Nr. 780
Kauschaer Straße - Ostseite (Ausbaustufe 3, Beschlussstand vom 26. November 2008).
Umweltbericht
Die Umweltprüfung umfasst die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen der Planung und ist als Umweltbericht selbstständiger Bestandteil der Begründung zur Flächennutzungsplan-Änderung.
Die im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange nach § 4 Abs. 1 BauGB abgegebenen Stellungnahmen wurden berücksichtigt, sofern sie für die Ebene der Flächennutzungsplan-Änderung von Belang waren. Nach Auswertung der Stellungnahmen wurde ermittelt, dass der planerische Eingriff durch die Flächennutzungsplan-Änderung voraussichtlich keine erheblichen Umweltauswirkungen hervorrufen
wird.
Die Änderung der Nutzungsdarstellung lässt nicht erkennen, das auf Grund der Sachlage für
die zu betrachtenden Schutzgüter voraussichtlich erhebliche Umweltauswirkungen zu erwarten sind. Es ist durch die Änderung der Nutzungsdarstellungen weder eine höhere Versiegelung des Bodens möglich bzw. zulässig und damit im Zusammenhang ist keine Verschlechterung der Luft- und kleinklimatischen Verhältnisse zu erwarten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung über die Stellungnahmen der frühzeitigen Beteiligung
(Bürger-, Behörden- und Ämterbeteiligung vom 29. Juni 2009 bis
31. Juli 2009)
1a

Öffentlichkeit
- Liste der Öffentlichkeit
- Behandlung der abgegebenen Stellungnahmen der Öffentlichkeit zum
Vorentwurf

2b

Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange
- Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
- Behandlung der abgegebenen Stellungnahmen der Behörden und
sonstiger Träger öffentlicher Belange zum Vorentwurf

...

6/6
Anlage 2

Entwurf der 49. Flächennutzungsplan-Änderung in der Fassung vom 20. Oktober 2010
Die Flächennutzungsplan-Änderung mit der Darstellung des Bereiches der
Änderung besteht aus einem Blatt:
-

Anlage 3

Helma Orosz

bisherige Nutzungsdarstellung
geplante Nutzungsdarstellung.

Begründung zur Flächennutzungsplan-Änderung mit Umweltbericht in der
Fassung vom 20. Oktober 2010

