Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung 15. Dezember 2020

Dresden,
gez. Szuggat
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus DresdenOst, Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 2 von 84

INHALT
Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs

6

1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

6

1.1

Planungsanlass

6

1.2

Planungserfordernis und bisherige Planungsschritte

6

1.3

Ziele des Bebauungsplans

7

2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

7

2.1

Abgrenzung und Größe des Plangebiets

7

2.2

Örtliche Verhältnisse

8

2.3

Verkehrliche Erschließung im Bestand

9

2.4

Stadttechnische Erschließung im Bestand

10

2.5

Ökologische Wertigkeit und Artenschutz

11

2.6

Hochwasserschutz

12

2.7

Altlasten

12

2.8

Kleingärten im Sinne des BKleinG

13

3.

Übergeordnete Planungen

13

3.1

Raumordnung und Landesplanung

13

3.2

Flächennutzungsplan

14

3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

14

3.4

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept

14

4.

Städtebauliches Konzept

15

4.1

Wahl des Mikrostandorts des Gymnasiums

15

4.2

Städtebauliche Einordnung des Schulgebäudes

16

4.3

Einordnung der weiteren Nutzungen

17

4.4

Grünordnerisches Konzept

18

4.5

Artenschutzkonzept

19

4.6

Lärmschutz

20

4.6.1

Anlagenbezogene Geräuschimmissionen

20

4.6.2

Verkehrliche Geräuschimmissionen

22

5.

Konzept zur Verkehrserschließung

24

5.1

Bodenbacher Straße

24

5.2

Knotenpunkt Winterbergstraße/Dobritzer Straße/An der Rennbahn und östlicher
Abschnitt Winterbergstraße
25

5.3

Zusätzlicher Stellplatzbedarf durch Erweiterung der Margon Arena

26

6.

Medienerschließung

27

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 3 von 84

6.1

Baugrundverhältnisse

27

6.2

Regenwasserbewirtschaftung

27

6.3

Schmutzwasserkonzeption

28

6.4

Trink- und Löschwasserversorgung

28

6.5

Stromversorgung

28

6.6

Fernwärme- und Gasversorgung

29

6.7

Telekommunikation

29

7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

29

7.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

29

7.1.1

Geltungsbereich

29

7.1.2

Art der baulichen Nutzung

29

7.1.3

Maß der baulichen Nutzung

30

7.1.4

Überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksfläche

31

7.1.5

Von der SächsBO abweichendes Maß der Abstandsflächentiefe

31

7.1.6

Stellplätze und Garagen

32

7.1.7

Öffentliche Verkehrsflächen

32

7.1.8

Private Verkehrsflächen

33

7.1.9

Versorgungsanlagen

33

7.1.10

Gehrecht für die Allgemeinheit

33

7.1.11

Leitungsrechte für Versorgungsträger

34

7.1.12

Festsetzungen von Maßnahmen zur Vermeidung oder Verringerung von
Hochwasserschäden

34

7.1.13

Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen (Schallschutz) 34

7.1.14

Bedingte Festsetzung

36

7.2.

Festsetzungen zur Grünordnung

37

7.2.1

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft
37

7.2.2

Populationsschützende Maßnahmen für den Artenschutz (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 i. v. m. §
44 BNatSchG
38

7.2.3

Erhalt und Anpflanzung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen 39

7.3

Festsetzungen von Ausgleichsflächen und –maßnahmen außerhalb des Plangebiets
nach § 9 Abs. 1 a BauGB
41

7.4

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

42

7.4.1

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen

42

7.5

Kennzeichnungen

42

7.6

Nachrichtliche Übernahmen

43

7.7

Hinweise

43

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 4 von 84

8.

Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung

43

9.

Plandurchführung / Kosten

44

10.

Gutachten

45

11.

Anlagen

47

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 5 von 84

Teil B: Umweltbericht

50

1

Einleitung

51

1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes

51

1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen
und ihre Berücksichtigung
52

1.2.1

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen

52

1.2.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachplanungen

54

1.2.3

Berücksichtigung der Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen
und Fachplanungen im Bebauungsplan
59

2

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

59

2.1

Auswirkung auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

59

2.2

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des
Umweltzustandes bei Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante
Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich
nachteiliger Umweltauswirkungen je Schutzgut
59

2.2.1

Naturhaushalt und Landschaftsbild

59

2.2.2

Mensch und seine Gesundheit

70

2.2.3

Kulturgüter und sonstige Sachgüter

76

2.2.4

Klimawandel

76

2.2.5

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Belangen des Umweltschutzes

77

2.2.6

Zusammengefasste Umweltauswirkungen

78

2.3

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

79

2.4

Entwicklungsprognose des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der
Planung

80

3

Zusätzliche Angaben

80

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

80

3.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

81

3.3

Allgemein verständliche Zusammenfassung

81

Quellenverzeichnis

83

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 6 von 84

Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs
1. Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
1.1 Planungsanlass
Anlass zur Planung ist der Stadtratsbeschluss vom 25. Januar 2018 zur Fortschreibung der
Schulnetzplanung (V1792/17, Punkt 1.25). Dieser sieht einen neuen Standort für das zu gründende Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO) im Dresdner Osten vor.
Als Ergebnis der durch das Schulverwaltungsamt durchgeführten Suche nach geeigneten Flächen und Prüfung verschiedener Alternativen kristallisierte sich ein Standort im Umgriff der
Bezirkssportanlage Seidnitz heraus. Mit der Standortsuche für ein Gymnasium wurde bereits
2016 begonnen. Es wurden viele Standorte untersucht und betrachtet, die jedoch auf Grund
ihrer Größe und ihres Flächenzuschnitts verworfen werden mussten und/oder die bereits
durch andere Schulen belegt werden. Es gab keinen qualifizierten Alternativstandort, der
ausreichend groß und verfügbar war.
Mit Beschluss des Stadtrats in der Sitzung vom 20./21. September 2018 (Beschlussnummer
V2442/18) erging der Auftrag an die Verwaltung, auf der Fläche neben der Margon Arena an
der Bodenbacher Straße das Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO) zu etablieren. Der Neubau soll
den steigenden Bedarf an Schulplätzen vor allem im Stadtbezirk Blasewitz decken. Das Gymnasium LEO hat am Standort Berthelsdorfer Weg seine Arbeit aufgenommen und soll auf die
Flächen an der Bodenbacher Straße umziehen, sobald der Schulneubau errichtet ist. Dabei
sind die Belange des Sports bei der Entwicklung des Schul- und Sportstandortes zu berücksichtigen und Synergiepotenziale für einen kombinierten Schul- und Sportstandort zu nutzen.
Ebenfalls Beschlussgegenstand war es, den am Standort vorhandenen Hartplatz für Fußball zu
erhalten und in seiner Funktionalität durch eine Änderung des Belags (Kunstrasenplatz) zu
verbessern.
Die auf dem südlichen Teil des Flurstücks 176/7 der Gemarkung Seidnitz vorhandene Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner“ soll am Standort Melanchthonstraße-Tieckstraße den dortigen Neubau und das sanierte Stammhaus beziehen.
1.2 Planungserfordernis und bisherige Planungsschritte
Wesentliche Teile des Bebauungsplangebiets befinden sich im Außenbereich nach § 35
BauGB, in dem grundsätzlich kein Baurecht besteht. Als Konsequenz aus dem Stadtratsbeschluss vom 20./21. September 2019 ist somit ein Bebauungsplanverfahren durchzuführen,
um das notwendige Baurecht für die neue Schule zu schaffen. Der Beschluss zur Aufstellung
eines Bebauungsplans wurde am 15. Mai 2019 durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau gefasst. In der Zeit vom 19. November bis zum 20. Dezember 2020 erfolgte die frühzeitige
Beteiligung der Öffentlichkeit auf Grundlage des Bebauungsplanvorentwurfs.

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 7 von 84

Parallel zur frühzeitigen Beteiligung wurde für die Schulneubauten ein Wettbewerb nach der
Richtlinie für Planungswettbewerbe (RPW) 2013 durchgeführt. Das Konzept der Wettbewerbssiegerin (Büro Isfort und Isfort), bildet hinsichtlich Umfang und Lage der Bebauung sowie der Freiflächen die Grundlage für den vorliegenden Entwurf zur Bebauungsplanung.
1.3 Ziele des Bebauungsplans
Oberstes Ziel des Bebauungsplans ist es, im Bereich der Bezirkssportanlage an der Bodenbacher Straße Baurecht für das geplante vierzügige Gymnasium LEO inklusive der zugehörigen
3-Feld-Sporthalle, der notwendigen Freiflächen sowie Nebenanlagen und Stellplätze zu entwickeln. Dabei sind die Sportanlagen in ihren Funktionen vor Ort zu erhalten und Synergieeffekte zu nutzen. Wo nötig, sollen die Sportanlagen bauplanungsrechtlich gesichert werden.
Innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplans sollen zudem die verkehrlichen Bedingungen verbessert werden. So sind Möglichkeiten zur Querung des Quartiers für Radfahrende und zu Fuß Gehende in die Planung vorzusehen. Darüber hinaus sollen entlang der
Winterbergstraße die notwendigen Verkehrsflächen bauplanungsrechtlich gesichert werden,
die zum Ausbau als Erschließungsstraße und zu einer Hauptradroute notwendig sind. Einbezogen in den Geltungsbereich des Bebauungsplanes wird auch der Knotenpunkt Winterbergstraße/Dobritzer Straße/An der Rennbahn, für dessen Umgestaltung die notwendigen Flächen bereitgestellt werden sollen. Mit dem Umbau soll der hier vorhandene Unfallschwerpunkt beseitigt werden. Die Bodenbacher Straße ist in den Geltungsbereich eingestellt, um
die hier notwendigen Verbesserungen für den Rad- und Fußgängerverkehr vorzubereiten.
2. Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
2.1 Abgrenzung und Größe des Plangebiets
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße umfasst eine Fläche von 5,4 ha und ist begrenzt durch
• die nördliche Grenze der Bodenbacher Straße im Norden,
• die Westtribüne des angrenzenden Sportplatzes und der privaten Erschließungsstraße zwischen Winterbergstraße und Margon Arena im Osten,
• die südliche Grenze der Winterbergstraße und der Straße an der Rennbahn im Süden
und
• die Westgrenze der Flurstücke 176/7 und 171/1 der Gemarkung Seidnitz im Westen.
Der Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 419/2, 246/12, 246/6, 176/8, 174/3 und Teile der Flurstücke 247/6, 246/d,
246/10, 246/5, 176/10, 176/9, 176/7, 174/5, 171/1, 186/1, 174/2, 210/4, 246/8, 173,
165/32, 162/4, 160/14, 156/10, 158/3, 53/12, 160/5, 160/8, 160/11 und 160/13 der Gemarkung Seidnitz
sowie die Flurstücke 55/6, 55/8, 55/10, 55/12, 55/14, 55/16 und Teile der Flurstücke 55/18,
55/32, 55/27 und 210/3 der Gemarkung Dresden-Dobritz.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des Geltungsbereichs im Plan im Maßstab
1:1000.

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 8 von 84

Die Flächen im Plangebiet stehen mit Ausnahme von kleinen Teilbereichen, die für die Erschließung notwendig sind, im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Der Umgriff des
Geltungsbereichs wurde gegenüber dem Vorentwurf u. a. in Auswertung der Frühzeitigen
Beteiligung geändert und dem Planungsstand angepasst:
•

Der Geltungsbereich wurde im südlichen Teil ausgedehnt, wo nunmehr alle für die
Umgestaltung des Knotenpunkts Dobritzer Straße/Winterbergstraße/An der Rennbahn notwendigen Flächen durch den Bebauungsplan erfasst werden.

•

Ebenfalls ausgedehnt wurde der Geltungsbereich im Bereich der Bodenbacher
Straße, deren perspektivischer Umbau für erforderlich gehalten wird, um ausreichende Fuß- und Radwege sowie Aufstellflächen an den Haltestellen bereit zu stellen.

•

Im Bereich der privaten Flurstücke 171/1 und 174/5 wurde das Plangebiet soweit zurückgenommen, dass nur noch die zwingend für die fußläufige Erschließung zur
Dobritzer Straße erforderliche Fläche integriert werden.

•

Zurück genommen wurde der Geltungsbereich um jenen schmalen Flächenstreifen
an der südöstlichen Grenze der Flst. 176/1 der Gemarkung Seidnitz, der durch Kleingärten genutzt wird

•

Reduziert wurde der Geltungsbereich um jene Sportfreiflächen, die Bestandschutz
besitzen und keine Veränderung auf Grundlage dieser Planung erfahren sollen.

•

Ebenfalls aus dem Geltungsbereich ausgenommen werden die Flächen der Margon
Arena und die südlich davon gelegenen Tennisplätze, auf deren Flächen im Vorentwurf zum Bebauungsplan ein Parkhaus für die potenzielle Erweiterung der Margon
Arena vorgesehen war. Die Erweiterung der Margon Arena und die Errichtung des
Gymnasiums stehen in keinem unmittelbaren sachlichen Zusammenhang. Damit
kann das Planverfahren für die Schule unabhängig von den durch die Erweiterung der
Margon Arena aufgeworfenen Themen (immissionsschutzrechtliche Fragen durch
Veranstaltungen/Parkverkehr und ökologische Ausgleichsflächen) weitergeführt werden. Mit Blick auf den geringen Zeithorizont bis zur avisierten Schuleröffnung am
Standort ist die Trennung beider Verfahren zielführend.

2.2 Örtliche Verhältnisse
Das Plangebiet befindet sich im Stadtbezirksamt von Blasewitz, ca. 6 km östlich der Dresdner
Innenstadt, in der Gemarkung Dresden-Seidnitz.
Das Gelände für das Gymnasium liegt mit etwas tiefer als der Gehweg an der Bodenbacher
Straße, weshalb die Fläche in diese Richtung angeböscht ist. Auf der Westseite der für das
Schulgebäude vorgesehenen Fläche existiert ein Erddamm in einer Höhe von ca. 50-80 cm
oberhalb des anstehenden Geländes.

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 9 von 84

In südlicher bis südöstlicher Richtung steigt das Gelände leicht an und erreicht an der Winterbergstraße Höhen zwischen 115,6 m und 116,1 m NHN.
Der Teil des Geltungsbereichs an der Bodenbacher Straße ist in seinen Randbereichen mit
Bäumen und Sträuchern bewachsen und wird heute durch eine Wurfsportanlage in Anspruch genommen. Die Flächen nördlich der heutigen Winterbergstraße wird derzeit durch
private Freizeitgärten, Stellplätze und die Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums für
Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner“ inklusive der zugehörigen PKW-Stellplätze genutzt. Die PKWStellplätze stehen in Doppelnutzung auch den Nutzern der umliegenden Sportanlagen zur
Verfügung. Das Berufsschulzentrum soll am Standort aufgegeben und in das in Sanierung befindliche Gesamtstammhaus Melanchthonstraße/Tieckstraße integriert werden.
Südlich der heutigen Winterbergstraße befinden sich Kleingärten, nördlich vorgelagert den
bestehenden Wohnhäusern weitere Stellplätze für PKW auf städtischem Grund.
Westlich und nördlich des Plangebiets befinden sich größere Wohngebiete. Im unmittelbaren Anschluss der für die Schule geplanten Flächen befinden sich Hausgärten der Dobritzer Straße 11-19 und der Bodenbacher Straße 136. Östlich des Geltungsbereichs sind
weitere Sportanlagen (Sportplatz, Tennenplatz, Margon Arena und Tennisplätze) sowie
Kleingärten vorhanden. Südlich des Gebiets schließen die Freiflächen der Galopprennbahn
sowie weitere Kleingärten an.
2.3 Verkehrliche Erschließung im Bestand
Dem Plangebiet angrenzend bzw. im Plangebiet gelegen sind die Hauptverkehrsstraße Bodenbacher Straße, die Winterbergstraße, die Straße an der Rennbahn sowie die Dobritzer
Straße. Der vorhandene Schulkomplex sowie ein Teil der Sportanlagen sind mit dem MIV
über den gering dimensionierten Straßenstich der Winterbergstraße erreichbar.
Der angrenzende Knotenpunkt Dobritzer Straße/Winterbergstraße/An der Rennbahn stellt
gegenwärtig einen Unfallschwerpunkt dar und muss auch im Hinblick auf die geplanten Erschließungsfunktionen der Winterbergstraße baulich aufgewertet werden.
Die vorhandenen Nutzungen sind ÖPNV-seitig über die Haltestellen der Straßenbahnlinien 1
und 2 in der Bodenbacher Straße bzw. durch die Bushaltestelle der Linie 87 an der Dobritzer
Straße erschlossen.
Weder an der Bodenbacher Straße noch an der Winterbergstraße östlich der Dobritzer
Straße, die als Bestandteil einer Hauptradroute eingestuft ist, sind ausreichende Flächen für
Fuß- und Radverkehr vorhanden. Auch fehlt eine zufriedenstellende Nord-Süd-Verbindung
für zu Fuß Gehende und Fahrrad Fahrende. Der vorhandene geländequerende Fußweg unter
der Tribüne der Margon Arena wird durch die bauliche Begrenzung den wachsenden Anforderungen eines öffentlichen Geh-/Radweges nicht gerecht.
Die bestehende Berufsschule verfügt über eigene Pkw-Stellplätze im Eingangsbereich. Von
den vorhandenen Stellplätzen sind 60 Stk. der Margon Arena zugeordnet. Nutzer der
vorhandenen Kleingärten parken am Straßenrand sowie auf dem städtischen Grundstück,

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 10 von 84

welches der Wohnbebauung an der Winterbergstraße vorgelagert ist. Bei großen
Sportveranstaltungen der Margon Arena wird ein Mangel an PKW-Stellplätzen im Gebiet
spürbar. Fahrradabstellplätze sind auf den Nutzflächen selbst vorhanden.
2.4 Stadttechnische Erschließung im Bestand
Für die geplante Einordnung eines Schulcampus ist die äußere stadttechnische Erschließung
in wesentlichen Punkten als gesichert anzusehen. Von den vorhandenen Ver- und Entsorgungsnetzen in den angrenzenden Straßen (Bodenbacher Straße, Dobritzer Straße und
Winterbergstraße) aus können die Anschlüsse für die innere Erschließung bei Bedarf
hergestellt werden. Kurze Erschließungswege sind zu favorisieren.
Wasserversorgung
Die äußere Erschließung des Bebauungsplangebietes mit Trinkwasser ist gesichert. Sowohl in
der Bodenbacher Straße als auch in der Winterbergstraße und der Dobritzer Straße sind
entsprechende Trinkwasserleitungen vorhanden.
Löschwasserbereitstellung

Bei der Planung der leitungsgebundenen Löschwasserversorgung für das Bebauungsplangebiet ist
vorerst von einem Löschwasserbedarf von 96 m³/ h für 2h für die Schule auszugehen. In einem
Umkreis von 300 m muss ein Hydrant von der Bodenbacher Straße aus zur Verfügung stehen. Die
Schule gilt löschwasserseitig als äußerlich erschlossen.

Entwässerung/ Niederschlagsbewirtschaftung
Die Abwasserkanäle in den angrenzenden Straßenräumen Bodenbacher Straße und Winterbergstraße sind hydraulisch stark ausgelastet. Das anfallende Schmutzwasser kann eingeleitet werden, das Niederschlagswasser ist jedoch im Plangebiet zu versickern bzw. zu verwerten. Für die Einleitung des Schmutzwassers wird von Seiten der Stadtentwässerung ein neuer
Anschluss im Bereich des östlichen Abschnitts der Winterbergstraße geplant.
Die Versickerungs-und Rückhalteanlagen sind auf ein 5-jähriges Starkregenereignis zu dimensionieren. Das verbleibende Niederschlagswasser bzw. notwendige Überläufe dürfen nur
stark gedrosselt mit 10l/s*ha in die Kanäle einleiten.
Energieversorgung
Die Elektroenergieversorgung ist aus dem vorhandenen Versorgungsnetz möglich. Durch die
Netzerweiterung können gegebenenfalls zusätzliche Trafostationen erforderlich werden. Anzahl und Standorte für Trafostationen können erst nach Vorliegen konkreter Leistungsanforderungen für das Plangebiet festgelegt werden.
Regenerative Energien (Photovoltaik etc.) sind empfehlenswert und sind auch auf begrünten
Flachdächern umsetzbar.
Heizung
Die Versorgung des Gebiets mit Fernwärme ist möglich. An der Winterbergstraße liegt Fernwärme an.
Gasversorgung
Die Erschließung durch Gas von der in der Bodenbacher Straße gelegenen Leitung wird seitens der DREWAG auf Grund der dort vorliegenden Versorgungsbedingungen ausgeschlossen.

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 11 von 84

Die vorhandenen Sportanlagen sind über die Gasmitteldruckleitung in der Winterbergstraße
im Hinblick auf Gas erschlossen.
Fernmeldeversorgung
Das Plangebiet kann durch die vorhandenen Telekommunikationsanlagen versorgt werden.
Für die geplanten Gebäude sind neue Anschlusskabel zu verlegen
2.5 Ökologische Wertigkeit und Artenschutz
Auf den zu beplanenden Flächen ist umfangreicher Gehölzbestand vorhanden, der zum Teil
eine sehr hohe Wertigkeit besitzt. Das gilt vor allem für den Westen des Plangebiets zwischen Sportplatz und westlich angrenzenden Wohnbaugrundstücken. Die zum Teil unversiegelten Freiflächen und der Bewuchs erfüllen wichtige klimatische und landschaftsästhetische
Funktionen für das Gebiet. Grundsätzlich sollen mit der Planung so viel Freiflächen und Gehölze wie möglich erhalten werden. Unabhängig von diesem Grundsatz besitzen die bestehenden Bäume unterschiedliche Priorität hinsichtlich ihrer Erhaltung.
Über die höchste Priorität verfügen die Gehölzbereiche im Westen des Plangebiets im Übergang zur dort gelegenen Wohnbebauung. Die gleiche Priorität besitzen verschiedene Einzelbäume westlich des Sportplatzes, entlang der Bodenbacher Straße und im Bereich der heutigen Berufsschule. Eine hohe Priorität besteht für die Gehölzbereiche südlich der vorhandenen Werferanlage und in den Freizeit- und Erholungsgärten nördlich der Winterbergstraße.
Die sonstigen Gehölze besitzen eine nachgeordnete Priorität.
Für das gesamte Grundstück der Sportanlagen um die Margon-Arena sowie die Berufsschule
bis einschließlich der Gärten und der Winterbergstraße bis zur Einmündung der Straße
An der Rennbahn wurde im Jahr 2019 eine Artenschutzrechtliche Prüfung durchgeführt, die
im Jahr 2020 durch Begutachtung der Erweiterungsflächen zum Geltungsbereich ergänzt
wurde.
Im Ergebnis wurden 14 Brutvogelarten und weitere Arten als Nahrungsgast und Durchzügler
festgestellt. Gebäudegebunden brütende Vogelarten wurden nicht gefunden. Fledermäuse
traten mit vier Arten im Gebiet jagend auf. Der Westgiebel der Dr.-Zeigner-Berufsschule
wurde dem Status eines Sommerquartiers zugeordnet. Eine Eignung der Gebäude als Wochenstube oder Winterquartier wurde zum aktuellen Zeitpunkt ausgeschlossen. Das Quartierpotential des Turnhallengebäudes wird als sehr gering eingeschätzt. Einige Bäume wurden als potenzielles Fledermausquartier (Sommer-und Zwischenquartier, ggf. Winterquartier) eingeschätzt. Diese Bäume sind auch für bestimmte Käferarten grundsätzlich geeignet.
Im Bebauungsplangebiet sind vorhandene Habitatstrukturen möglichst zu erhalten. Die Beseitigung von Fortpflanzungs- und Ruhestätten geschützter Arten erfordert eine Befreiung
nach § 67 BNatSchG, die bei der unteren Naturschutzbehörde zu beantragen ist. Unter Beachtung von Vermeidungs-, Schutz- und Kompensationsmaßnahmen sind Versagungsgründe
nicht bekannt bzw. werden bei Umsetzung der Planung die Verbotstatbestände nach § 44
Abs. 1 Nr. 1 und 3 BNatSchG ausgeschlossen. Damit liegt kein Verbot nach BNatSchG vor.

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 12 von 84

2.6 Hochwasserschutz
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3043 liegt in Teilen im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe (gemäß § 75 Abs. 1 Nr. 2 SächsWG).
Es wird von einer sich einstellenden Wasserspiegellage nach Versagen von Hochwasserschutzanlagen in Höhe von ca. 115,1 m üNHN ausgegangen. Dabei bildet dies das worstcase-Szenario ab. Der Wert kann aufgrund der schwer vorhersehbaren tatsächlichen Verhältnisse keinen absoluten Wert einer sich einstellenden Wasserspiegellage darstellen.
Der vorliegende Bebauungsplan im überschwemmungsgefährdeten Gebiet obliegt mit einem
Teil der Flächen den Regelungen des § 75 Abs. 6 SächsWG. Demnach dürfen in überschwemmungsgefährdeten Gebieten neue Baugebiete nur zur Abrundung bestehender Siedlungsbereiche oder unter den Voraussetzungen des § 78 Abs. 2 WHG ausgewiesen werden (§ 75
Abs. 6 Nr. 1 SächsWG). Die zur erstmaligen Überplanung vorgesehenen Flächen befinden
sich innerhalb des Siedlungsgefüges, welches durch die bebauten Flächen südlich, nördlich
und westlich der für die Schule vorgesehen Flächen gebildet wird. Die vorliegende Planung
dient somit der Abrundung im Sinne von § 75 Abs. 6 Nr. 1 SächsWG.
Gemäß § 75 Abs. 6 Nr. 2 SächsWG dürfen bauliche Anlagen in überschwemmungsgefährdeten Gebieten, die zum Aufenthalt von Menschen bestimmt sind, nur hochwasserangepasst
errichtet werden. Daher werden im Bebauungsplan geeignete Maßnahmen zur Gefahrenabwehr bei Versagen der Hochwasserschutzeinrichtungen oder einem Extremhochwasser festgesetzt (hochwasserangepasste Bauweise). Darüber hinaus gilt, dass nach dem sogenannten
Jedermann-Prinzip in § 5 Abs. 2 WHG jede Person, die durch Hochwasser betroffen sein
kann, im Rahmen des ihr Möglichen und Zumutbaren verpflichtet ist, geeignete Vorsorgemaßnahmen zum Schutz vor nachteiligen Hochwasserfolgen und zur Schadensminderung zu
treffen. Das bezieht insbesondere mit ein, die Nutzung von Grundstücken den möglichen
nachteiligen Folgen durch Hochwasser für Mensch, Umwelt oder Sachwerte anzupassen.
Erhebliche nachteilige Auswirkungen der geplanten Bebauung auf die Nachbarschaft im Falle
des Versagens der Hochwasserschutzanlage sind nicht zu erwarten. Wie bereits dargestellt,
liegt die prognostizierte Wasserspiegellage, die sich im Plangebiet und dessen Umgebung bei
einem angenommenen Versagen der Hochwasserschutzanlage bei einem HQ 100 voraussichtlich einstellen würde, bei 115,1 m ü. NHN. Bei diesem Versagensszenario würden demnach im Plangebiet geringe Wassertiefen bis ca. 70 cm auftreten. Eine Erhöhung der Wasserspiegellage im Plangebiet und in der Nachbarschaft durch die Kubatur der geplanten Baukörper ist als geringfügig und in einem derartigen Überflutungsfall als unerheblich einzuschätzen.
2.7 Altlasten
Eine kleine Teilfläche des Bebauungsplans ist im Sächsischen Altlastenkataster (SALKA) unter
der Altlastenkennziffer (AKZ) 62/229092 erfasst. Es handelt sich nicht um die für die Schulnutzung vorgesehene Fläche, sondern lediglich um die Teilfäche des Flurstücks Nr. 171/1,
Gemarkung Seidnitz, die von dem geplanten öffentlichen Fußweg in Anspruch genommen
werden soll. Der Standort wurde nachweislich von 1895-1991 als Gärtnerei genutzt. In diesem Zuge wurde auch mit Pestiziden und Düngemitteln umgegangen.

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 13 von 84

In Auswertung des Gutachtens vom 3. September 1992 durch Erd- und Grundbauinstitut
Dresden GmbH wurde die Bodenschicht im Bereich der Gärtnerei in 10-40 cm Tiefe beprobt
und analysiert. Es wurden zwei Querschnittsproben aus den Verdachtsflächen (Freiland und
Gewächshaus) entnommen. Eine Bewertung nach BBodSchV ergibt keine Überschreitung der
gemessenen Werte, allerdings entspricht der Umfang der Analytik nicht den derzeitigen Anforderungen nach BBodSchV.
Ein Streifen an der westlichen Geltungsbereichsgrenze liegt zudem innerhalb des Trümmerschuttverbreitungsgebietes. Großflächige Trümmerschuttverbreitungen sind keine Altablagerungen i. S. d. BBodSchG (vgl. § 2 Abs. 5, Ziffer 1 BBodSchG). Dennoch können schadstoffbelastete Trümmerschuttbeimengungen im Oberboden schädliche Bodenveränderungen bewirken.
Im Bebauungsplanverfahren wird sichergestellt, dass keine Konflikte zwischen der potenziellen Belastung des Bodens und der geplanten Nutzung entstehen.
2.8 Kleingärten im Sinne des BKleinG
Innerhalb des erweiterten Geltungsbereichs des Bebauungsplans Nr. 3043 befinden sich
Kleingartenparzellen der Kleingartenanlage Dresden-Seidnitz e. V. auf dem kommunalem
Flurstück 186/1 der Gemarkung Seidnitz. Diese Fläche ist Bestandteil des Generalpachtvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e. V.. Kleingartenpachtverträge können nach § 9 Abs. 1 Nr. 5 BKleinG innerhalb eines Bebauungsplans nur gekündigt werden, wenn als Kleingärten genutzte Grundstücksflächen mit einer anderen Nutzungsart ausgewiesen sind. Nach § 14 BKleinG besteht im Grundsatz die öffentlich-rechtliche Verpflichtung der Gemeinde, Ersatzland bereitzustellen, um
den Kleingartenbestand insgesamt zu erhalten. Mit den Umplanungen zur Winterbergstraße
entfallen insgesamt 8 Kleingartenparzellen. Ersatzland wird auf dem Flurstück 143/9 der Gemarkung Reick (Nähe Oskar-Röder-Straße) zur Verfügung gestellt.
3. Übergeordnete Planungen
3.1 Raumordnung und Landesplanung
Der seit dem 17. September 2020 wirksame Regionalplan Oberes Elbtal-Osterzgebirge, 2.
Gesamtfortschreibung 2020, formt die Grundsätze und Ziele des Landesentwicklungsplans
aus. Das Plangebiet ist als Vorbehaltsgebiet Vorbeugender Hochwasserschutz (Grundsatz
4.1.4.7) ausgewiesen – im Norden mit der Funktion Anpassung von Nutzungen an mittlere
Gefahr und im Süden mit der Funktion Anpassung von Nutzungen an geringe Gefahr. Auf
Grund der Ausweisung sind die jeweils zulässigen Nutzungen an die bei einem Extremhochwasser mögliche Wassertiefe und Fließgeschwindigkeit anzupassen. Die Darstellung im Regionalplan ist stark generalisiert und kann daher nur als grobe Orientierung verwendet werden.
Um Gefährdungen auszuschließen erfolgen Festsetzungen zum Hochwasserschutz innerhalb
des Entwurfs zum Bebauungsplan.

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 14 von 84

3.2 Flächennutzungsplan
Der neue Flächennutzungsplan für die Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1.
Januar 1999 wurde mit der öffentlichen Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt Nr. 43/2020
am 22. Oktober 2020 rechtswirksam. Er stellt den Planungsbereich nahezu vollständig als Gemeinbedarfsfläche dar. Als Zweckbestimmung werden „Schule, Bildungseinrichtung“ und
„sportlichen Zwecken dienende Einrichtungen“ benannt. Westlich des Planbereichs grenzen
eine Wohnbaufläche mit hoher bzw. geringer Wohndichte, östlich eine Grünfläche mit Zweckbestimmung Dauerkleingärten an. Im Norden und Süden des Planungsbereiches verlaufen die
als Hauptverkehrszug dargestellte Bodenbacher Straße und die Winterbergstraße. Die geplante schulische Nutzung sowie die teilweise neu zu verortenden Sportanlagen stimmen mit
der Darstellung des Flächennutzungsplans überein. Die Planung ist somit im Sinne des § 8 Absatz 2 Baugesetzbuch aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt.
Nachrichtlich übernommen ist zudem das nördlich der Bodenbacher Straße liegende Trinkwasserschutzgebiet Tolkewitz Zone IIIB sowie das überschwemmungsgefährdete Gebiet der
Elbe. Um Gefährdungen durch Überschwemmungen auszuschließen, erfolgen Festsetzungen
zum Hochwasserschutz innerhalb des Entwurfs zum Bebauungsplan.
3.3 Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK) „Zukunft Dresden 2025+“ mit
Stadtratsbeschluss vom 25. Februar 2016 formuliert das Ziel eines bedarfsgerechten Infrastrukturnetzes für Kinder und Jugendliche, das die spezifische demografische Entwicklung in
Dresden berücksichtigt und der Prämisse der Stadt der kurzen Wege folgt. Die Umsetzung der
geplanten neuen Schulstandorte ist wesentlicher Bestandteil der Gemeinbedarfsentwicklung
in Dresden. In der am 14. Dezember 2018 vom Stadtrat beschlossenen Fortschreibung des
INSEK werden die Investitionen im Schulneubau noch einmal herausgestellt und das Gymnasium Linkselbisch Ost als wesentliches Vorhaben zur Bedarfsdeckung gymnasialer Schulkapazitäten benannt.
Die Sportanlagen im Umfeld des Bebauungsplans Nr. 3043 sind entsprechend ihrer Bedeutung
für eine sport- und bewegungsaktive Stadt zu gestalten. Das INSEK legt einen Fokus auf die
Berücksichtigung der Ansprüche des individuellen und organisierten Sports sowie auf wohnortnahe Angebote, die Verknüpfung mit städtischen Grünflächen und die Gestaltung von Wegeverbindungen. Ein Versorgungsdefizit wird insbesondere bei der Ausstattung mit Sporthallen,
Hallenbädern und Großspielfeldern festgestellt.
Die Planung entspricht somit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts.
3.4 Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept (IEuKK)
bekräftigt die Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum Klima-Bündnis eingegangen ist, die C02-Emissionen alle 5 Jahre um zehn Prozent zu senken. Die begrenzten Mittel
sollen zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt und

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 15 von 84

gleichzeitig die Attraktivität des Wohnstandortes und die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft langfristig gesichert wird. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und die
hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Das IEuKK beinhaltet zahlreiche Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz, zur Vermeidung von Energieeinsatz und zur verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien, z. B.
−
−
−
−
−

Verstärkte Nutzung von Erneuerbaren Energien, z. B. Solarthermie und Photovoltaik
Steigerung der Effizienz von Energieanlagen
Reduktion des Energieverbrauches
Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems und Erhöhung
des Anteils an Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung
Förderung des Umweltverbundes (Fuß- und Radverkehr, ÖPNV).

Im Rahmen des vorliegenden Bebauungsplanes werden viele Punkte des IEuKK umgesetzt.
Zum einen ist die sehr gute Anbindung an den ÖPNV und das Radwegenetz im Sinne der Förderung des Umweltverbundes zu nennen. Zum anderen kann die geplante Wärmeversorgung über den Anschluss des Plangebietes an die Fernwärmeversorgung erfolgen. Darüber
hinaus sind die geplanten Gebäude grundsätzlich für die Installation von Photovoltaik gekoppelt mit einer Dachbegrünung geeignet.

4. Städtebauliches Konzept
4.1 Wahl des Mikrostandorts des Gymnasiums
Der Bebauungsplanung ging eine Studie der STESAD GmbH voraus. In dieser wurde zum einen
dargelegt, dass die geplante Schule und ein Großteil der Sportanlagen im Gebiet auch zukünftig ihren Platz finden können. Zum anderen wurden seitens der STESAD GmbH die im Gebiet
denkbaren Standorte für die Schule an der Bodenbacher Straße und der Winterbergstraße
geprüft und vergleichend gegenübergestellt. Der Variantenvergleich kam zu dem Ergebnis,
dass lediglich die Fläche der heutigen Werferanlage an der Bodenbacher Straße als Schulstandort in Frage kommt. Die Wahl des Mikrostandorts erging aus folgenden Gründen:
•

•

Die Variante, die Gebäude des BSZ Prof. Dr. Zeigner (Außenstelle) zu nutzen, wurde
geprüft. Die räumlichen Kapazitäten sind nicht auskömmlich für das vierzügig geführte Gymnasium. Die vorhandenen Räume entsprechen zudem nicht den Anforderungen an die geltende Schulbauleitlinie. Die derzeit durch das BSZ genutzte Fläche
genügt zudem nicht den Freiflächenansprüchen des Gymnasiums. Für eine Schule ist
grundsätzlich der Nachweis ausreichender Freiflächen zu erbringen, um eine Betriebsgenehmigung zu erhalten. Das wäre auf diesem Standort nicht möglich.
Bei Unterbringung des Gymnasiums an der Winterbergstraße müsste in der Folge der
nördlich angrenzende und nach Stadtratsbeschluss zu erhaltende Hart-/Tennenplatz
verlagert werden. Dieser Platz kann aus Immissionsschutzgründen nicht auf der Fläche an der Bodenbacher Straße entstehen. Der perspektivisch entstehende Kunstrasenplatz müsste nach einen Mindestabstand von 85 m zwischen Mittelpunkt des
Spielfeldes und angrenzender Wohnbebauung einhalten. Dieser Abstand ist auf der
Fläche an der Bodenbacher Straße nicht gegeben.

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

•

•

Seite 16 von 84

Eine Verlagerung der Funktionen des Tennenplatzes im Umfeld von Seidnitz ist nicht
möglich, da die umliegenden Sportanlagen bereits ausgelastet sind und keinen weiteren Sportverein aufnehmen können. Der am Standort Bodenbacher Straße ansässige
Verein SV Sachsenwerk bespielt zudem sowohl den Tennenplatz als auch den Rasenplatz im Inneren der Leichtathletikanlage. Um den derzeitigen Spielbetrieb aufrecht
zu erhalten, müsste somit ein Großspielfeld und ein Kunstrasenspielfeld zur Verfügung gestellt werden. Ein adäquater Ersatzstandort steht auf absehbare Zeit nicht bereit.
Zudem erlaubt der Zuschnitt der Fläche an der Bodenbacher Straße in dieser Konstellation nicht die Unterbringung von Werferanlage und Tennenplatz am Standort, der
auch durch vorhandenen schützenswerten Baumbestand räumlich eingeschränkt
wird.

Im Ergebnis der Studie wurde festgehalten, dass das im Stadtratsbeschluss fixierte Ziel, die am
Standort vorhandenen Sportanlagen weitestgehend zu erhalten bzw. im Falle des Tennenplatzes in ihrer Funktion noch zu verbessern, nur erreicht werden kann, wenn die Schule auf der
nördlichen Fläche an der Bodenbacher Straße entsteht.
Der Standort an der Bodenbacher Straße hat zudem den Vorteil, dass er durch die unmittelbar angrenzenden Straßenbahnhaltestellen sehr gut im Hinblick auf den öffentlichen Personennahverkehr erschlossen ist. Zudem kann der Schulstandort an der Bodenbacher Straße
eine ausreichende Präsenz im Siedlungsgefüge entfalten, die dieser wichtigen öffentlichen
Nutzung entspricht.
4.2 Städtebauliche Einordnung des Schulgebäudes
Zur städtebaulichen Einordnung und architektonischen Ausgestaltung des Schulgebäudes auf
dem Standort an der Bodenbacher Straße wurde seitens der STESAD GmbH ein Planungswettbewerb nach RPW durchgeführt. Im Ergebnis überzeugte der Entwurf des Büros Isfort und
Isfort die Jury, da dieser die städtebaulichen und ökologischen Anforderungen an den Standort im besonderen Maße umgesetzt hat.
Der Neubau positioniert sich analog der östlich nach dem Sportplatz anschließenden Margon
Arena zwar mit einer Vorzone, jedoch gleichzeitig städtisch präsent viergeschossig zum öffentlichen Straßenraum. Durch die nach Süden abtreppende Gebäudehöhe und der oberhalb wirksamen Dachbegrünung kann der angrenzende Freiraum mit dem städtischen Siedlungsgefüge
verknüpft werden. Durch die Integration der Sporthalle in das Gebäude und die Überlagerung
mit sonstigen Unterrichtsfunktionen wird die insgesamt durch Gebäude beanspruchte Fläche
auf dem Grundstück reduziert. Die nach Süden und Westen terrassierte Gebäudehöhe sowie
die großen Abstände des Gebäudes zu den westlich angrenzenden Wohngrundstücken, die
deutlich über das in der Sächsischen Bauordnung geforderte Maß hinausgehen, wahren die
Rücksichtnahme auf die Nachbarschaft.
Die Pausenfreiflächen entwickeln sich südlich des Gebäudes. Das Dach ist in Teilen ebenfalls
für Aufenthaltsfunktionen vorgesehen. Durch den Erhalt wesentlicher Gehölzbestände entstehen einerseits attraktive Freispielflächen für die Schülerschaft, andererseits wird der Charakter der westlich angrenzenden Wohngärten als privaten Rückzugsraum sichergestellt.

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 17 von 84

In der Fuge zwischen Schulneubau und Sportanlage wird der Eingang zum Schulcampus als
öffentlicher, städtischer Platz markiert. Dieser ermöglicht ein vor Lärm und Straßenverkehr
geschütztes Ankommen der Schüler und Sporthallennutzer. Das Schulgebäude stellt sich begleitend zum öffentlichen Fuß- und Radweg auf und lädt als öffentlicher Anziehungspunkt zur
Querung des Geländes ein.
Von diesem neuen städtischen Raum profitieren auch die östlich angrenzenden Sportfunktionen, die nunmehr für zu Fuß Gehende und Radfahrende besser angebunden sind.
4.3 Einordnung der weiteren Nutzungen
Aus den Gründen, die zur Wahl des Mikrostandortes des Gymnasiums geführt haben, resultieren auch die Standorte für die weiteren Nutzungen:
Da die Schulfläche an der Bodenbacher Straße aus Platzgründen die notwendigen PKW-Stellplätze nicht aufnehmen kann, muss ein anderer Standort für diese im Gebiet bereitgestellt
werden. Dazu wird die nördlich der Winterbergstraße bereits bestehende Stellplatzanlage für
die Margon Arena etwas verlagert und um die notwendigen Stellplätze für die Schule ergänzt.
Bei den Stellplätzen für die Schule (ca. 26 Stück) wird davon ausgegangen, dass diese für eine
Doppelnutzung durch den Vereinssport in der Schulsporthalle und die dann noch verbleibenden wie im Bestand für die Margon Arena zur Verfügung stehen. Die Stellplätze sind über den
in Nord-Süd-Richtung verlaufenden öffentlichen Fuß- und Radweg von der Schule aus erreichbar.
Die festgesetzte private Verkehrsfläche mit der Zweckbestimmung Parkfläche für PKW östlich
des Knotenpunkts Dobritzer Straße, Winterbergstraße, An der Rennbahn kann einen Beitrag
leisten, den vorhandenen Parkdruck im Umfeld abzudecken. So kann sie dazu dienen, die mit
dem Umbau der Winterbergstraße vor den Wohnhäusern entfallende Straßenverkehrsfläche
in Teilen zu ersetzen, die derzeit zum Abstellen von PKW genutzt wird. Die Fläche kann je nach
Bedarf im Nachgang des Verfahrens der Bewohnerschaft der Umgebung, den Kleingärten oder
den Nutzern/Besuchern der umgebenden Sportanlagen inklusive der Margon Arena zugeordnet werden.
Geprüft wurde hier auch eine Nutzung als öffentliche Grünfläche (z. B. als Spielplatz). Diese
kam jedoch auf Grund des vorhandenen umfangreichen Leitungsbestands und der damit verbundenen Einschränkungen in der Bepflanzung und der baulichen Eingriffe nicht in Betracht.
Zudem würde sich die hohe Lärmbelastung durch die umliegenden Verkehrswege auf die Attraktivität der Grünfläche negativ auswirken.
Da die Fläche der heutigen Werferanlage an Bodenbacher Straße der durch die Schule in Anspruch genommen wird, wurde diese verlagert. Sie findet nunmehr Platz zwischen dem Hartplatz und der Stellplatzanlage nördlich der Winterbergstraße. Die Werferanlage ist gegenüber
der heutigen Fläche verkleinert. Sie entspricht im Abmaß den Wettkampfbestimmungen des
DLV und lässt Wettkämpfe bis auf Landesebene zu. Vorgaben zu den Ausrichtungen der Wer-

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 18 von 84

feranlagen nach Himmelsrichtungen sind zwar Teil der Wettkampfbestimmungen, Ausnahmen können aber zugelassen werden. Der ansässige Sportverein und der Sächsische Leichtathletikverband haben gegenüber dem Eigenbetrieb Sport ihre Zustimmung signalisiert.
Es wird nicht davon ausgegangen, dass der erneute Umbau der Werferanlage zu einer Rückzahlungspflicht der 2010 gewährten Fördermittel führt, da die Verlagerung nicht dem ursprünglichen Zuwendungszweck für die Gesamtanlage zuwiderläuft.
Vorgesehen ist, dass die Werferanlage temporär als Stellplatzanlage für Großveranstaltungen der Margon Arena genutzt werden kann (bis zu fünfzehn Mal im Jahr). Damit wird vermieden, dass für diese selten auftretenden Ereignisse und den damit verbundenen Spitzenbedarfswert an Stellplätzen weitere Flächen bereitgestellt werden müssen, die sonst einer
anderen Nutzung entzogen wären. In der Vorlage V0663/20 zum Stellplatznachweis für die
Margon Arena ist die Nutzung dieser Fläche als temporäre Stellplatzanlage als Vorzugsvariante benannt.
4.4 Grünordnerisches Konzept
Der Bebauungsplan wurde in Verbindung mit dem Grünordnungsplan erforderlich, um die
Änderungen der Nutzung und baulichen Strukturen im Plangebiet zu regeln. Wesentlicher
Bestandteil sind dabei der Neubau eines Schulgebäudes für ca. 900 Schüler*innen an der Bodenbacher Straße. Ein Bestandsgebäude in der Nähe der Winterbergstraße wird nach Nutzungsende abgerissen.
Es müssen in diesem Zusammenhang notwendige Freiflächen neu hergestellt werden, insbsondere neue Wege und Platzflächen sowie Zufahrten und Straßengestaltungen im direkten
Umfeld. Bisherige Sportflächen müssen verlagert werden.
Im Zuge der Planungen zur Winterbergstraße wurde deutlich, dass Teile der hier vorhandenen Kleingartenparzellen des Vereins Dresden-Seidnitz e. V. nicht erhalten werden können,
da die Zufahrt zum östlichen Teil der Winterbergstraße aus verkehrstechnischen Gründen
nach Südosten verlegt werden muss. Auf dem Flurstück 143/9 der Gemarkung Reick (Nähe
Oskar-Röder-Straße) soll Ersatzland bereitgestellt werden.
Ein öffentlicher Spielplatz in der Nähe der Bodenbacher Straße muss zurückgebaut werden.
Im Bereich des Schulgeländes ist ein neues Spielplatzangebot vorgesehen, das nach Schulschluss durch die Öffentlichkeit genutzt werden kann.
Die dichten Vegetationsflächen (mit teilweise wertvollen Großbäumen) werden soweit wie
möglich erhalten. Trotzdem sind einzelne Fällungen nicht zu vermeiden.
Für neue Baumstandorte werden Festsetzungen getroffen.
Planungsziel ist es, den Standort in das städtische Gefüge einzubeziehen und Eingriffe in die
ökologische Wertigkeit des Plangebiets zu minimieren. Die bisherigen abgezäunten Flächen
werden durch die Verlagerungen und Neustrukturierung der Nutzungen durchlässiger. Ein
öffentlicher Weg verbessert die fuß- und radläufige Verbindung von der Bodenbacher Straße
zur Winterbergstraße.
Die Andienung des Schulgebäudes erfolgt von der Bodenbacher Straße (Anlieferung, Müllabholung, Feuerwehr), ebenso der fußläufige Zugang von den Haltstellen der Straßenbahn. In

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 19 von 84

diesem Bereich sind auch die Fahrradständer untergebracht. Die notwendigen Stellplätze für
PKW sind an der Winterbergstraße vorgesehen.
Mit Festsetzungen zur Versickerung und Verwertung von Regenwasser wird die Situation des
Wasserhaushalts im Gebiet nicht verschlechtert. Durch Dach- und Fassadenbegrünungen
und indem große Teile der Gehölze erhalten werden, wird ein hoher Anteil an Vegetation im
Gebiet gesichert. Damit werden auch mikroklimatisch günstige Bedingungen erreicht.
Im Vergleich des Verhältnisses zwischen Eingriff in den Naturhaushalt und dessen Ausgleich
am Standort gibt es (gemäß des in Dresden verbindlichen Berechnungsmodells) ein Defizit,
was an einem anderen Standort innerhalb der Stadt Dresden durch Entsiegelung von Flächen
ausgeglichen wird.
Ökologische und stadtklimatische Ansätze
Mit der städtebaulichen Einordnung und der bewussten Gestaltung der Freiflächen wird es
möglich, aktuellen ökologischen Anforderungen in höchstem Maße gerecht zu werden.
Besonderes Augenmerk wurde dabei gelegt auf
– einen hohen Anteil an Grünflächen– nicht zuletzt durch die Integration der Sporthalle
in das Schulbaufeld und die damit erzielte vertikale Stapelung der Funktionen.
– Erhaltung großer Teile der wertvollen Bestandsvegetation durch umfangreiche Festsetzungen von Flächen zum Erhalten von Gehölzen und durch Festsetzung von Einzelbäumen.
– Erhaltung möglichst ungestörter Habitate in rückwärtigen Anlagenteilen
– Doppelnutzung von Wegen und Plätzen für geringstmögliche Flächenversiegelung
– offenporige Wegebeläge wo möglich
– Pflanzung einer Vielzahl von standortgerechten Bäumen und Sträuchern
– Verschattung versiegelter Flächen durch Bäume zur Minimierung der Flächenaufheizung
– artenreiche Wiesen in Außenbereichen, strapazierfähige Rasen im inneren Gartenbereich
– Regenwassermanagement mit Rückhaltung auf dem Grundstück (s.u.)
– Dachbegrünung
– vertikales Grün (Kletterpflanzen)
4.5 Artenschutzkonzept
Auch die artenschutzrechtlichen Belange profitieren von dem Ansatz, vorhandene Gehölze
weitestgehend zu erhalten und Versiegelungen möglichst zu reduzieren. Viele Quartiere und
Habitatstrukturen können damit gesichert werden. Grundsätzlich gilt zudem, dass notwendige Abriss und Fällarbeiten außerhalb der Reproduktionsperiode auszuführen sind. Damit
wird gewährleistet, dass Vögel oder Fledermäuse nicht während der Reproduktionszeit gestört werden. Generell sind vor Beginn der Bau- und Fällmaßnahmen Kontrollen durch begutachtende Fachleute vorzunehmen und bei festgestellter Besiedlung Maßnahmen in Abstimmung mit der Unterer Naturschutzbehörde festzulegen und durchzuführen.
Diese Verpflichtungen gelten unabhängig von der formellen Bauleitplanung.

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 20 von 84

Durch den absehbaren Abriss der Berufsschulgebäude gehen Habitatstrukturen bzw. Quartiere für Fledermäuse verloren. Aus diesem Grund werden Quartiere für Fledermäuse vor
Ort integriert in die Neubauten vorgesehen. Da davon auszugehen ist, dass es für die Tiere
auf Grund der geänderten Strukturen vor Ort schwierig ist, die neuen Quartiere zu finden,
sollen in der Summe mehr Quartiere geschaffen werden als ursprünglich vorhanden.
Um Verluste in der Population geschützter Vogelarten zu vermeiden, werden Maßnahmen
zur Gestaltung der Baukörper vorgesehen, die Vogelschlag verhindern.
Die Belange des Artenschutzes können absehbar in den nachgeordneten Genehmigungsverfahren umgesetzt werden. Eine externe Ausgleichsfläche ist mit Blick auf diesen Belang nicht
erforderlich.
4.6 Lärmschutz
Innerhalb des Bebauungsplanverfahrens ist zu prüfen, ob die geplanten Nutzungen grundsätzlich schalltechnisch mit der Umgebung verträglich sind bzw. mit welchen Festsetzungen
oder Maßnahmen aufgezeigte Konflikte gegebenenfalls gelöst werden können.
4.6.1 Anlagenbezogene Geräuschimmissionen
Die anlagenbezogenen Geräuschimmissionen, die aus dem Planungsgebiet auf die Umgebung und umgekehrt aus der Umgebung auf die im Gebiet geplante Nutzung einwirken, wurden im Rahmen der Schalltechnische Untersuchung des Büros GICON geprüft (Bericht Nr.
M200221-01 von November 2020). Wie nachfolgend dargelegt, sind Festsetzungen zu anlagenbezogenen Geräuschimmissionen nicht erforderlich.
Vom Plangebiet ausgehende Geräuschimmissionen
Im Plangebiet ist der Neubau eines Gymnasiums mit integrierter Sporthalle und Stellplatzanlage sowie die Errichtung einer Werferanlage vorgesehen. Der Betrieb dieser Sportanlagen
ist mit Geräuschimmissionen verbunden, die nach der DIN 18005 1 in Verbindung mit der 18.
BImSchV 2 zu beurteilen sind. Maßstab für die Beurteilung sind die Immissionsrichtwerte der
18. BImSchV. Die umliegende Wohnbebauung ist einem allgemeinen Wohngebiet zuzurechnen. Die Immissionsrichtwerte für allgemeine Wohngebiete betragen tags außerhalb der Ruhezeiten 55 dB(A), tags innerhalb der Ruhezeit morgens (an Werktagen von 6 Uhr bis 8 Uhr,
an Sonn- und Feiertagen von 7 Uhr bis 9 Uhr) 50 dB(A), tags innerhalb der Ruhezeit im Übrigen (an Werktagen von 20 Uhr bis 22 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 13 Uhr bis 15 Uhr
und 20 Uhr bis 22 Uhr) 55 dB(A) und nachts (an Werktagen von 22 Uhr bis 6 Uhr, an Sonnund Feiertagen von 22 Uhr bis 7 Uhr) 40 dB(A). Für Kleingartenanlagen wird der Orientierungswert nach DIN 18005 von 55 dB(A) für alle Beurteilungszeiten herangezogen. Einzelne
kurzzeitige Geräuschspitzen dürfen diese Richtwerte um nicht mehr als tags/nachts 30/20

1
2

DIN 18005

DIN 18005 Teil 1, Schallschutz im Städtebau - Berechnungsverfahren, Ausgabe Mai 1987

18. BImSchV Achtzehnte Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Sportanlagenlärmschutzverordnung - 18. BImSchV) vom 18. Juli 1991 (BGBl. I S. 1588, 1790), zuletzt geändert durch Artikel 1 der Verordnung vom 1.
Juni 2017 (BGBl. I, S. 1468)

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 21 von 84

dB(A) überschreiten. Für sogenannte seltene Ereignisse, die an bis zu 18 Tagen pro Kalenderjahr auftreten dürfen, gelten höhere Immissionsrichtwerte und Spitzenpegel.
Sowohl die Sporthalle als auch die Werferanlage werden für den Schul- und den Vereinssport genutzt.
Für die Geräuschimmissionen der Schulsporthalle wird eine Schallabstrahlung über die Fenster berücksichtigt, soweit sich aus dem vorliegenden Siegerentwurf der Bebauung entsprechende Schallquellen bereits zum jetzigen Zeitpunkt ableiten lassen. Im Schallgutachten wird
ausschließlich der Vereinssport betrachtet, weil davon ausgegangen werden kann, dass der
Schulsport nicht zu höheren Geräuschimmissionen führt. Für die Berechnung wird die Nutzung durch eine lärmintensive Ballsportart bei geschlossenen Fenstern und einer Betriebszeit bis 21:30 Uhr angesetzt. Die Ermittlung der Geräuschimmissionen an den nächstgelegenen Wohngebäuden (Bodenbacher Str. 136, Dobritzer Str. 17 und 19) ergab, dass die Immissionsrichtwerte der 18. BImSchV in allen Beurteilungszeiten eingehalten werden können.
Damit ist der Nachweis erbracht, dass es grundsätzlich möglich ist, die Sporthalle an der vorgesehenen Stelle einzuordnen. Im nachgeordneten Baugenehmigungsverfahren sind der
Sachverhalt konkret anhand des dann beantragten Baukörpers und der beabsichtigten Nutzung schalltechnisch zu bewerten und ggfls. notwendigen Lärmschutzmaßnahmen rechtsverbindlich festzulegen.
Für die Werferanlage sind außer der Geräuschentstehung durch die Akteure selbst keine
weiteren Schallquellen zu erwarten (keine eigene Beschallungsanlage, keine Zuschauertribüne o.ä). Das Schallgutachten weist nach, dass der Betrieb der Anlage bis 22 Uhr schalltechnisch unkritisch möglich ist.
Den Geräuschimmissionen der Sportanlagen ebenfalls zuzurechnen ist die an der Winterbergstraße (südlich des Werferplatzes) geplante Stellplatzanlage. Tagsüber ist die Nutzung
der Stellplätze durch die Schule vorgesehen. Außerhalb der Schulnutzung stehen die
Stellplätze den Sportlern der Sporthalle und der Werferanlage zur Verfügung. Gemäß den
Vorgaben zum Betrieb der Sportanlagen und der Stellplätze wird der Abfahrtsverkehr der
Pkw bis 22.00 Uhr vollständig abgewickelt. Das Schallgutachten weist nach, dass für diesen
Fall keine Überschreitungen der Immissionsrichtwerte bzw. der zulässigen Spitzenpegel an
der umliegenden Wohnbebauung zu erwarten sind.
Zwischen der Winterbergstraße und An der Rennbahn entsteht ein weiterer Parkplatz, der
nach den Festsetzungen des Bebauungsplans einer privaten Nutzung vorbehalten bleibt. Parkierungsanlagen für Anwohner bzw. damit verbundene Geräuschimmissionen sind als sozialadäquat zu bewerten und der umliegenden Wohnbevölkerung regelmäßig zuzumuten. Die
Anordnung erfolgt an der ohnehin stark vom Verkehrslärm belasteten Seite der Wohngebäude. Bei einer Nutzung durch Anwohner sind keine Umstände erkennbar, die Anlass zu einer vertieften schalltechnischen Prüfung gegeben hätten. Eine potenzielle Nutzung durch
Besucher der Margon Arena wird im nachfolgenden Abschnitt untersucht.

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 22 von 84

An einer zahlenmäßig begrenzten Anzahl von Tagen im Jahr (ca. 15-mal) sollen der Schulparkplatz (mit 50 von 65 Stellplätzen), die Werferanlage (223 Stellplätze) und der Parkplatz
zwischen Winterbergstraße und An der Rennbahn (44 Stellplätze) als Parkplätze für die
Gäste von Sport- oder sonstigen Veranstaltungen in der Margon-Arena genutzt werden. Im
Schallgutachten wird beispielhaft der Fall untersucht, dass an einem Sonntag alle Stellplätze
in der Zeit außerhalb der Ruhezeit (zwischen 15 und 20 Uhr) angefahren werden und innerhalb der Ruhezeit (20 bis 22 Uhr) die vollständige Beräumung der Stellplätze stattfindet. Für
diesen Fall ergibt sich eine Einhaltung der o.g. geltenden Immissionsrichtwerte. Eine Nutzung der Stellplätze auch im Nachtzeitraum ist nach derzeitigem Stand nicht vorgesehen.
Wenn die Stellplätze im Einzelfall im Zusammenhang mit dem Veranstaltungsbetrieb auch
nachts genutzt werden sollen, ist absehbar, dass die nächtlichen Fahrbewegungen zu deutlichen Überschreitungen des Immissionsrichtwertes und zulässigen Spitzenpegels führen würden. Zur Einhaltung der Richtwerte und Spitzenpegel wären erhebliche Einschränkungen hinsichtlich der Parkplatzkapazität notwendig. Ob und inwieweit eine nächtliche Nutzung möglich sein kann, ist in nachgeordneten Verfahren bei Bedarf im Einzelfall zu prüfen.
Die Geräuschimmissionen des Schulbetriebes (z.B. Unterrichtsräume einschließlich grünes
Klassenzimmer, Aula, Pausenhof u.ä.) werden als sozialadäquat bewertet und unterliegen
keiner schalltechnischen Bewertung im Vergleich mit Immissionsrichtwerten.
Auf das Plangebiet einwirkende Geräuschimmissionen
Bei der geplanten Schule handelt es sich um eine lärmempfindliche Nutzung. Somit war auch
die Höhe der Geräuschimmissionen der östlich gelegenen Sportanlagen am Schulgebäude
nach der 18. BImSchV zu ermitteln und mit den Immissionsrichtwerten zu vergleichen.
Maßgeblich ist der Betrieb des Sportplatzes während der Zeit der Schulnutzung. Der Schutzbedarf der Schule entspricht ebenfalls einem allgemeinen Wohngebiet. Die Berechnungen
ergaben, dass die maßgeblichen Immissionsrichtwerte der 18. BImSchV sowohl im Regelbetrieb (Training) als auch bei Veranstaltungen, die als seltenes Ereignis zu bewerten sind,
weitgehend eingehalten werden. In der morgendlichen Ruhezeit (6 bis 8 Uhr) können die
kurzzeitigen Geräuschspitzen den maßgeblichen (um 5 dB(A) niedrigeren) Immissionsrichtwert um 2 dB(A) überschreiten. Allerdings ist nicht davon auszugehen, dass für den
Schulbetrieb in der Zeit von 6 bis 8 Uhr ein höherer Schutzbedarf vorliegt, als nach 8 Uhr. Ein
Konflikt entsteht deshalb nicht.
4.6.2 Verkehrliche Geräuschimmissionen
Knotenpunkt Winterbergstraße/Dobritzer Straße/An der Rennbahn
Im südwestlichen Teil des Plangebietes liegt der Verkehrsknoten Winterbergstraße/Dobritzer
Straße/ An der Rennbahn. Mit dem Bebauungsplan werden die planungsrechtlichen Voraussetzung für den Ausbau des Verkehrsknotens geschaffen. Dieser Ausbau schließt die Änderung
der südlichen Erschließung des Plangebietes und der angrenzenden Nutzungen, insbesondere
eines Teils der Kleingärten und des Parkplatzes der Schule mit ein. Die Folgen dieser Verkehrsbaumaßnahme wurden schalltechnisch untersucht (Schallimmissionsprognose des Büros
GICON, Bericht Nr. M200347-01, Oktober 2020).

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 23 von 84

Die Planung stellt aufgrund der Erhöhung der Beurteilungspegel im Bereich der angrenzenden Wohngebäude um 3 dB(A) oder auf 70 dB(A) im Tag- bzw. auf 60 dB(A) im Nachtzeitraum eine wesentliche Änderung der öffentlichen Straßen im Sinne des § 1 der Verkehrslärmschutzverordnung (16. BImSchG) dar. Für zehn Gebäude an Winterbergstraße und der
Dobritzer Straße besteht deshalb dem Grunde nach ein Anspruch auf Lärmschutzmaßnahmen. Wegen der örtlichen Verhältnisse sind sogenannte aktive Schallschutzmaßnahmen (z.
B. Lärmschutzwände) direkt an der Straße zum Schutz der mehrstöckigen Gebäude nicht
möglich. Es verbleiben somit Ansprüche auf Schallschutzmaßnahmen am Gebäude. Diese betreffen Wohnhäuser außerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplans. Sie ergeben sich
aus der Verkehrswege-Schallschutzmaßnahmenverordnung (24. BImSchV). Zum Tragen kommen sie im Zuge der weiteren Straßenplanung bzw. bei Realisierung des Straßenausbaus. Damit sind diese Maßnahmen im nachgeordneten Verfahren gesichert.
Für die Kleingärten, die an der neuen Zufahrt zur Kleingartenanlage und zum Parkplatz der
geplanten Schule liegen, ergibt sich kein gesetzlicher Anspruch auf Lärmschutz, da hier die
Bedingungen für eine wesentliche Änderung der öffentlichen Straße nach der 16. BImSchV
nicht erfüllt sind. Nach dem Umbau des betreffenden Straßenabschnitts An der Rennbahn
mit der zugehörigen Einmündung zum östlichen Teil der Winterbergstraße steigt die Belastung um 0,6 bzw. 0,5 dB(A) für die betreffenden Kleingartenparzellen auf Beurteilungspegel
von 64 bzw. 69 dB(A). Sie liegen damit gegenwärtig und künftig über oder an der Grenze zu
schädlichen Umwelteinwirkungen durch Verkehrsgeräusche. Deshalb sind hier Lärmminderungsmaßnahmen aus Anlass der Planung angeraten, trotzdem die Belastungen nur um einen geringen Wert steigen und so eine wesentliche Änderung des öffentlichen Straßenraums
nach der 16. BImSchV nicht vorliegt. Entlang der Straße An der Rennbahn wird deshalb ab
dem Punkt der Straßenraumerweiterung bis in die Einmündung der Winterbergstraße in der
Vorplanung zum Knotenpunkt eine Lärmschutzwand in 2 m Höhe zum Schutz der Kleingärten
vorgesehen. Im Entwurf zum Bebauungsplan ist eine entsprechende Festsetzung enthalten.
Die Breite der festgesetzten öffentlichen Verkehrsfläche lässt diese Anlage zu.
Die avisierte Höhe der Lärmschutzwand von zwei Metern ist einerseits mit Blick auf das
Stadtbild noch verträglich. Andererseits reduziert sie den Beurteilungspegel spürbar auf 62
bzw. 64 dB(A). Die für Kleingärten maßgeblichen Immissionsgrenzwerte nach § 2 der 16.
BImSchV für Kern-, Dorf- und Mischgebiete am Tag können somit eingehalten werden.
Bodenbacher Straße
Das Schalltechnische Gutachten des Ingenieurbüros GICON erbrachte für den Planbereich
erhebliche Geräuschbelastungen durch den Kraftfahrzeug- und Straßenbahnverkehr auf der
Bodenbacher Straße.
Der Schulbau, der mit der Planung ermöglicht wird, ist den Immissionen des Kfz- und des
Straßenbahnverkehrs auf der Bodenbacher Straße ausgesetzt. Sie betragen gemäß der vorliegenden schalltechnischen Untersuchung während der Tagstunden an der Nordost-Fassade
68 dB(A). An der Nordwest- und an der Südost-Fassade fallen die Beurteilungspegel mit zunehmenden Abstand zur Straße auf bis zu 53 dB(A) ab, so dass im südwestlichen Drittel des
Baufeldes von günstigen Bedingungen für den Schulbetrieb ausgegangen werden kann. Ins-

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 24 von 84

besondere im nordöstlichen Drittel sind hingegen erhöhte Anforderungen an den Schallschutz der Gebäudehülle zu stellen, so dass entsprechende Festsetzungen nach § 9 Abs. 1
Nr. 24 BauGB aufgenommen wurden.
Die erforderliche Umgestaltung des Straßenraums entlang der Bodenbacher Straße lassen
nach derzeitigem Kenntnisstand keine immissionsschutzrechtlichen Konflikte erwarten, die
im Rahmen des Bebauungsplans gelöst werden müssen. Etwaige Ansprüche auf passive
Schallschutzmaßnahmen am Gebäude sind über die Verkehrswege-Schallschutzmaßnahmenverordnung (24. BImSchV) im nachgeordneten Verfahren zum Straßenumbau gesichert.
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen
von Frauen und Männern Sorge zu tragen.
Die vorliegende Planung schafft Baurechte für eine Bildungseinrichtung inklusive Sportanlage innerhalb bestehender Siedlungsbereiche. Sie trägt damit dazu bei, dass wesentliche
Daseinsgrundfunktionen für die gesamte Bevölkerung vor Ort in direkter Nähe zum Wohnort
bzw. zu Haltestellen des ÖPNV zur Verfügung zu stellen.
5.

Konzept zur Verkehrserschließung

5.1 Bodenbacher Straße
Das künftige Schulgelände soll an der Bodenbacher Straße errichtet werden. Damit ist die
verkehrliche Erschließung in erster Linie auf die Bodenbacher Straße ausgerichtet.
Entscheidungskriterium für den Standort war neben funktionellen Aspekten, die durch die in
unmittelbarer Nähe liegenden Haltestellen gesicherte gute Anbindung an den ÖPNV (Straßenbahnlinien 1 und 2 sowie Buslinie 87).
Durch straßenbegleitende Fußverkehrsanlagen sowie einen Radschutzstreifen ist die Zugängigkeit des Schulgeländes möglich. Die geplante Nutzung mit den erhöhten Sicherheitsansprüchen der Schule und der Sportanlagen erfordert jedoch die Aufwertung des Straßenraumes der Bodenbacher Straße. Die gegenwärtig unterdimensionierten Verkehrsanlagen für zu
Fuß Gehende und Radfahrende sowie die Zugangsmöglichkeiten zu den Haltestellen sind ungenügend und daher baulich angemessen anzupassen. Zur Erreichung der erforderlichen
Verkehrssicherheit für die Schüler ist deshalb ein stufenweiser Umbau der Bodenbacher
Straße vorgesehen.
In einer ersten Stufe soll die Geschwindigkeitsbeschränkung von 30 km/h auf dem anliegenden Abschnitt der Bodenbacher Straße angeordnet werden. Zusätzlich soll in Verlängerung
des neu herzustellenden öffentlichen Geh- /Radweges von der Winterbergstraße zur Bodenbacher Straße eine signalisierte Querungsmöglichkeit über die Bodenbacher Straße bzw. zur
dortigen Haltestelleninsel eingerichtet werden. Zur verkehrlichen Sicherung des Eingangsbereiches der Schule für mögliche Schülergruppen wird der Gehweg vor dem Grundstück der
Schule auf 5 m verbreitert.

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 25 von 84

Parallel zu den Planungen des Schulkomplexes wurde eine Planung zur Umgestaltung der Bodenbacher Straße begonnen, die die Schulwegsicherheit künftig vollumfänglich sichern soll.
Es ist vorgesehen, ausreichend bemessene Fuß- und Radwege, sowie barrierefreie und ausreichend dimensionierte Haltestellen einzuordnen. Dafür sind weitreichende und komplexe
Umbaumaßnahmen des Straßenkörpers erforderlich, die in ihrer Planung und Umsetzung
noch Zeit benötigen und erst in einer 2. Stufe umsetzbar sind. Es ist absehbar, dass auf
Grund damit verbundener Planungs- und Realisierungszeiträume ein nutzungsgerechter
Straßenraum der Bodenbacher Straße nicht mit Inbetriebnahme der Schule zur Verfügung
stehen kann. Zum Zeitpunkt der Inbetriebnahme wird die Schule jedoch noch nicht ihre volle
Auslastung besitzen, da sie erst im Jahr 2019 mit weniger Zügen an einem anderen Standort
gestartet ist.
Für die Umgestaltung der Bodenbacher Straße werden nur die absolut notwendigen Flächen
in die Planung einbezogen. Die Umgestaltung beschränkt sich weitestgehend auf den Bereich
der im städtischen Eigentum bzw. mit öffentlicher Widmung versehen Flächen. Es werden
lediglich sehr kleine Teile privater Flurstücke in Anspruch genommen, die im Wesentlichen
außerhalb bestehender Grundstückseinfriedungen unmittelbar am Verkehrsraum anliegen
und bereits versiegelt sind.
Die Ver- und Entsorgung des Schulkomplexes ist über eine richtungsbeschränkte Zufahrt von
der Bodenbacher Straße aus vorgesehen.
Um den Schulstandort und das weiter östlich gelegene Sportgelände auch an die Dobritzer
Straße bzw. die dort gelegene Bushaltestelle anzubinden, ist ein öffentlicher Fußweg südlich
des Schulgeländes vorgesehen, der bis an den öffentlichen Fuß- und Radweg zwischen Schulund Sportgelände reicht.
Erforderliche Abstellplätze für Fahrräder werden eingangsnah, teilweise überdacht, auf dem
Schulgrundstück untergebracht.
5.2

Knotenpunkt Winterbergstraße/Dobritzer Straße/An der Rennbahn und östlicher Abschnitt Winterbergstraße
Der für das Schulbauvorhaben erforderliche Stellplatzbedarf für PKW wird südlich des Planungsgebietes auf einer städtischen Liegenschaft an der kleinen Winterbergstraße nachgewiesen. Bei den Stellplätzen für die Schule (ca. 26 Stück) wird davon ausgegangen, dass diese
für eine Doppelnutzung durch den Vereinssport in der Schulsporthalle zur Verfügung stehen.
Die dann noch verbleibenden Stellplätze ersetzen den derzeit für die Margon Arena im Bereich des Berufsschulzentrums vorhandenen Bestand. Die Schule kann von dort über die neu
herzustellende, öffentlich zu widmende Fuß-/Radwegverbindung zwischen kleiner Winterbergstraße und Bodenbacher Straße erreicht werden. Diese Fuß-/Radwegverbindung stellt
zudem die Erschließung für zu Fuß gehende und radfahrende Schüler aus den südlich gelegenen Einzugsbereichen sowie die Erreichbarkeit des Sportareals sicher und muss daher im
Zuge der Herstellung der Schule mit realisiert werden.
Der östliche Abschnitt der Winterbergstraße ist gegenwärtig eine Anliegerstraße mit geringfügiger Erschließungsfunktion, der Erschließung von Kleingärten, einer Berufsschule sowie
Pkw-Stellplätzen und Teilen des Sportareals einschließlich der Margon Arena. Entsprechend
untergeordnet findet man die bauliche Ausführung dieses Straßenabschnittes vor.

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 26 von 84

Dieser Abschnitt mit Verlängerung in Richtung Altdobritz wurde mit dem Beschluss des Radverkehrskonzeptes 2017 als Alltagshauptradroute IR II klassifiziert, was einen entsprechenden Ausbauzustand voraussetzt.
Mit den genannten höheren Nutzungsansprüchen aus Radverkehrskonzept, neuer Fußwegebeziehung in Richtung Bodenbacher Straße und der Erschließung der neuen Schule werden
nunmehr höhere Ansprüche an die Sicherheits- und Ausbaustandards der Straße gestellt.
Insbesondere umfasst das die gesicherte Führung von Gehwegen, Radwegen sowie gesicherte Querungsmöglichkeiten von Straßen.
Eine zusätzliche und in diesem Zusammenhang noch höher zu gewichtende Umbaudringlichkeit besteht für den Knoten Winterbergstraße/Dobritzer Straße/ An der Rennbahn, in welchen die kleine Winterbergstraße einbindet. Dieser Knotenpunkt ist bereits gegenwärtig Unfallschwerpunkt und zur Umgestaltung vorgesehen.
Um die Schulwegsicherheit an der kleinen Winterbergstraße entsprechend zu gewährleisten,
ist es erforderlich, die Winterbergstraße zwischen dem Knotenpunkt mit der Dobritzer
Straße/Rennbahnstraße, einschließlich diesem, bis zur Zufahrt zur Sportarena auszubauen.
Für den Knotenpunkt Dobritzer Straße/An der Rennbahn/Winterbergstraße einschließlich
des östlichen Abschnitts der Winterbergstraße liegt eine Vorplanung vor, die auch den
östlichen Teil der sogenannten kleinen Winterbergstraße umfasst. Die Vorlage zu dieser Vorplanung, die die vorgesehene grundsätzliche Umbaulösung zeigt, soll zusammen mit der Vorlage zur öffentlichen Auslegung des Bebauungsplans Nr. 3043 in die politischen Gremien
gegeben werden. Die kleine Winterbergstraße muss auf Grund seiner Bedeutung für die
Schule, einschließlich des verbindenden Geh-/und Radweges, bis zur Inbetriebnahme der
Schule fertig gestellt werden.
5.3 Zusätzlicher Stellplatzbedarf durch Erweiterung der Margon Arena
Mit Vorlage V0303/20 zu Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena
wurde durch den Stadtrat am 24. September 2020 beschlossen, dass zur Deckung des Stellplatzbedarfs der Margon Arena in deren Umfeld Lösungsmöglichkeiten aufgezeigt werden sollen. Mit Vorlage V0663/20 zum Stellplatznachweis im Zusammenhang mit Sanierung, Umbau
und Erweiterung der Margon Arena kam der Eigenbetrieb Sport dieser Aufforderung nach. In
dieser Vorlage werden u. a. zwei Standorte innerhalb des Bebauungsplans Nr. 3043 als zusätzliche Stellplätze für die Margon Arena vorgeschlagen.
In der Vorlage wird zum einen vorgeschlagen, die Werferanlage als temporären Standort für
223 Stellplätze zu nutzen (Vorzugsvariante). Diese sollen nur in Anspruch genommen werden,
wenn Großveranstaltungen (bis zu ca. 15 Mal im Jahr) stattfinden. Die Fläche der Werferanlage soll für diese Ereignisse geöffnet werden. Die Festsetzung des Bereichs der Werferanlage
als Gemeinbedarfsfläche Zweckbestimmung Sport lässt eine derartige Nutzung grundsätzlich
zu. Mit Blick auf die westlich angrenzende Wohnbebauung ist die Fläche nur außerhalb der
Nachtstunden für eine derartig große Stellplatzanlage ohne Einschränkung nutzbar.
Zum anderen wird in der Vorlage auch die Fläche zwischen der Einmündung der östlichen
Winterbergstraße auf die Straße An der Rennbahn und dem Knotenpunkt Winterberg-

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 27 von 84

straße/Dobritzer Straße als möglicher Standort für Stellplätze der Margon Arena vorgeschlagen. Die hier festgesetzte private Verkehrsfläche mit der Zweckbestimmung Parkfläche für
PKW ermöglicht diese Nutzung grundsätzlich, wobei auch diese Fläche in den Nachtstunden
nur zu einem Teil genutzt werden kann.
Ein Beschluss zur endgültigen Standortwahl und dem in der Vorlage zur Deckung des Stellplatznachweise benannten Stellplatzbedarf der Margon Arena nach Erweiterung lag zur Zeit
der Erarbeitung des Bebauungsplans noch nicht vor. Die Festsetzungen des Bebauungsplans
lassen auch zu, dass beide Flächen auch durch die Margon Arena genutzt werden.
Unabhängig davon kann die private Verkehrsfläche einen Beitrag leisten, dem vorhandenen
Parkdruck im Umfeld zu begegnen, der auch dadurch vergrößert wird, dass eine derzeit
nördlich der Winterbergstraße zum Abstellen von PKW genutzte Fläche überplant wird. Die
städtische Fläche kann je nach Bedarf im Nachgang des Verfahrens den umgebenden
Sportanlagen oder der Bewohnerschaft der Umgebung zugeordnet werden. Die gewählte
Festsetzung ist dafür hinreichend flexibel.
6. Medienerschließung
6.1 Baugrundverhältnisse
Im Zuge der Bebauungsplan-Bearbeitung wurden mehrere Baugrunduntersuchungen veranlasst, um u.a. die Versickerungsfähigkeit des Bodens festzustellen.
Die Versickerungsleistung wird anhand des bekannten Kf-Wertes (1*10-5) zu Grunde gelegt.
Wird der kf-Wert im Bereich der Versickerungsanlage nicht vorgefunden, so ist der Boden
entsprechend auszutauschen.
6.2 Regenwasserbewirtschaftung
Auf Grund der Auslastung der umliegenden Abwasserkanäle ist das Niederschlagswasser,
das auf den festgesetzten Gemeinbedarfsflächen und auf dem öffentlichen Fuß- und Radweg
zwischen Winterbergstraße und Bodenbacher Straße aufkommt, nicht abzuleiten, sondern
auf der jeweiligen Fläche zu versickern oder zu verwerten. Maßgeblich ist das fünfjährige Regenereignis. Ein Nachweis über die mögliche Versickerung des Niederschlagswassers liegt
vor.
Der Verbleib des Niederschlagswassers auf den privaten bzw. Gemeinbedarfsflächen kann
gesichert werden, indem große Flächenanteile unversiegelt bleiben bzw. notwendigerweise
befestigte Flächen in wesentlichen Teilen wasserdurchlässig herzustellen sind und das Gebäudedach über weite Strecken eine Begrünung erhält. Damit wird ein erheblicher Anteil des
Regenwassers direkt an der aufkommenden Stelle versickert oder verdunstet. Das verbleibende Niederschlagswasser wird in zur Versickerung geeignete Anlagen verbracht.
Auf Grund der vorhandenen Versickerungsleistung werden im ungünstigen Fall Füllkörperrigolen zum Einsatz gebracht. Im Idealfall wird das Regenwasser oberirdisch gesammelt und
mit Hilfe von Mulden versickert. Beide Lösungen erfordern ggf. einen Bodenaustausch, um
die schnelle Versickerung zu gewährleisten.
Notwendige Überläufe von Versickerungsanlagen können mit einer Drosselung von 10l/s*ha
in die Entwässerungsleitungen der Stadtentwässerung einleiten.

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 28 von 84

Starkregenereignis/Überflutungsschutz
Es ist ein Nachweis für das auf den Gemeinbedarfsflächen aufkommende Niederschlagswasser zu erbringen, so dass im Starkregenfall keine Überflutungsgefahr für angrenzende Grundstücke entsteht. Die Anforderungen an die Gebäudeentwässerung und an notwendige Nachweise sind in der DIN 1986 Entwässerungsanlagen für Gebäude und Grundstücke - Teil 100:
Bestimmungen in Verbindung mit DIN EN 752 und DIN EN 12056 geregelt. Ein Überflutungskonzept für das 30jährige Regenereignis wurde erarbeitet, welches die vorübergehende
Rückhaltung der Regenwassermengen im Starkregenfall komplett auf den privaten Grundstücken nachweist. Dabei soll eine naturnahe, innovative Regenwasserbewirtschaftung sichtbar als Erlebnis- und Vorbildfunktion als Gestaltungsaspekt in die Freiflächengestaltung einfließen.
Der Überflutungsregen soll nach vorliegendem Planstand teils oberirdisch in Mulden sowie
teilweise zusätzlich unterirdisch in dafür vorgesehenen Rigolen zurückgehalten werden. Das
Regenwasser von den Dachflächen soll auf diesen kurzfristig eingestaut werden (Retentionsdach). Im Freiraum wird das Regenwasser in Mulden und tiefer gesetzten Pflanzflächen zurückgehalten. Da es nur in Ausnahmefällen zum Wassereinstau im Starkregenfall in den Mulden kommt, werden diese auf dem nutzbaren Gelände für die Schüler angeordnet. Unter Berücksichtigung des zu schützenden Baumbestandes kann damit das Regenwasser im Starkregenfall ohne zusätzliche bauliche Anlagen zurückgehalten werden. In der Regel sind diese
Mulden als ausmodellierte Rasenfläche für die Schüler nutzbar. Darüber hinaus müssten für
den Überflutungsfall weitere Mulden vorgehalten werden. Im Bereich der Stellplätze soll die
Höhenplanung entsprechend ausgebildet werden, so dass im Starkregenfall die Stellplätze
schadlos überflutet und mit erhöhten Borden ein kurzfristiger Einstau gewährleistet werden
kann. Dieses Prinzip soll ebenso auf der neu geplanten Werferwiese (mit der Doppelnutzung
Parkfläche) angewendet werden.
6.3 Schmutzwasserkonzeption
Die Entwässerungsleitungen der Stadtentwässerung sind im Umkreis stark ausgelastet. Auf
der kleinen Winterbergstraße wird ggf. ein neuer Schmutzwasseranschluss notwendig, der
bei Nutzung vom Vorhabenträger auf eigenen Flächen zu erneuern ist. Die Einleitung des
Schmutzwassers von den Gemeinbedarfsflächen in die Kanalisation ist möglich.
6.4 Trink- und Löschwasserversorgung
Die Trinkwasserversorgung ist im gesamten Umkreis des Bebauungsplanes gewährleistest.
Für die Löschwasserversorgung stehen im Umkreis von 300 m mehrere Hydranten zur Verfügung, die einen Löschwasserbedarf von 96m³/h für die Dauer von mind. 2h decken können.
Im Zuge der Bauantragstellung ist ein Brandschutzkonzept für die Schule vorzuweisen, bei
dem eine ausreichende Löschwasserversorgung auf dem Schulgelände geplant wird.
6.5 Stromversorgung
In welchem Maße Trafostationen auf dem Schulstandort erforderlich werden, wird erst im
Zuge der Entwurfsplanung für das Gymnasium entschieden. Trafostationen sollen möglichst
im Gebäude integriert werden.

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 29 von 84

Der städtebauliche Entwurf mit Staffelung der Geschosse von Süd- nach Nord schafft günstige Rahmenbedingungen für Photovoltaik auf Dach und an Fassade. Die Festsetzungen sehen zudem vor, dass die vorgeschriebene Dachbegrünung mit Photovoltaikanlagen kombiniert werden kann.
6.6 Fernwärme- und Gasversorgung
Der Schulstandort kann über die Fernwärmeanlagen in der Winterbergstraße an die Fernwärmeversorgung angeschlossen werden, indem eine neue Leitung in den öffentlichen Radund Fußweg eingebracht wird.
Eine Gasversorgung des Schulgeländes ist nicht erforderlich. Die DREWAG-NETZ schließt
ohnehin die Erweiterung des Gas-Netzes zugunsten der Schule aus.
6.7 Telekommunikation
Das Schulgelände kann mittels vorhandener Telekommunikationsanlagen angeschlossen
werden.
7.
Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
7.1 Planungsrechtliche Festsetzungen
7.1.1 Geltungsbereich
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3043 umfasst über die notwendigen Flächen
der geplanten Schule und deren Nebenanlagen hinaus notwendige Flächen für Erschließung
sowie Nebenanlagen für benachbarte Sportfunktionen.
So bezieht der Geltungsbereich die Bodenbacher Straße für den perspektivischen Umbau
ein, um normgerechte Anlagen für Fuß- und Radverkehr im betreffenden Abschnitt bereit zu
stellen. Darüber hinaus werden durch den Geltungsbereich die Flächen für den Umbau der
Winterbergstraße und für notwendige Fuß- und Radwegeverbindungen östlich und südlich
des geplanten Schulstandorts gesichert.
7.1.2 Art der baulichen Nutzung
Entsprechend der im Gebiet geplanten Nutzungen erfolgt eine differenzierte Festsetzung als
Fläche für Gemeinbedarf unterschiedlicher Zweckbestimmungen.
Auf den Gemeinbedarfsflächen an der Bodenbacher Straße sollen nach der Zweckbestimmung Schulen und die zugehörigen Einrichtungen (Sporthalle) zulässig sein. Klarstellend ist in
den textlichen Festsetzungen hinzugefügt, dass auch die „üblichen“ außerschulischen Nutzungen zu sonstigen Bildungs-, sozialen, kulturellen und sportlichen Zwecken zulässig sind (z.
B. durch Sport- oder sonstige Vereine).
Auf der Gemeinbedarfsfläche Zweckbestimmung Sportanlagen im südlichen Teil des Plangebiets soll die Werferanlage platziert werden, die für die geplante Schule verlagert werden
muss. Beabsichtigt ist auch, diese Fläche temporär für Stellplätze im Fall von Großveranstaltungen der Margon Arena zu nutzen. Diese können bis zu fünfzehn Mal im Jahr stattfinden.
Die Funktionsfähigkeit der Werferanlage wird dadurch nicht infrage gestellt, da die Wurfdisziplinen nicht zwingend auf einer Rasenfläche stattfinden müssen. Nach den vorliegenden

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 30 von 84

Gutachten werden die westlich davon gelegenen Wohngebäude durch diese Nutzung keinen
unverträglichen Lärmbelastungen ausgesetzt.
Ebenfalls als Flächen für Gemeinbedarf werden im südlichen Teil des Plangebiets Flächen für
notwendige, dauerhafte Stellplatzanlagen für Schule und der vor Ort vorhandenen Sporteinrichtungen gesichert.
7.1.3 Maß der baulichen Nutzung
Gebäudegrundfläche
Die festgesetzte Grundfläche von 6000 m2 im Bereich des Schulstandorts ermöglicht die im
städtebaulichen Wettbewerb ermittelte Gebäudeanordnung inklusive Sicherheitszuschlag,
für den Fall dass sich bei der Konkretisierung des Baukonzepts noch geringfügiger Bedarf zur
Änderung des Gebäudes ergibt.
Der durch Gebäude beanspruchte Anteil innerhalb der Gemeinbedarfsflächen liegt damit unter einer Grundflächenzahl von 0,4 und damit unterhalb der Obergrenzen für allgemeine
Wohngebiete. Die mit der festgesetzten Gebäudegrundfläche für die Gemeinbedarfsfläche
Zweckbestimmung Schule zulässige bauliche Verdichtung des Gebiets wird als verträglich
eingeschätzt. Sie entspricht somit dem Gebot einer sparsamen Inanspruchnahme bzw. Versiegelung von Grund und Boden.
Abweichende Ermittlung der zulässigen Grundfläche
Nach den Regelungen des § 19 Abs. 4 BauNVO können die festgesetzten Grundflächen durch
Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen um bis zu 50 % überschritten werden, wenn keine
Abweichung von dieser Regelung im Bebauungsplan festgesetzt wird. Im vorliegenden Fall
wird von dieser Abweichungsmöglichkeit Gebrauch gemacht, da die Zweckbestimmung
Schule zu einem atypischen Verhältnis zwischen Gebäudegrundfläche und Nebenanlagen
führt. So ist davon auszugehen, dass die Nebenanlagen – hier insbesondere die Schulhöfe bei Schulstandorten einen deutlich höheren Flächenanteil einnehmen werden. Aus diesem
Grund wird festgesetzt, dass die festgesetzte Grundfläche bis zu einer GRZ von 0,9 überschritten werden kann. Hier enthalten sind große Flächenanteile, die zwar als Schulanlage
genutzt aber nicht versiegelt werden müssen (wie z. B. Schulhofgelände auf Wiesen unter
Bäumen). Der geringe Versiegelungsgrad wird mit Festsetzungen nach § 9 Abs. 1 Nr. 20
BauGB (Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft)
gesichert. Deshalb wird die abweichende Ermittlung von der zulässigen Grundfläche als verträglich eingeschätzt.
Anzahl zulässiger Vollgeschosse und maximale Gebäudehöhe
Der Entwurf zum Bebauungsplan spiegelt mit der differenzierten Festsetzung der maximalen
Gebäudehöhen und der Geschossigkeiten die Zielsetzung wider, das Gebäude nach Westen
und Süden verträglich in der Höhe zu staffeln. Auf diese Weise nimmt das Gebäude gegenüber der benachbarten Wohnbebauung Rücksicht bzw. wird dieser gegenüber weniger wirksam.
Der Siegerentwurf des städtebaulichen Wettbewerbs kann in diesem Rahmen realisiert werden. Der Entwurf zum Bebauungsplan lässt gegenüber dem Wettbewerbsergebnis ein geringfügig größeres Höhenmaß zu (0,5 m im viergeschossigen Teil, 0,7 m im dreigeschossigen

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 31 von 84

Teil und 0,8 m im zweigeschossigen Teil). Die Gebäudehöhe wird benötigt, um die für den
Schulbetrieb notwendigen Technikbereiche und eine ausreichende Statik zu gewährleisten.
Um die Rücksichtnahme auf die Nachbarschaft zu wahren, wurde gleichzeitig das vierte Geschoss von der westlichen Baugrenze weiter abgerückt. Die festgesetzten Höhen stellen das
Maximalmaß dar und können durch die Planung unterschritten werden.
Als maßgebliche Gebäudehöhe wird die jeweilige Dachhaut in den Geschossen inklusive
Dämmung festgesetzt. Die Dachbegrünung inklusive Substrat-, Filter- und Dränschicht ist als
selbständiges Bauelement nicht Bestandteil des Gebäudes bzw. der Gebäudehöhe. Die getroffene Festsetzung stellt diese übliche Verfahrensweise klar. Sie entspricht im Übrigen dem
Ergebnis und den Darstellungen im Planungswettbewerb.
7.1.4 Überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksfläche
Auf der Gemeinbedarfsfläche Zweckbestimmung Schule entsteht durch die festgesetzten
Baugrenzen ein Baufeld, das alle hochbaulichen Anlagen der Schule umfasst, gleichzeitig ein
gewisses Maß an Flexibilität für die Detailplanung bietet und gewährleistet, dass ein städtebaulich verträgliches Gebäude entsteht. Aus diesem Grund wurden das Baufeld, in dem die
Schule entstehen kann, bzw. dessen einzelne Abschnitte gegenüber dem Wettbewerbsentwurf um bis zu 3 m nach Süden ausgeweitet und textlich festgesetzt, dass die südöstliche
Baugrenze um bis zu einem halben Meter durch bauliche Anlagen überschritten werden
kann, wenn baukonstruktive Gründe dies erfordern.
Das Baufeld ist so platziert, dass es zur westlichen Grundstücksgrenze einen Abstand zwischen 15 und 16 m einhält, was deutlich oberhalb der nach § 6 SächsBO geforderten Abstandsflächen liegt. Im Hinblick auf Belichtung und Belüftung entstehen somit verträgliche
Verhältnisse.
Das Baufeld rück ca. 10 m hinter die heutige Straßenbegrenzung, so dass sich das geplante
Gebäude zwar in prominenter aber nicht aufdringlicher Stellung zum öffentlichen Raum positioniert. Damit besteht auch im Falle einer Gehwegaufweitung entlang der Bodenbacher
Straße genug Raum für einen gestalteten Vorplatz für die Schule. Um eine Vorplatzgestaltung zugunsten eines attraktiven Straßenbildes zu sichern ist zudem festgesetzt, dass außer
dem notwendigen Behindertenstellplatz und einer Zufahrt keine Stellplätze und Garagen
bzw. Nebenanlagen wie zum Beispiel Abstellplätze für Abfallbehälter vor der vorhandenen
straßenseitigen Bauflucht zulässig sind. Fahrradabstellanlagen können davon abweichend
auf der Gemeinbedarfsfläche südöstlich der zur Straße verlängerten südöstlichen Baufeldgrenze des Schulgebäudes entstehen.
Um ausreichend Platz zum festgesetzten öffentlichen Fuß- und Radweg zu erhalten, wurde
gleichzeitig sichergestellt, dass das Gebäude zur südöstlichen Seite ein um mindestens 4 m
eingezogenes Erdgeschoss erhält.
7.1.5 Von der SächsBO abweichendes Maß der Abstandsflächentiefe
Auf Grund der beengten Platzverhältnisse vor Ort, rückt das Baufeld auf der Gemeinbedarfsfläche Zweckbestimmung Schule in den oberen Geschossen nah an den südöstlich geplanten
öffentlichen Fuß- und Radweg heran. Dieser kann sich nach den vorliegenden Festsetzungen
sogar noch verschieben und somit enger an das Gebäude heranrücken, wenn technisch funktionale Rahmenbedingungen dies erfordern. Damit durch die notwendigen Abstandsflächen

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 32 von 84

kein Konflikt zur Gebäudeplanung entsteht, wurde festgesetzt, dass die nach Sächsischer
Bauordnung erforderlichen Abstandsflächen in diese Richtung bis auf das Maß von 0,2 H unterschritten werden können. Da weiter östlich offene Sportanlagen auf städtischen Flächen
angrenzen, sind unzumutbare Beeinträchtigungen durch diese Regelung nicht zu erwarten.
Die Regelung zur Reduzierung von Abstandsflächen gilt ausdrücklich nur zur südöstlichen
Seite des Baufeldes. Die Seiten zur bestehenden Wohnbebauung werden davon nicht
erfasst.
7.1.6 Stellplätze und Garagen
Um auf der Gemeinbedarfsfläche Zweckbestimmung Schule an der Bodenbacher Straße zu
gewährleisten, dass die Freiflächen stark durchgrünt und attraktiv gestaltet werden, werden
Garagen und Stellplätze für PKW hier untersagt. Lediglich Fahrradabstellplätze und Behindertenstellplätze sind in Nähe des Eingangs zulässig.
Die Flächen für notwendige PKW-Stellplätze für die Schule bzw. für die in der zugehörigen
Sporthalle geplanten Vereinsnutzung werden zusammen mit den hier vorhandenen und zu
sichernden Stellplätzen für die Margon Arena nördlich der Winterbergstraße festgesetzt.
7.1.7 Öffentliche Verkehrsflächen
Entsprechend des Konzepts zur verkehrlichen Erschließung werden im Bebauungsplan Nr.
3043 die notwendigen Verkehrsflächen entsprechend ihrer Zweckbestimmung festgesetzt.
Die Bodenbacher Straße wird entsprechend ihres derzeitigen und zukünftigen Charakters als
öffentliche Straßenverkehrsfläche festgesetzt. Nach der vorliegenden Planung erfordert die
regelkonforme Straßenraumgestaltung zu sehr kleinen Teilen private Flächen einzubeziehen.
Bei diesen handelt es sich doch im Wesentlichen um Flächen, die außerhalb bestehender
Einfriedungen direkt am Straßenraum anliegen und bereits versiegelt sind.
Auf Grund ihrer Funktion werden ebenfalls die innerhalb des Geltungsbereichs liegenden
Straßenabschnitte um den neu zu gestaltenden Knotenpunkt Winterbergstraße, Dobritzer
Straße und der Straße An der Rennbahn als öffentliche Straßenverkehrsfläche ausgewiesen.
Der östlich des Knotenpunkts gelegene Abschnitt der Winterbergstraße wird ab kurz nach
Einmündung von der Straße an der Rennbahn als verkehrsberuhigter Bereich festgesetzt
werden – auch wenn dieser Straßenabschnitt aus Gründen der Verkehrssicherheit entsprechend der vorliegenden Vorplanung einen eigenständig nutzbaren Gehweg erhalten soll. Die
Verkehrsfläche südlich der Wohngebäude Winterbergstraße 141 – 151 wird nach dem vorliegenden Konzept Radfahrenden und zu-Fuß-Gehenden vorbehalten werden und erhält im Bebauungsplan die entsprechende besondere Zweckbestimmung. Ebenso der geplante öffentliche Fuß- und Radweg in Nord-Südrichtung, der die Schule mit deren Stellplätzen und mit der
Hauptradroute in der Winterbergstraße anbindet sowie der öffentliche Fußweg, der die
Schule an die Dobritzer Straße und die dortige Bushaltestelle anbindet.
Der als öffentliche Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung festgesetzte Fußweg südlich des Schulgeländes befindet sich zu wesentlichen Teilen auf Flächen, die in privatem Eigentum stehen (Flst. 174/5 und südliche Spitze des Flst. 171/1). Eine weitere Verschiebung
nach Norden auf die städtischen Flächen wurde verworfen, um nicht in den dortigen dichten
und ökologisch wichtigen Baumbestand einzugreifen. Die Breite der festgesetzten Fläche

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 33 von 84

(3 m) ist für die geplante Nutzung erforderlich. Die betroffenen privaten Flächen besitzen
derzeit augenscheinlich keine wesentliche Funktion, es handelt sich um Rasenflächen in
Randlage der Privatgrundstücke. Die privaten Eigentümer sind über die Planung informiert
worden.
Die festgesetzten Breiten der Verkehrsflächen reichen aus, um die angestrebten verkehrlichen Funktionen zu gewährleisten.
Der endgültige Verlauf des öffentlichen Fuß- und Radweges östlich der Gemeinbedarfsfläche
mit der Zweckbestimmung Schule kann auf Grund der vorhandenen Baumstandorte, der Gefällesituation und der technischen Anforderungen an die Gestaltung der Schulfreiflächen erst
im Rahmen der nachgeordneten Planung zum Radweg bestimmt werden. Deshalb wurde
eine Festsetzung aufgenommen, die eine gewisse Verschiebung des Radweges innerhalb des
Geltungsbereichs erlaubt.
7.1.8 Private Verkehrsflächen
Die festgesetzte private Verkehrsfläche, Zweckbestimmung Parkfläche für PKW kann einen
Beitrag leisten, den vorhandenen Parkdruck im Umfeld abzudecken. So kann sie zum einen
genutzt werden, um den mit der Erweiterung der Margon Arena entstehenden Stellplatzbedarf zu einem Teil abzudecken. Wenn dies nachweislich nicht notwendig ist, kann sie bei entsprechendem Interesse auch der Bewohnerschaft im Umfeld zugeordnet werden. Auf diese
Weise kann sie dazu dienen, die mit dem Umbau der Winterbergstraße vor den Wohnhäusern
entfallende Straßenverkehrsfläche in Teilen zu ersetzen, die derzeit zum Abstellen von PKW
genutzt wird. Mit der gewählten Festsetzung besteht für diese städtische Fläche hinreichend
Flexibilität.
Innerhalb der Vorlage V0663/20 zum Stellplatznachweis der Margon Arena war die Fläche
als eine mögliche Variante zur Deckung des Stellplatzbedarfs genannt. Der Beschluss über
diese Vorlage lag während der Bearbeitungsphase des Bebauungsplans noch nicht vor.
7.1.9 Versorgungsanlagen
Im Bereich der Winterbergstraße befindet sich im derzeitigen Bereich der östlichen Einmündung zur Dobritzer Straße ein Standort für Wertstoffcontainer. Dieser muss auf Grund des
geplanten Umbaus der Winterbergstraße verlagert werden und findet nun weiter östlich im
verkehrsberuhigten Teil der Winterbergstraße seinen Platz. Durch die Wendeanlage am östlichen Ende der Winterbergstraße ist die Entsorgungsfähigkeit durch die entsprechenden
Müllfahrzeuge gesichert. Um ausreichend Flexibilität in der weiterführenden Straßenplanung
zu gewährleisten, sehen die textlichen Festsetzungen die Möglichkeit vor, den Standort zu
verschieben. Der notwendige Abstand zur Wohnbebauung darf dabei nicht unterschritten
werden. Der Standort ist als Unterfluranlage auszubilden, um die gestalterischen Auswirkungen auf den öffentlichen Straßenraum gering zu halten.
Gegebenenfalls erforderliche Umspannstationen sind in das Schulgebäude zu integrieren,
um eine hohe Freiraumqualität vor Ort zu gewährleisten.
7.1.10 Gehrecht für die Allgemeinheit
Als Ersatz für den entfallenden öffentlichen Spielplatz wird ein Aktivitätspunkt im Bereich
des Schulgrundstückes bereit gestellt, der nach Schulschluss der Öffentlichkeit zur Verfügung

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 34 von 84

steht. Der prämierte Wettbewerbsbeitrag schlägt dazu eine sog. Kletterbox vor, die zu den
Schulseiten zur Schulhofseite und danach zum öffentlichen Weg hin geöffnet ist. Diese Möglichkeit ist im Bebauungsplan mit dem einzutragenden Gehrecht für die Allgemeinheit gegeben. Um ausreichend Flexibilität für die Planung der Schulfreifläche zu gewährleisten, kann
das einzutragende Gehrecht für diesen Aktivitätspunkt verschoben werden, sofern es am öffentlichen Weg anliegt und die Größe beibehalten wird. Die genauen Zeiten, in denen die
Spielmöglichkeit durch die Öffentlichkeit genutzt werden kann, ist in nachgeordneten Verfahren zu bestimmen.
7.1.11 Leitungsrechte für Versorgungsträger
Mit der geplanten Umgestaltung im Bereich des östlichen Abschnitts der Winterbergstraße
werden bestehende Leitungen durch private Flächenfunktionen (private Verkehrsfläche,
Zweckbestimmung Parkfläche für PKW) überlagert. Es handelt sich von Nord nach Süd um
eine Abwasserleitung des Stadtentwässerung Dresden, eine Mitteldruckgasleitung sowie
zwei Haupttrinkwasserleitungen der DREWAG. Damit wird die Sicherung der Leitungen über
entsprechende Leitungsrechte erforderlich. Die Leitungsrechte umfassen auch die einzuhaltenden Schutzräume der jeweiligen Leitungen. Eine Nutzung derartiger Flächen für
Stellplätze ist – im Gegensatz zu hochbaulichen Anlagen - grundsätzlich möglich.
7.1.12 Festsetzungen von Maßnahmen zur Vermeidung oder Verringerung von Hochwasserschäden
Das Plangebiet liegt im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe, d. h. es wird bei
Hochwasserereignissen, die das hundertjährliche Hochwasser (HQ 100) überschreiten, oder
bei Versagen einer auf das HQ 100 ausgelegten Hochwasserschutzanlage überflutet.
Die sich bei einem Versagen der genannten Hochwasserschutzanlage bei einem HQ 100 hinter der Hochwasserschutzanlage einstellende Wasserspiegellage ist mit einer Höhe von ca.
115,1 m ü. NHN zu prognostizieren.
Gemäß § 75 Abs. 6 Nr. 2 SächsWG dürfen bauliche Anlagen in überschwemmungsgefährdeten Gebieten, die zum Aufenthalt von Menschen bestimmt sind, nur hochwasserangepasst
errichtet werden.
Um Gefährdungen von Leben und Gesundheit sowie gravierende Sachschäden auszuschließen, wird daher festgesetzt, dass der Erdgeschossfußboden (Oberkante des Rohfußbodens)
in einer Höhenlage von mindestens 115,1 m ü. NHN zu errichten ist. Umbauter Raum unterhalb dieser Höhenlage ist mit geeigneten Sicherheitsvorkehrungen gegen das Eindringen von
Wasser zu versehen. Unter der benannten Wasserspiegellage vorhandene Entwässerungseinrichtungen sind dauerhaft gegen Rückstau zu sichern, um Schäden zu vermeiden.
Im überschwemmungsgefährdeten Gebiet darf außerdem nicht mit wassergefährdenden
Stoffen umgegangen werden. Anlagen, in denen wassergefährdende Stoffe verwendet
werden, sind so einzuordnen, dass sie oberhalb der benannten Höhenlage liegen und keine
Gefährdungen von ihnen ausgehen.
7.1.13 Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen (Schallschutz)
Schulstandort

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 35 von 84

Das Schalltechnische Gutachten des Ingenieurbüros GICON erbrachte für den Planbereich
erhebliche Geräuschbelastungen durch den Kraftfahrzeug- und Straßenbahnverkehr auf der
Bodenbacher Straße.
An den Baugrenzen des Baufeldes für den geplanten Schulstandort sind die Geräuschimmissionen teilweise so hoch, dass besondere Anforderungen an den Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthaltsräumen zu stellen sind. Ihr bewertetes Bauschalldämmmaß ist entsprechend den im Rechtsplan angegebenen Lärmpegelbereichen nach DIN 4109-1 auszubilden.
Im nachgeordneten Genehmigungsverfahren sind die notwendigen Maßnahmen bei der Objektplanung in Abhängigkeit von den geplanten Nutzungen (der Raumart), der Raumgeometrie und den jeweiligen Grundrissen raumkonkret durch den Planer festzulegen. Dabei ist die
konkrete bauliche Gestaltung des Gebäudes, d. h. insbesondere der Fensterflächenanteil zu
berücksichtigen. Dazu ist durch den Bauherrn der entsprechende rechnerische Nachweis
nach DIN 4109 gegenüber dem Bauaufsichtsamt entsprechend der Sächsischen Bauordnung
vorzulegen.
Da in Unterrichtsräumen über längere Zeiträume Ruhe gewahrt werden muss, ist die erforderliche Luftschalldämmung auch im Lüftungsfall zu gewährleisten, um unverträgliche Belastungen auszuschließen. Insbesondere an Fassaden, für die der Lärmpegelbereich III und höher ausgewiesen ist, ist die Lüftung unabhängig vom Öffnen der Fenster zu gewährleisten.
Dies kann z. B. über schallgedämmte Lüftungseinrichtungen erfolgen.
Mit der Festsetzung der Lärmpegelbereiche musste eine Generalisierung vorgenommen werden, die zu Anforderungen „auf der sicheren Seite“ führt. Aus diesem Grund wird mit einer
Öffnungsklausel die Möglichkeit gegeben, durch die Bestimmung der maßgeblichen Außenlärmpegel den baulichen Schallschutz z. B. differenziert nach Etagen vorzunehmen.
Die genannten DIN-Normen sind beziehbar über Beuth Verlag GmbH, 10772 Berlin und einsehbar in den DIN-Normen-Auslegestellen, z. B. in der Auslegestelle der Sächsischen Landesbibliothek Staats- und Universitätsbibliothek Dresden.
Kleingärten
Das Schalltechnische Gutachten des Büros GICON zum Ausbau des Knotenpunkts Winterbergstraße/Dobritzer Straße/An der Rennbahn weist für die beiden Kleingärten, die an die
Verkehrsbaumaßnahme angrenzen, eine Zunahme der Geräuschbelastung auf. Nach dem
Umbau des betreffenden Straßenabschnitts An der Rennbahn mit der zugehörigen Einmündung zum östlichen Teil der Winterbergstraße steigt die Belastung der hier unmittelbar anliegenden zwei Kleingartenparzellen um 0,6 bzw. 0,5 dB(A) auf Beurteilungspegel von 64
bzw. 69 dB(A). Sie liegen damit gegenwärtig und künftig über oder an der Grenze zu schädlichen Umwelteinwirkungen durch Verkehrsgeräusche, so dass hier Lärmminderungsmaßnahmen aus Anlass der Planung angeraten sind. Entlang der Straße An der Rennbahn wird deshalb ab dem Punkt der Straßenraumerweiterung bis in die Einmündung der Winterbergstraße eine Lärmschutzwand in 2 m Höhe zum Schutz der Kleingärten festgesetzt. Die Breite
der festgesetzten öffentlichen Verkehrsfläche lässt diese Anlage zu.

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 36 von 84

Die avisierte Höhe der Lärmschutzwand von zwei Metern ist einerseits mit Blick auf das
Stadtbild noch verträglich. Andererseits kann sie den Beurteilungspegel spürbar auf 62 bzw.
64 dB(A) reduzieren. Die für Kleingärten maßgeblichen Immissionsgrenzwerte nach § 2 der
16. BImSchV für Kern-, Dorf- und Mischgebiete am Tag können somit eingehalten werden.
7.1.14 Bedingte Festsetzung
Altlastenbeseitigung
Auf Grund der geplanten sensiblen Nutzung als Schulstandort besteht im Bereich der entsprechend gekennzeichneten Flächen auf unversiegelten Flächen ein Konflikt durch mögliche gesundheitsgefährdende direkte Aufnahme von Schadstoffen oder den Transport über die Wirkungspfade Boden-Mensch und Boden-Nutzpflanze. Gemäß dem aktuellen Sachstand zur Altlastenproblematik im Plangebiet existiert vor Nutzungsaufnahme Handlungsbedarf zur Altlastenbeseitigung. Bei den im Plangebiet angestrebten Baumaßnahmen kommt es unvermeidlich
zu Bodeneingriffen und damit zu Eingriffen in altlastenbehaftete Flächen.
Zur Sicherung des Gesundheitsschutzes ist daher mit einer bedingten Festsetzung geregelt,
dass die Errichtung von Gebäuden und die Herstellung von Frei- und Versickerungsanlagen
innerhalb der als `Flächen, auf denen mit umweltgefährdenden Stoffen umgegangen wurde´,
gekennzeichnete Fläche A01 erst nach Abschluss der erforderlichen Sanierungsarbeiten und
dem Nachweis der Unbedenklichkeit in Bezug auf die geplante Nutzung zulässig ist.
Eine Beschreibung der konkret erforderlichen Maßnahmen findet sich in den textlichen Festsetzungen unter dem Punkt IV Hinweise.
Danach wird für nicht überbaute Flächen die Herstellung bzw. der Nachweis einer für die konkrete Nutzung geeigneten (unbelasteten) Oberbodenschicht erforderlich. Die Mächtigkeit dieser unbelasteten Oberbodenschicht entspricht der in Anhang 1, Tabelle 1 der BBodSchV angegebenen nutzungsbezogenen Beprobungstiefe.
Die nach den einschlägigen Regelungen erforderliche vorhabenbegleitende Überwachung und
Dokumentation beruht auf den §§ 4 und 10 BBodSchG und § 13 SächsKrWBodSchG i. V. m.
§§ 3 und 13 SächsBO.
Zum Ausschluss bzw. zur Klärung von Kontaminationsverdacht ist die organoleptische sowie
bei begründetem Verdacht die analytische Untersuchung von Abbruch-/Aushubmaterial
durch ein sach- und fachkundiges Ingenieurbüro erforderlich – § 13 SächsKrWBodSchG i. V. m.
§§ 3 und 13 SächsBO.
Die Forderung zur ingenieurtechnischen Begleitung der Aushubmaßnahme und deren Dokumentation beruhen auf den §§ 4 und 10 BBodSchG und § § 13 SächsKrWBodSchG i. V. m. §§ 3
und 13 SächsBO.

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 37 von 84

Die Forderung zur geordneten nachweislichen Abfallentsorgung, zur Verwertung und/oder
Beseitigung beruhen auf §§ 3 und 13 SächBO in Verbindung mit §§ 6, 7, 10 und 28 KrWG.
Festsetzung von mit Leitungsrechten für die Versorgungsträger zu belastende Flächen
Indem vorgesehen wird, dass die Festsetzung nur solange gilt, bis die betreffenden Leitungen in öffentliche gewidmete Verkehrsflächen verlegt werden, können unnötige Belastungen
städtischer Grundstücke vermieden werden.
7.2. Festsetzungen zur Grünordnung
7.2.1 Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft
Niederschlagswasserbewirtschaftung
Um einen positiven Effekt auf das Schutzgut Wasser zu bewirken, ist anfallendes Niederschlagswasser auf den privaten Grundstücken und dem öffentlichen Fuß- und Radweg zwischen der Bodenbacher Straße und der Winterbergstraße zurückzuhalten und zu versickern
oder zu verwerten. Eine gezielte Versickerung im Wirkbereich von vorhandenen Altlasten ist
nicht zulässig.
Die verbleibenden öffentlich gewidmeten Flächen können gedrosselt (10 l/s* ha) in das öffentliche Abwassernetz eingeleitet werden.
Diese Festsetzungen führen dazu, dass das Niederschlagswasser im Geltungsbereich gespeichert, zurückgehalten und zum Teil später durch Verdunstung wieder abgegeben werden
kann. Dies hat positive Auswirkungen für den Wasserhaushalt. Die geförderte Verdunstung
im Plangebiet wirkt sich über die Kühlungseffekte positiv auf das Stadtklima aus. Das bestehende und nur noch wenige Kapazitäten aufweisende Kanalnetz wird zudem durch den verminderten Regenwasserabfluss weniger belastet.
Da im Bestand Niederschlagswasser aus dem Bereich der Margon Arena auf die Gemeinbedarfsfläche Zweckbestimmung Schule an der Bodenbacher Straße geleitet wird, ist dieses
hier ebenfalls zu verwerten oder zu versickern.
Die Versickerung soll möglichst über die belebte Oberbodenzone erfolgen, da so positive
Effekte für das Stadtklima und die vorhandenen Pflanzengemeinschaften entstehen. Lediglich wenn nachgewiesen wird, dass dies (z. B. aus Platzgründen) nicht möglich ist, kann eine
andere Art der Versickerung gewählt werden.
Versiegelte und teilversiegelte Flächen
Um die Auswirkungen befestigter Flächen auf Wasserhaushalt und städtisches Klima zu reduzieren, wird festgesetzt, dass die Fläche für Stellplätze, Zweckbestimmung Schule und
Sport und die private Verkehrsfläche Zweckbestimmung Parkfläche für PKW zu 70 % wasserdurchlässig mit einem mittleren Abflussbeiwert von höchstens 0,6 Cm (entsprechend DIN
1986-100; 2016-9) auszubilden sind. Mit den Festsetzungen wird die Bodenversiegelung minimiert und die Versickerungsfähigkeit bei Niederschlägen erhöht.
Aus dem gleichen Grund wird auf der Gemeinbedarfsfläche Zweckbestimmung Schule der
Umfang versiegelter und teilversiegelter Flächen begrenzt und den teilversiegelten Flächen
ebenfalls ein einzuhaltender Abflussbeiwert zugeordnet. Gemäß der genannten DIN sind

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 38 von 84

z. B. wassergebundene Decke, Pflasterflächen mit einem Fugenanteil von mehr als 15 %,
feste Kiesbeläge, Verbundsteine mit Sickerfuge, Rasengittersteine verwendbar.
Die festgesetzten Flächengrößen schränken die Objektplanung für die Schule nicht unverträglich ein. Die versiegelten Flächen umfassen dabei das Gebäude sowie notwendige Zufahrten. Wege und ein Teil der Aufenthaltsflächen auf dem Schulgelände kann auch teil- oder unversiegelt gestaltet werden. Die Schulfunktionen sind somit bei gleichzeitiger Umsetzung ökologischer Belange gesichert.
Dach- und Fassadenbegrünungen
Mit der Realisierung von Dach- und Fassadenbegrünungen können die Auswirkungen der Bebauung minimiert werden. Für das Schutzgut Mensch steigern sie die Verdunstung, dämpfen
Temperaturextreme und wirken als Filter. Für das Schutzgut Arten und Lebensgemeinschaften nehmen sie eine Trittsteinfunktion zwischen Biotopen war. Für das Schutzgut Landschaftsbild wirken sie als Gestaltungselement. Für das Schutzgut Wasser mindern und verzögern sie den Oberflächenabfluss.
Die intensive Dachbegrünung wird auf 60 % der Dachflächen oberhalb der zwei und dreigeschossig festgesetzten Baufeldteile vorgesehen, da wesentliche Teile der Dachfläche auch
zum Aufenthalt der Schüler und/oder als grünes Klassenzimmer dienen. Deshalb ist von einem Anteil an Wegen, Terrassen und sonstigen befestigten Flächen auszugehen. Mindestens
die Hälfte der intensiv zu begrünenden Fläche ist mit Sträuchern und Stauden zu bepflanzen,
um den gewünschten positiven Effekt zu gewährleisten.
Die geforderte Substrathöhe von mindestens 0,3 m ermöglicht Wiesen-, Stauden- und kleinere Strauchpflanzungen. In Bereichen, die durch die konstruktiven Maßnahmen im Gebäude es ermöglichen, ist vorgesehen höhere Schichten herzustellen, um größere Sträucher
oder kleine Bäume zu pflanzen. Die intensive Dachbegrünung stellt besondere Anforderungen an die Bewässerung. Diese müssen bei der Erarbeitung der Gebäudekonzeption berücksichtigt werden.
Die Dachfläche oberhalb des vierten Geschosses ist mit einer mindestens extensiven Dachbegrünung zu versehen. Die damit verbundenen Pflanzhöhen ermöglichen es, die Fläche
gleichzeitig durch Fotovoltaik-Anlagen zu nutzen.
7.2.2 Populationsschützende Maßnahmen für den Artenschutz (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 i. v. m.
§ 44 BNatSchG
Anbringung von Fledermausquartieren und Nisthilfen für Vögel
Durch die Festsetzung an den neuen Gebäuden 30 Quartieräquivalente für Fledermäuse herzustellen, soll ein Ausgleich für die durch den Abriss vorhandener Gebäude entfallenden
Fortpflanzungs- und/oder Ruhestätten geschaffen werden. Um die Population zu schützen
ist ein Ausgleich in unmittelbarer Umgebung der verlorengehenden Quartiere erforderlich.
Ist dies nicht möglich, sollte ein geeigneter Platz im direkten Umfeld gefunden oder ein anderer gleichwertiger Ausgleich mit der Naturschutzbehörde abgestimmt werden. Geeignet

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 39 von 84

ist eine Kombination aus Fledermauskästen und einer fledermausfreundlichen Attika. Traditionell genutzte Lebensstätten werden durch Neubau in deren Form und Ausprägung und
gelegentlich sogar in der Position verändert. Dadurch wird das Auffinden dieser Struktur für
Fledermäuse erschwert. Deshalb muss der Ausgleich in einem höheren Verhältnis umgesetzt
werden. Die Auswahl der Kastentypen und die jeweilige Anzahl hängt davon ab, welche
Maßnahmen am Neubau bzw. an den Neubauten eingebracht werden können. Wichtig ist
die Positionierung und Ausrichtung der Kästen, damit diese ihre Funktion als Fledermauslebensraum erfüllen können. Fledermauskästen können farblich an die Fassade der Neubauten
angepasst werden. Dabei ist auf die Verwendung von fledermausphysiologisch unbedenklicher Farben zu achten.
Die im Plangebiet darüber hinaus vorgesehenen jeweils 10 Kästen für Fledermäuse und
Vögel begründen sich dadurch, dass Neupflanzungen im Zuge der Rodung einzelner Habitatbäume im Vergleich zum Gehölzbestand erst in vielen Jahren eine Funktion als Habitatbaum übernehmen. Zur Stützung der baumbewohnenden Fledermausarten und der höhlen- bzw. nischenbrütenden Vögel (u. a. Gartenrotschwanz) ist deshalb die Anbringung von
geeigneten Fledermauskästen sowie Höhlen-/Nischenbrüterkästen im verbleibenden
Gehölzbestand oder direkten Umfeld vorzusehen. Um Folgekosten durch eine regelmäßige
Wartung der Kästen zu vermeiden, sollte auf witterungsbeständige Nisthilfen (keine
Holzkästen) und selbstreinigende Fledermausflachkastenmodelle zurückgegriffen werden.
Die genauen Modelle und Positionierung der Kästen sind in Abstimmung mit der Unteren
Naturschutzbehörde und in Zusammenarbeit mit einem Fachgutachter festzulegen.
Fassadengestaltung zur Verminderung des Kollisionsrisikos von Vögeln
Jährlich stirbt eine große Anzahl an Vögeln durch die Kollision mit Glasscheiben. Vogelkollisionen werden durch Transparenz, Spiegelung und nächtliche Beleuchtung im Innenraum
hervorgerufen. Bereits bei der Planung sollte darauf geachtet werden, klare Durchsicht für
Vögel zu vermeiden, da diese ein freies Flugfeld vortäuscht. Deshalb ist auf großflächige
Glasfronten mit Durchsicht oder Übereckstellung zu verzichten bzw. sind derartige verwendete Glasflächen sichtbar für Vögel zu machen. Die konkreten Maßnahmen sind
entsprechend des Stands der Technik mit der Unteren Naturschutzbehörde festzulegen. Auf
aufgeklebte Greifvogelsilhouetten ist zu verzichten, da diese sich als wirkungslos erwiesen
haben.
7.2.3 Erhalt und Anpflanzung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Aufgrund der großen ökologischen und gestalterischen Bedeutung von Gehölzen werden im
vorliegenden Bebauungsplan Festsetzungen zum Anpflanzen und zum Erhalt von Bäumen
und Gehölzen getroffen. Dies erfolgt auf Grundlage des Grünordnungsplanes und unter Berücksichtigung städtebaulicher und ökologischer Gesichtspunkte.
Bäume und sonstige Pflanzen haben eine wichtige Funktion als Brut- und Nahrungsraum für
zahlreiche Tierarten und bewirken durch Schattenwurf, Wasserspeicherung und Verdunstung eine Milderung von Klimaextremen. Die Aufheizung der versiegelten Flächen wird verringert, Staub gebunden und die Luftfeuchtigkeit wird erhöht. Weiterhin kommt ihnen eine
hohe stadtgestalterische Bedeutung zu. Sie bereichern und gliedern das Stadtbild, vermitteln
Maßstäblichkeit, lenken Blickrichtungen, dienen der Orientierung und besitzen einen hohen

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 40 von 84

ästhetischen Eigenwert. Mit den Festsetzungen zu Baumpflanzungen wird wesentlich zu einer guten Gestaltung im Sinne des Ortsbildes beigetragen.
Durch Schattenwurf, Luftfeuchteanreicherung, Windschutz, Luftfilterung wirken Bäume im
Bereich von weitgehend bebauten und versiegelten Flächen stadtklimatisch und lufthygienisch ausgleichend. Je nach Art und Alter bieten Bäume Lebensraum für Tiere und Pflanzen
und sind wichtige Elemente des Biotopverbundes. Einzelbäume wirken als Trittsteinbiotope.
Mit Vorgaben zur Wahl eines Teils der Pflanzenarten wird gesichert, dass Blühaspekte, Abwechslung in der Laubstruktur und –färbung, Wuchsformen und –höhen ausreichend Berücksichtigung finden.
Innerhalb des Plangebietes werden differenzierte Festsetzungen zum Erhalt und zum
Anpflanzen von Gehölzen und Bäumen innerhalb der festgesetzten öffentlichen und privaten
Verkehrsflächen, der Stellplatzflächen und der Gemeinbedarfsfläche Zweckbestimmung
Schule getroffen, da jeweils unterschiedliche Standortbedingungen und Entwicklungsziele zu
beachten sind.
Flächen mit Bindungen zum Erhalt von Bäumen bzw. Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Auf der festgesetzten Gemeinbedarfsfläche sind mehrere Bereiche vorhanden, die intensiven Bewuchs aufweisen. Mit besonders hoher Wertigkeit wurde der stark durchgrünte und
mit Bäumen und Sträuchern bewachsene Flächenstreifen zur westlich angrenzenden Wohnbebauung eingestuft. Dieser besitzt zudem als Sichtschutz eine besondere Funktion und soll
deshalb mit seinen Bäumen und Sträuchern insgesamt erhalten werden. Eine flächige Nutzung durch Nebenanlagen wie z. B. als Müllplatz soll nicht möglich sein.
Darüber hinaus existieren weitere Flächen, die vor allem durch den vorhandenen
Baumbestand geprägt werden. Hier steht der Schutz des Großgrüns im Vordergrund. Eine
untergeordnete Nutzung durch Nebenanlagen (Aufenthaltsfläche für Schülerschaft, Fahrradstellplätze etc.) ist möglich, sofern die Bäume in dem Bereich nachweislich nicht geschädigt
werden.
Erhalt von Einzelbäumen im Gebiet
Vorhandene Bäume zu erhalten entspricht den Anforderungen des Arten- und Biotopschutzes und hat vorrangig das Ziel, so wenig wie möglich in Natur und Landschaft einzugreifen und die Artenvielfalt im Gebiet zu gewährleisten. Besonders wertvolle
Einzelbäume im Gebiet wurden deshalb gesondert zum Erhalt festgesetzt. Durch die vorangeschrittene Objektplanung zur Schule wurde deutlich, dass im Vergleich zum Vorentwurf
einzelne Baumstandorte nicht gehalten werden können, da sie die Realisierung zu sehr einschränken. Das betrifft einzelne Standorte an der Bodenbacher Straße und entlang des
öffentlichen Fuß/Radwegs zwischen Bodenbacher Straße und Winterbergstraße. Die
verbleibenden Standorte werden durch den Bebauungsplan geschützt.
Bepflanzung der Stellplatzanlagen
Die Festsetzungen zur Bepflanzung der Stellplatzflächen zielen darauf ab, dass die befestigten Flächen verschattet werden und sich deutlich weniger aufheizen. Darüber hinaus min-

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 41 von 84

dern die Baumpflanzungen die Wirkung der Stellplatzanlage auf das Straßenbild. Sie ergänzen die Bestimmungen der Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung vom 29. Juni
2018, die ansonsten gilt.
Für die Stellplatzfläche südlich der Gebäude Winterbergstraße Nr. 141 bis Nr. 147 sollen weniger Baumpflanzungen festgesetzt werden als für die Stellplatzfläche nördlich der Winterbergstraße. Das begründet sich aus der geringeren Größe dieser Flächen und aus dem vorhandenen Leitungsbestand, der die Bepflanzung der Fläche einschränkt.
Es gilt das aktuelle Merkblatt Straßenbaumpflanzung.
Pflanzung und Erhalt von Straßenbäumen
Die Festsetzungen zum Erhalt bzw. zur Neupflanzung von Bäumen im Straßenraum tragen
dazu bei, die Aufenthaltsqualität im Straßenraum zu erhöhen, was insbesondere für die ausgewiesene Hauptradroute im Bereich der Winterbergstraße von hoher Bedeutung ist.
Die festgesetzten Abstände der Baumpflanzungen zwischen 8 und 15 m gewährleisten eine
ausreichende Flexibilität um auf technische Anforderungen in den nachgeordneten Straßenplanungen zu reagieren.
Es gilt das aktuelle Merkblatt Straßenbaumpflanzung.
Weitere Baumpflanzungen im westlichen Teil der Winterbergstraße und in der Straße An der
Rennbahn werden in den weiteren Verkehrsplanungen zum hier gelegenen Knotenpunkt geprüft.
Entlang des öffentlichen Fuß- und Radweges zwischen der Bodenbacher Straße und der Winterbergstraße können wegebegleitende Baumstandorte in wesentlichen Teilen auf den benachbarten Schul- und Stellplatzflächen gewährleistet werden.
7.3 Festsetzungen von Ausgleichsflächen und –maßnahmen außerhalb des Plangebiets
nach § 9 Abs. 1 a BauGB
Der Eingriff in die ökologischen Schutzgüter kann auf Grund der beengten Flächen im Plangebiet nur minimiert aber nicht ausgeglichen werden. Deshalb wird eine Kompensationsmaßnahme auf Teilen der Flurstücke 426/1, 426/2 und 417/11 der Gemarkung Friedrichstadt zugeordnet (vgl. Anlage 2 zur Begründung). Auf der Fläche werden Baulichkeiten und Versiegelungen zurückgebaut, standortfremde Gehölze entnommen, zur angrenzenden Elbwiese eine
ebene Oberfläche hergestellt und eine mit gebietsheimischen Pflanzen bewachsene Wiese
etabliert.
Der beschriebene Ausgleich ist Bestandteil einer Gesamtmaßnahme, die in Etappen realisiert
wird. Der zum Eingriff in diesem Bebauungsplan zugeordnete sogenannte Rückbauabschnitt
1 soll spätestens Ende 2021 fertig gestellt sein. Ein Teil der baulichen Anlage ist bereits zurückgebaut.

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 42 von 84

Die Wiese wird wie die angrenzenden Elbewiesen bei höherem Elbhochwasser überströmt
werden, die Vegetation sich mittelfristig an die der bestehenden extensiv genutzten Elbwiesen angleichen. Durch die Lage der Ausgleichsfläche im übergeordneten Landschafts- und
Biotopverbundraum der Elbe sowie innerhalb des festgesetzten Überschwemmungsgebietes
der Elbe ist es hier möglich, trotz der relativ kleinen Fläche eine hohe Aufwertung zu erreichen und den mit dem Bebauungsplan verursachten Eingriff auszugleichen.
7.4 Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
7.4.1 Äußere Gestaltung baulicher Anlagen
Dachgestaltung
Die Festsetzung, wonach auf der Gemeinbedarfsfläche Zweckbestimmung Schule Gebäude
mit Flachdächern zulässig sind, geht mit der geplanten Funktion als Schule und dem Wettbewerbsergebnis konform.
Weiterhin sind Regelungen zu technischen Anlagen getroffen. Die Festsetzungen zielen darauf ab, einen von der Gebäudekubatur und der darüber liegenden Dachbegrünung geprägten Stadtraum zu erhalten, der möglichst wenig durch darüber ragende Technikaufbauten
beeinträchtigt wird. Das gilt auch für die Brüstungen, die oberhalb der Dächer erforderlich
sind, um die geplanten Aufenthaltsflächen für die Schülergemeinschaft abzusichern. Diese
sind transparent auszuführen oder so zu platzieren, dass sie im Stadtraum nicht wirksam
werden. Letzteres kann z. B. durch ausreichende Abstände zur Gebäudekante erreicht werden oder indem sie zwischen Bepflanzungen positioniert werden. Eine transparente Ausführung bedeutet nicht zwingend eine Ausführung in durchsichtigem Material wie Glas sondern
eine filigrane Ausgestaltung sowie eine zurückhaltende Material- und Farbgebung.
Solaranlagen werden zugelassen, wenn sie mindestens um ihre Höhe von der Dachkante zurückgesetzt sind und die Anforderungen an die Dachbegrünung erfüllt werden. Damit wird
gewährleistet, dass diese Nebenanlagen im Stadtbild nicht wirksam werden und die notwendige Dachbegrünung erstellt wird.
Einfriedungen
Einfriedungen sind nur eingeschränkt zulässig, da vor der Schule Richtung Bodenbacher
Straße und zum Radweg ein Platz mit offenem, einladendem Charakter entstehen soll, der
der öffentlichen Funktion Schule entspricht. Deshalb soll festgesetzt werden, dass vor der
straßenseitigen Bauflucht und südöstlich des geplanten Gebäudes bis zum bestehenden
Sportplatz keine Einfriedungen zulässig sind. Eine Einfassung des Sportplatzes soll möglich
bleiben.
Da die Landeshauptstadt Dresden einen formellen Planungswettbewerb nach RPW zur
Ausgestaltung des Baukörpers durchgeführt hat und somit zur Umsetzung des prämierten
Entwurfs verpflichtet ist, sind weitere Festsetzungen zur Gestaltung nicht erforderlich.
7.5 Kennzeichnungen
Altlastenverdachtsflächen
Auf den mit "yyy" gekennzeichneten Fläche A01 wurde mit umweltgefährdenden Stoffen
umgegangen Eine kleine Teilfläche ist im Sächsischen Altlastenkataster (SALKA) unter der
Altlastenkennziffer (AKZ) 62/229092 erfasst. Der Standort wurde nachweislich von 1895-

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 43 von 84

1991 als Gärtnerei genutzt. In diesem Zuge wurde auch mit Pestiziden und Düngemitteln
umgegangen. Ein Streifen an der westlichen Geltungsbereichsgrenze liegt innerhalb des
Trümmerschuttverbreitungsgebietes. Großflächige Trümmerschuttverbreitungen sind keine
Altablagerungen i. S. d. BBodSchG (vgl. § 2 Abs. 5, Ziffer 1 BBodSchG). Dennoch können
schadstoffbelastete Trümmerschuttbeimengungen im Oberboden schädliche Bodenveränderungen bewirken. Schädliche Bodenveränderungen bzw. Bodenkontaminationen können
nicht ausgeschlossen werden.
Innerhalb dieser Flächen bestehen erhöhte Anforderungen an die Überwachung der
Bauausführung, den Umgang mit Bodenaushub und die Herstellung unbelasteter Oberbodenschichten. Die erforderlichen Maßnahmen sind in den Textlichen Festsetzungen unter
dem Punkt „Hinweise“ detailliert aufgeführt.
7.6 Nachrichtliche Übernahmen
Nach § 9 Abs. 6 und 6a BauGB sind nach anderen gesetzlichen Vorschriften getroffene Festsetzungen nachrichtlich in den Bebauungsplan zu übernehmen, soweit sie zu seinem Verständnis notwendig oder zweckmäßig sind.
Überschwemmungsgefährdetes Gebiet
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes liegt teilweise im überschwemmungsgefährdeten
Gebiet der Elbe (gemäß § 75 Abs. 1 Nr. 2 SächsWG).
In der Planzeichnung ist das Überschwemmungsgefährdete Gebiet in seinen Grenzen nachrichtlich übernommen. Dies dient unter anderem der Information der Bauherren. In diesen
Gebieten sind geeignete bautechnische Maßnahmen vorzunehmen, um unter anderem den
Eintrag wassergefährdender Stoffe bei Überschwemmungen zu verhindern, das Schadenspotential zu minimieren und um dem bestehenden Restrisiko in überschwemmungsgefährdeten Bereichen zu begegnen. Dazu wurden im vorliegenden Bebauungsplan entsprechende
Festsetzungen getroffen.
7.7 Hinweise
Im Textteil des Bebauungsplans werden Hinweise zu Altlasten, zur Versickerung von Niederschlagswasser, zu archäologischen Grabungen, zur Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht, zum Überflutungsschutz und zum Artenschutz gegeben.
8.

Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung

Das Klima unterliegt einem deutlichen Wandel. Die weltweit festzustellende Temperaturerhö-

hung lässt sich eindeutig auf den durch menschliches Handeln verursachten, stetig ansteigenden Ausstoß von Treibhausgasen in die Erdatmosphäre zurückführen. Die internationale Gemeinschaft ist in der Pflicht Programme zu entwickeln, die darauf abzielen, die allgemeine
Erderwärmung zu verlangsamen.
Auch in der Landeshauptstadt Dresden sind die Auswirkungen des Klimawandels schon festzustellen und werden sich künftig in noch stärkerem Maße darstellen. Es ist mit zunehmenden
thermischen Belastungen zu rechnen, die sich auch durch die Zunahme klimatischer Extremereignisse ausdrücken werden. Dies sind insbesondere längere Trockenperioden und Hitzewellen im Sommer, die Häufung von Starkregenereignissen sowie der Anstieg der Hochwasserereignisse im Elbraum.

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 44 von 84

Um die Lebensqualität in der Landeshauptstadt Dresden zu sichern, bedarf es auch auf der
Ebene der Bauleitplanung einer vorausschauenden Stadt- und Landschaftsplanung, um das
Ziel der Klimaanpassung zu erreichen. Auf die Maßstabsebene des Bebauungsplans bezogen
bedeutet dies, die Baudichte, die Verkehrsentwicklung, die Gebäudetechnik und die Freiflächen derart zu qualifizieren, dass keine kleinklimatischen Hitzeinseln entstehen. Die Durchlüftung der Baugebiete ist zu erhalten und eine am natürlichen Gebietswasserhaushalt orientierte Niederschlagswasserbewirtschaftung ist umzusetzen, um gesunde Lebensverhältnisse
für die Bewohner zu sichern und wirtschaftliche Schäden zu vermeiden.
Durch die Festsetzung folgender Maßnahmen wird das Ziel einer klimaangepassten Planung
unterstützt:
-

Sicherung einer hohen Grünausstattung auf den Gemeinbedarfsflächen und im öffentlichen Straßenraum, um die Wasserrückhaltung und die Verdunstung zu fördern.
Begrenzung der Versiegelung auf das unbedingt erforderliche Maß,
Dach- und Fassadenbegrünung zur Erhöhung der Wasserrückhaltung und Verdunstung bzw. zur Verminderung von Aufheizeffekten an den Gebäudefassaden.

Durch die Begrünungsmaßnahmen und die reduzierte Versiegelung wird die Gefahr von Überschwemmungen nach Starkregenereignissen gesenkt. Gleichzeitig Staub gebunden und heizt
sich der Stadtkörper in den Sommermonaten weniger auf, was zum einen die Aufenthaltsqualität der Stadträumer erhöht, zum anderen die gesundheitlichen Belastungen der Bewohner
während Hitzeperioden reduziert.
Um parallel zur Klimaanpassung auch Treibhausemissionen zu vermeiden, sollen die Festsetzungen des Bebauungsplanes folgende Maßnahmen berücksichtigen bzw. ermöglichen:
-

-

Nutzung erneuerbarer Energien (Optimierung des städtebaulichen Entwurfs und der
Gestaltungsfestsetzungen für die Nutzung von Solarenergie indem Flachdächer und
die Kompatibilität mit der ebenfalls vorgesehenen Dachbegrünung vorgesehen werden),
Energieeffizienz (z. B. durch Anschlussmöglichkeit an anliegender Fernwärme und Vermeidung von Energieverlusten durch kompakte Bauweise),
umweltfreundliches Verkehrskonzept zur Förderung der Nutzung der Verkehrsmittel
des Umweltverbundes (durch Entwicklung eines Schulstandorts in einem bereits erschlossenen Bereich und mit gutem Anschluss an den ÖPNV),
Sicherung von hochwertig begrünten Freiflächen als Kohlenstoffsenken.

Dabei ist zu beachten, dass der Bebauungsplan einen Teil der Maßnahmen nicht über Festsetzungen regeln kann, da sie im Sinne des BauGB keine bodenrechtliche Relevanz besitzen
und nicht Gegenstand eines Bebauungsplanes sind. Hier beschränkt sich die Planung darauf
günstige Rahmenbedingungen zu schaffen.
9.
Plandurchführung / Kosten
Mit dem Bebauungsplan Nr. 3043 soll Baurecht für einen Schulstandort und die damit verbundenen erforderlichen Maßnahmen in die Infrastruktur vorbereitet werden. Es handelt

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 45 von 84

sich folglich um bauliche Maßnahmen, die lediglich durch die LHS Dresden durchgeführt werden. Städtebauliche Verträge sind somit nicht erforderlich. Haushaltswirksame Kosten entstehen durch folgende absehbar notwendige städtische Maßnahmen:
•

Errichtung des Schulgebäudes mit seinen Nebenanlagen

•

Umbau der Bodenbacher Straße

•

Umbau des Knotenpunktes Dobritzer Straße/Winterbergstraße/An der Rennbahn

•

Umbau der Winterbergstraße im östlichen Abschnitt

•

Errichtung von öffentlichen Fuß- und Radwegen

•

Durchführung von Ausgleichsmaßnahmen auf einer Fläche außerhalb des Plangebiets

•

Herstellung von Stellplatzanlagen für die umgebenden sportlichen Nutzungen

•

Beräumung/Entschädigung der gekündigten und freigezogenen Kleingartenparzellen

•

Herstellung der Kleingartenersatzfläche

Für die Vorlage zum Satzungsbeschluss des Bebauungsplans müssen die jeweiligen Ämter die
konkreten Haushaltsstellen zuarbeiten.
Darüber hinaus entstehen Folgekosten für die Pflege von Bepflanzungen (z. B. für die herzustellende ökologische Ausgleichsfläche)
10. Gutachten
Baugrund Dresden Ingenieurgesellschaft mbH: Geotechnischer Bericht zur Beurteilung der
Baugrund- und Gründungsverhältnisse und abfallfachliche Untersuchung sowie Bewertung,
Dresden, 20. Dezember 2018;
Baugrund Dresden Ingenieurgesellschaft mbH: 1. Ergänzung zum Geotechnischen Bericht,
Dresden, 8. Februar 2019;
Baugrund Dresden Ingenieurgesellschaft mbH: Geotechnische Stellungnahme zur Beurteilung
der Versickerungsfähigkeit, Dresden 23. Juli 2020
BIS: Beprobung der Verwallung, B-Plan 3043 Bodenbacher Straße, Radeberg, 02. Juli 2019
Fagus GmbH: Grünordnungsplan zum Entwurf des Bebauungsplans Nr. 3043, Dresden-Seidnitz
Nr. 3, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße, Markkleeberg, 10. November 2020
Baugrund Dresden Ingenieurgesellschaft mbH: Geotechnische Stellungnahme, Niederschlagsbewirtschaftung, Überflutungsnachweis Versickerungsanlagen, Dresden 2. Oktober 2020
Baugrund Dresden Ingenieurgesellschaft mbH: Geotechnische Stellungnahme Überlaufvolumen Margon Arena / Überflutungsnachweis neue Werferwiese, Dresden, 4. November 2020

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 46 von 84

Fagus GmbH: Entwässerungskonzept Niederschlagswasser, Markkleeberg, 3. November 2020
GICON GmbH: Schalltechnische Untersuchung für den Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost, Bodenbacher Straße der Landeshauptstadt Dresden (Bericht Nr. M200221-01), 9. November 2020
GICON GmbH: Schallimmissionsprognose nach 16. BImSchV für den Ausbau des Verkehrsknotens Winterbergstraße / Dobritzer Straße / An der Rennbahn der Landeshauptstadt Dresden
(Bericht Nr. M200347-01), Gicon GmbH, 28. Oktober 2020.
Büro für Landschaftsökologie Moritz: Artenschutzrechtliche Prüfung (spezielle artenschutzfachliche Prüfung) zum Vorhaben „Bebauungsplan Nr. 3043, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost, Endbericht, Büro für Landschaftsökologie Moritz, Kreischa, 22. Oktober 2019
Büro für Landschaftsökologie Moritz: Potenzialanalyse Erweiterung B-Plan LEO „Bebauungsplan Nr. 3043, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost, Kreischa, 31. August und 1. September 2020
Vorplanung zur Umgestaltung des Knotenpunkts Winterbergstraße/An der Rennbahn/Dobritzer Straße inklusive Umbau kleine Winterbergstraße, Dresden, September 2020
EIBS: Voruntersuchung zur Umgestaltung der Bodenbacher Straße zwischen Schilfweg und
Stuttner Straße, Dezember 2020 Dresden

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

11.

Seite 47 von 84

Anlagen

Anlage 1
Ergebnis des Planungswettbewerbs nach RPW für die Entwicklung des Schulstandortes Linkselbisch-ost, Entwurf des Büros Isfort und Isfort, Lageplan 1:1000
Anlage 2
Luftbildübersicht zur externen Ausgleichsmaßnahme auf den Flst. 417/11, 426/1 und 426/2
in Dresden-Friedrichstadt (Messering 16/16a)

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 48 von 84

Anlage 1 zur Begründung
Ergebnis des Planungswettbewerbs für die Entwicklung des Schulstandortes LinkselbischOst.
Entwurf des Büros Isfort und Isfort.

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 49 von 84

Anlage 2 zur Begründung
Ausgleichsmaßnahme: Entsiegelung und Anlage einer Wiese
Dresden-Friedrichstadt, Flst. 426/1, 426/2, T. v. 417/11 (Messering 16/16 a)
Maßnahmen:
Rückbau von Baulichkeiten und Versiegelungen,
Entfernen standortfremder Gehölze, Etablierung einer mit gebietseinheimischen Pflanze bewachsenen Wiese
Sicherung:

städtisches Eigentum

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 50 von 84

Teil B: Umweltbericht
Inhaltsverzeichnis
1

Einleitung .................................................................................................................51

1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes.................................. 51

1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung ................................................................................................ 52

1.2.1

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen........................................... 52

1.2.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachplanungen........................................ 54

1.2.3

Berücksichtigung der Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und
Fachplanungen im Bebauungsplan ........................................................................... 59

2

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen ...........................................59

2.1

Auswirkung auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung ................................. 59

2.2

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes
bei Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur
Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger
Umweltauswirkungen je Schutzgut .......................................................................... 59

2.2.1

Naturhaushalt und Landschaftsbild .......................................................................... 59

2.2.2

Mensch und seine Gesundheit.................................................................................. 70

2.2.3

Kulturgüter und sonstige Sachgüter ......................................................................... 76

2.2.4

Klimawandel .............................................................................................................. 76

2.2.5

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Belangen des Umweltschutzes ................ 77

2.2.6

Zusammengefasste Umweltauswirkungen .............................................................. 78

2.3

Anderweitige Planungsmöglichkeiten ...................................................................... 79

2.4

Entwicklungsprognose des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung
80

3

Zusätzliche Angaben .................................................................................................80

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung ........................................................ 80

3.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung ........................................... 81

3.3

Allgemein verständliche Zusammenfassung ............................................................ 81

Quellenverzeichnis ..........................................................................................................83

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

1

Seite 51 von 84

Einleitung

Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange des Umweltschutzes in Bauleitplanverfahren eine
Umweltprüfung durchzuführen. Die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen sind
zu ermitteln und in einem Umweltbericht zu beschreiben und zu bewerten. Das Ergebnis der
Umweltprüfung ist in der Abwägung zu berücksichtigen. Mit § 2a BauGB wird der Umweltbericht Bestandteil der Begründung zum Bebauungsplan.
1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes

Anlass zur Aufstellung des Bebauungsplanes ist der Stadtratsbeschluss vom 25. Januar 2018
zur Fortschreibung der Schulnetzplanung (V1792717, Punkt 1.25). Als endgültige Standortentscheidung für das Gymnasium LEO legt der Stadtratsbeschluss vom 20./21. September 2018
(V2442/18, Punkt 1) fest: „Der Stadtrat beschließt als zukünftigen Standort für das Gymnasium
Linkselbisch Ost (LEO) die Bodenbacher Straße (neben Margon Arena - Teile von Flurstück
176/7 der Gemarkung Seidnitz) in 01277 Dresden. Die Belange des Sports sind bei der Entwicklung des Schul- und Sportstandortes zu berücksichtigen. Innovative Synergiepotenziale
sind zu nutzen für einen kombinierten Schul- und Sportstandort.“
Mit Beschluss zur Vorlage V2819/18 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften der Landeshauptstadt Dresden am 04. Dezember 2018 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost, Bodenbacher Straße beschlossen.
Das Plangebiet ist ca. 5,4 ha groß. Der Bebauungsplan soll die baurechtlichen Voraussetzungen
für die Errichtung eines 4-zügigen Gymnasiums, einer 3-Feld Sporthalle und den dazugehörigen Pausen-, Sport- und Freiflächen schaffen. Weiterhin soll die verkehrliche Erschließung planungsrechtlich gesichert werden:
•

•

•

Sicherung der verkehrlichen Erschließung und Erreichbarkeit für sämtliche Verkehrsarten
aus allen Richtungen unter Beachtung der generellen Anforderungen von ÖPNV, Radfahrende, Fußgehende, MIV, ruhender Verkehr für den geplanten Schulstandort;
Sicherung und Schaffung von Gemeinbedarfsflächen unter Berücksichtigung der Belange
des Bildungswesens, des Sports und der Freizeit unter Berücksichtigung des vorhandenen
Gehölzbestandes;
Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt; die Berücksichtigung im Planverfahren und der
Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig eine attraktiver Wohn- und
Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.

Dies bedeutet am Standort insbesondere:
•
•

Errichtung eines Gymnasiums auf der Fläche der aktuellen Werferanlage
Abriss des Gebäudes der Außenstelle des BSZ Prof. Dr. Zeigner sowie der dazugehörigen
Turnhalle und Neuordnung der Sportfreiflächen und Schaffung einer Fläche zur
temporären Nutzung als KFZ-Stellfläche im Zusammenhang mit der Erweiterung der
Margonarena

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020
•
•
•
•
•

Seite 52 von 84

Verlagerung der Werferanlage auf die Flächen des BSZ
Verlagerung von bis zu acht Kleingartenparzellen für die Überplanung Knotenpunkt
Winterbergstraße (eine Parzelle wird nur zu geringem Teil durch die Planung betroffen)
Überplanung Knotenpunkt Winterbergstraße und Errichtung einer KFZ-Stellfläche
Verlagerung des öffentlichen Spielplatzes
Umgestaltung der Bodenbacher Straße

1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung
1.2.1 Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen
Pflanzen und Tiere
Fachgesetzliche Ziele für den Bebauungsplan ergeben sich aus dem Bundesnaturschutzgesetz
(BNatSchG) und dem Sächsischen Naturschutzgesetz (SächsNatschG). Gemäß § 1 BNatSchG
sollen zur dauerhaften Sicherung der biologischen Vielfalt lebensfähige Populationen wild lebender Tiere und Pflanzen einschließlich ihrer Lebensstätten erhalten werden und der Austausch zwischen den Populationen sowie Wanderungen und Wiederbesiedlungen ermöglicht
werden. Besondere Beachtung finden im BNatSchG seltene Biotope und gefährdete Tier- und
Pflanzenarten, für welche entsprechend dem jeweiligen Gefährdungsgrad besondere Schutzmaßnahmen vorzusehen sind. Die Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden dient
dem öffentlichen Anliegen, Bäume und andere wertvolle Gehölze als Teile von Natur und
Landschaft in besonderem Maße zu schützen und zu pflegen.
Gemäß § 40 Abs. 1 BNatSchG sind geeignete Maßnahmen zu treffen, um einer Gefährdung
von Ökosystemen, Biotopen und Arten durch Tiere und Pflanzen nicht heimischer oder invasiver Arten entgegenzuwirken.
Boden
Fachgesetzliche Ziele für den Bebauungsplan ergeben sich aus den Bodenschutzgesetzen des
Bundes und Sachsens sowie aus dem BNatschG bzw. dem SächsNatSchG, dem Baugesetzbuch
(BauGB) und dem Sächsischen Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG).
Nach § 1 Bundesbodenschutzgesetz (BBodSchG) sollen bei Einwirkungen auf den Boden Beeinträchtigungen seiner natürlichen Funktionen sowie seiner Funktion als Archiv der Naturund Kulturgeschichte soweit wie möglich vermieden werden. Die Zielsetzung, Beeinträchtigungen des Bodens durch schädliche Bodenveränderungen zu vermeiden, hat mit der Bodenschutzklausel auch in § 1 a Abs. 2 a Baugesetzbuch (BauGB) ihren Niederschlag gefunden.
Die Bedeutung des Bodens für den Naturhaushalt wird durch die Naturschutzgesetze des Bundes und Sachsens weiter konkretisiert. Böden sind gemäß § 2 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 BNatSchG so
zu erhalten, dass sie ihre Funktionen im Naturhaushalt erfüllen können. Natürliche oder von
Natur aus geschlossene Pflanzendecken sind zu sichern. Für nicht land- oder forstwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzte Böden, deren Pflanzendecke beseitigt worden ist, ist eine standortgerechte Vegetationsentwicklung zu ermöglichen. Bodenerosionen sind zu vermeiden.

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 53 von 84

Der Schutz der Archivfunktion des Bodens wird über die Schutzvorschriften für Kulturdenkmale im § 8 Abs. 1 SächsDSchG und für Bodendenkmale im § 1 Abs. 4 Nr. 1 BNatSchG konkretisiert.
Wasser
Fachgesetzliche Ziele für den Bebauungsplan ergeben sich aus dem Wasserhaushaltsgesetz
(WHG), dem Sächsischen Wassergesetz (SächsWG), dem BNatSchG und dem BauGB.
Gemäß § 5 Abs. 1 WHG ist jede Person verpflichtet, bei Maßnahmen, mit denen Einwirkungen
auf ein Gewässer verbunden sein können, die nach den Umständen erforderliche Sorgfalt anzuwenden, um … die Leistungsfähigkeit des Wasserhaushalts zu erhalten und eine Vergrößerung und Beschleunigung des Wasserabflusses zu vermeiden.
Gemäß § 37 WHG darf der natürliche Abfluss wild abfließenden Wassers nicht zum Nachteil
eines tieferliegenden Grundstückes verstärkt oder auf andere Weise verändert werden.
Gemäß § 39 Abs. 1 SächsWG darf die Grundwasserneubildung durch Versiegelung des Bodens
und andere Beeinträchtigungen der Versickerung nicht über das notwendige Maß hinaus behindert werden.
Gemäß § 1 Abs. 2 Nr. 3 BNatSchG ist für einen ausgeglichenen Niederschlags-Abflusshaushalt
auch durch Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege Sorge zu tragen.
Luft und Klima
Fachgesetzliche Ziele zur Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes für die Bereiche Luft und
Klima ergeben sich aus § 1 Abs. 3 Nr. 4 BNatSchG, wonach Luft und Klima auch durch Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege zu schützen sind; dies gilt insbesondere
für Flächen mit günstiger lufthygienischer oder klimatischer Wirkung, wie Frisch- und Kaltluftentstehungsgebiete; dem Aufbau einer nachhaltigen Energieversorgung insbesondere durch
zunehmende Nutzung erneuerbarer Energien kommt eine besondere Bedeutung zu. Weiterhin soll gemäß § 1 a Abs. 5 BauGB den Erfordernissen des Klimaschutzes sowohl durch Maßnahmen, die dem Klimawandel entgegenwirken, als auch durch solche, die der Anpassung an
den Klimawandel dienen, Rechnung getragen werden.
Landschaft – Landschaftsbild
Fachgesetzliche Ziele für den Bebauungsplan ergeben sich aus dem BNatSchG und dem
BauGB. Gemäß § 1 Abs. 5 BNatSchG sind Freiräume im besiedelten und siedlungsnahen Bereich einschließlich ihrer Bestandteile wie großflächige Grünanlagen und Grünzüge, Wälder
und Waldränder, Bäume und Gehölzstrukturen zu erhalten und dort, wo sie nicht in ausreichendem Maße vorhanden sind, neu zu schaffen. Gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 5 BNatSchG ist die
Gestaltung des Orts- und Landschaftsbildes zu berücksichtigen. Das Orts- und Landschaftsbild
soll gemäß 1 Abs. 5 BauGB baukulturell erhalten und entwickelt werden.
Mensch und seine Gesundheit
Fachgesetzliche Ziele für den Bebauungsplan ergeben sich aus den Schutzvorschriften des
BauGB, des Bundesimmissionsschutzgesetzes (BImSchG), des BBodSchG, des Strahlenschutzgesetzes (StrlSchG) und des WHG.

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 54 von 84

Gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 1 BauGB sind bei der Aufstellung von Bauleitplänen die allgemeinen
Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse und die Sicherheit der Wohn- und
Arbeitsbevölkerung zu berücksichtigen.
Gemäß § 1 Abs. 7 e) BauGB ist die Vermeidung von Emissionen zu berücksichtigen. Nach BImSchG sind die Menschen und die anderen Schutzgüter vor schädlichen Umwelteinwirkungen
im Sinne von § 3 Abs. 1 BImSchG (Geräusche) zu schützen. Zur Bestimmung der zumutbaren
Lärmbelastung für die geplanten Nutzungen im Bauleitplan dienen die 18. Bundesimmissionsschutz-Verordnung (Sportanlagenlärmschutzverordnung) und die Freizeitlärm-Richtlinie.
Konkretisierende Schutzvorschriften für die Luftreinhaltung enthält die 22. Bundesimmissionsschutzverordnung (22. BImSchV).
Gemäß § 1 BBodSchG sind schädliche Bodenveränderungen abzuwehren, der Boden und Altlasten zu sanieren sowie hierdurch verursachte Gewässerverunreinigungen zu sanieren und
Vorsorge vor nachteiligen Einwirkungen auf den Boden zu treffen. Gemäß §§ 121 ff. StrlSchG
werden Regelungen zum Schutz vor Radon getroffen. Die §§ 136 ff. StrlSchG regeln die Anforderungen an die Sanierung radioaktiver Altlasten.
Erholung
Gemäß § 1 Abs. 4 BNatSchG sind Erholungsflächen vor allem im besiedelten und siedlungsnahen Bereich zu schützen und zugänglich zu machen.
Sachgerechter Umgang mit Abfällen und Abwässern
Gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 7 Buchstabe e) BauGB ist der sachgerechte Umgang mit Abfällen und
Abwässern bei der Aufstellung der Bauleitpläne zu berücksichtigen. Näheres zur sachgerechten Abwasserbeseitigung und Abfallbeseitigung regeln die fachrechtlichen Anforderungen
und Verfahren. Gemäß § 50 WHG ist Abwasser so zu beseitigen, dass das Wohl der Allgemeinheit nicht beeinträchtigt wird. Abfälle und Abwässer sind gemäß der Regelung des Abfallrechtes, des Wasserrechts bzw. der Gemeindeordnung ordnungsgemäß zu entsorgen.
Kultur- und sonstige Sachgüter
Die Schutzvorschriften für Kulturgüter ergeben sich vor allem aus § 8 Abs. 1 SächsDSchG. Für
sonstige Sachgüter sind die Schutzvorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches (z. B. §§ 903,
905 und 854 BGB) sowie fachgesetzliche Bestimmungen zum Schutz der öffentlichen und privaten Nutzungen der Sachgüter heranzuziehen.
1.2.2 Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachplanungen
Regionalplan Oberes Elbtal - Osterzgebirge
Der seit dem 17. September 2020 wirksame Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, 2. Gesamtfortschreibung 2020, formt die Grundsätze und Ziele des Landesentwicklungsplanes
Sachsen räumlich und sachlich aus. Das Plangebiet ist als Vorbehaltsgebiet Vorbeugender
Hochwasserschutz (Grundsatz 4.1.4.7 ausgewiesen – im Norden mit der Funktion Anpassung
von Nutzungen an mittlere Gefahr und im Süden mit der Funktion Anpassung von Nutzungen
an geringe Gefahr. Auf Grund der Ausweisung sind die jeweils zulässigen Nutzungen an die bei
einem Extremhochwasser mögliche Wassertiefe und Fließgeschwindigkeit anzupassen. Die

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 55 von 84

Darstellung im Regionalplan ist stark generalisiert und kann daher nur als grobe Orientierung
verwendet werden.
Für das Plangebiet sind im Regionalplan Vorrang- und Vorbehaltsgebiete definiert. Für diese
Gebiete gelten Ziele (Z) und Grundsätze (G).
Vorranggebiete sind Gebiete, die für bestimmte, raumbedeutsame Funktionen oder Nutzungen vorgesehen sind und andere raumbedeutsame Nutzungen in diesem Gebiet ausschließen,
soweit diese mit den vorrangigen Funktionen oder Nutzungen nicht vereinbar sind. Vorranggebiete sind Ziele der Raumordnung.
Vorbehaltsgebiete sind Gebiete, in denen bestimmten, raumbedeutsamen Funktionen oder
Nutzungen bei der Abwägung mit konkurrierenden raumbedeutsamen Nutzungen besonderes Gewicht beizumessen ist. Vorbehaltsgebiete sind Grundsätze der Raumordnung.
Bei den Zielen wird in „Ist-Ziel“ und „Soll-Ziel“ unterschieden. Ein Soll-Ziel bedeutet, dass die
Planaussage des Regionalplanes zwingend verbindlich ist, aber selbst ein sogenanntes Restermessen enthält, das erlaubt, in atypischen Fällen ohne Zielabweichungsverfahren von der
Planaussage abzuweichen. Ist-Ziele sind als Festlegung zwingend verbindlich und können nur
im Rahmen eines Zielabweichungsverfahrens überwunden werden.
Grundsätze sind allgemeine Aussagen zur Entwicklung, Ordnung und Sicherung des Raumes
als Vorgaben für nachfolgende Abwägungs- oder Ermessensentscheidungen. Sie sind von öffentlichen Stellen bei raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen in der Abwägung oder
bei der Ermessensausübung zu berücksichtigen.
Karte 03 Kulturlandschaft
Das Plangebiet befindet sich zur Gänze innerhalb des Vorranggebietes „Sichtexponierter Elbtalbereich“.
Z 4.1.2.3 „Der Sichtexponierte Elbtalbereich ist in seiner […] charakteristischen Ausprägung zu
erhalten. Dazu sind die Sichtbereiche […] von sichtverschattender bzw. landschaftsbildstörender raumbedeutsamer Bebauung freizuhalten.“
Zu Z 4.1.2.3 „Eine sichtverschattende raumbedeutsame Bebauung im Sinne dieses Planes liegt
dann vor, wenn von dem in Karte 3 „Kulturlandschaft“ eingetragenen Sichtpunkt der damit in
Relation stehende Elbtalbereich bei Errichtung von raumbedeutsamen baulichen Anlagen
nicht mehr einsehbar ist.
Eine landschaftsbildstörende raumbedeutsame Bebauung im Sinne dieses Planes liegt dann
vor, wenn eine raumbedeutsame bauliche Anlage aufgrund ihres äußeren Erscheinungsbildes
die Dominanz im Sichtbereich eines Sichtpunktes übernimmt; gewohnte Proportionen werden
gesprengt. Die bauliche Anlage zieht den Blick des Betrachters an und lenkt somit vom schützenswerten Landschaftsbild im sichtexponierten Elbtal ab.“
Karte 04 Vorbeugender Hochwasserschutz
Das Plangebiet befindet sich zur Gänze innerhalb des Vorbehaltsgebiets „Vorbeugender Hochwasserschutz“, Funktion Anpassung von Nutzungen – mittlere Gefahr.

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 56 von 84

G 4.1.4.7 „In den Vorrang- und Vorbehaltsgebieten vorbeugender Hochwasserschutz sollen
die jeweils zulässigen Nutzungen an die bei einem Extremhochwasser mögliche Wassertiefe
und Fließgeschwindigkeit angepasst werden. […]“
zu G 4.1.4.7 „Mit einer zunehmenden, nicht an Überflutungen angepassten Besiedlung in den
Auen steigt das Hochwasserrisiko. Die Folge sind wachsende Schäden bei Überschwemmungen, die sich zu Katastrophen ausweiten können und sich negativ auf die Lebensbedingungen
in der Planungsregion, auf die wirtschaftlichen und verkehrlichen Funktionen sowie auf die
Daseinsvorsorge auswirken. Zum Wohl der Allgemeinheit ist es daher erforderlich, dass in Bereichen mit Überschwemmungsgefahr alle Nutzungen an die jeweils anzutreffende Gefahrenintensität, also an die bei Hochwasser zu erwartenden Wassertiefen bzw. Fließgeschwindigkeiten, angepasst werden.
[…] In als „mittlere Gefahr“ gekennzeichneten Bereichen können Wassertiefen von 0,5 bis 2
m bzw. ein spezifischer Abfluss von 0,5 bis 2 m²/s auftreten. […]“
Karte 15 Windenergienutzung Tabuzonen und Windpotenzialflächen
Das Plangebiet befindet sich zur Gänze innerhalb der harten Tabuzone (Zusammenfassung)
einschließlich Siedlungsfläche.
„Die harten Tabuzonen stellen Bereiche dar, in denen die Windenergienutzung tatsächlich oder rechtlich ausgeschlossen ist. Sie sind einer Abwägung durch den Plangeber entzogen.“
Karte 23 Landschaftsgliederung
Das Plangebiet befindet sich zur Gänze innerhalb der Kulturlandschaftseinheit 8 - Stadtlandschaft Dresden.
„Die Stadtlandschaft Dresden soll mit ihrem weiten und unverbauten Elbauenbereich erhalten
bleiben. Die wertvollen Blickbeziehungen entlang des Elbtals sowie zu den Hangbereichen
nicht durch Verbauungen gestört werden; eine wesentliche Verdichtung der vorhandenen Bebauung der Elbhänge und eine Bebauung der Hangkante des Elbtals soll nicht erfolgen.“
Bewertung
Die Ziele des Bebauungsplans stehen infolge ihrer verhältnismäßig geringen räumlichen und
funktionalen Dimension den Festlegungen der Raumordnung nicht entgegen. Im Rechtsplan
werden dem Risiko angepasste Festsetzungen zur Hochwasservorsorge getroffen.
Flächennutzungsplan
Der neue Flächennutzungsplan für die Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1.
Januar 1999 wurde mit der öffentlichen Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt Nr. 43/2020
am 22. Oktober 2020 rechtswirksam. Er stellt den Planungsbereich nahezu vollständig als Gemeinbedarfsfläche dar. Als Zweckbestimmung werden „Schule. Bildungseinrichtung“ und
„sportlichen Zwecken dienende Einrichtungen“ benannt. Westlich des Planungsbereichs grenzen eine Wohnbaufläche mit hoher bzw. geringer Wohndichte, östlich eine Grünfläche mit
Zweckbestimmung „Dauerkleingärten“ an. Im Norden und Süden des Planungsbereiches verlaufen die als Hauptverkehrszug Straße dargestellte Bodenbacher Straße und Winterbergstraße.

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 57 von 84

Nachrichtlich übernommen ist zudem das nördlich der Bodenbacher Straße liegende Trinkwasserschutzgebiet Tolkewitz Zone IIIB sowie das überschwemmungsgefährdete Gebiet der
Elbe.
Bewertung
Hinsichtlich der Ausstattung mit Einrichtungen der sozialen Infrastruktur in Dresden trifft der
Flächennutzungsplan folgende Aussage: „Mit Bezug auf den bis 2030 prognostizierten Mehrbedarf an Plätzen in […] Schulen wird von entsprechenden Neubauten ausgegangen. Diese
sind, soweit standortkonkret geplant und vom Stadtrat beschlossen, bereits aufgenommen.“
Die Ziele des Bebauungsplans entsprechen den Darstellungen des Entwurfs zum FNP, so dass
der Bebauungsplan nicht im Konflikt mit dem FNP steht.
Um Gefährdungen durch Überschwemmungen auszuschließen erfolgen Festsetzungen zum
Hochwasserschutz innerhalb des Entwurfs zum Bebauungsplan.
Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden, Stadtratsbeschluss vom 17. Mai 2018
Strategisches Leitbild
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans befindet sich in einer „Weiteren Zelle des kompakten Stadtraums“. Diese Zellen ergänzen die beiden Haupträume der städtischen Bebauung zu
kompakten Konturen. Die geringere Wohndichte kann aus der Funktionsmischung, aus der
Bebauungsstruktur oder aus einer großzügigen Freiraumsituation entstehen.
Es gilt das übergeordnete Ziel des Erhalts entsprechend ihrer individuellen Charakteristik für städtebauliche Nutzungen sowie für eine ressourcenschonende Entwicklung.

Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK)
Die Darstellungen sind maßstabsbedingt generalisiert und bilden den Bestand ab. Die offenen
Sportanlagen gehören gemäß der Darstellungssystematik des EMK zu den „Grün- und Erholungsflächen“. Der Bereich der Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums Prof. Dr. Zeigner
ist in die „Grün- und Erholungsflächen“ integriert, da die bebauten bzw. versiegelten Flächen
zu klein für eine gesonderte Flächenkategorie sind.
Aus landschaftsplanerischer Sicht besteht überwiegend kein Änderungs- bzw. Entwicklungsbedarf im Bereich der Flächen.
Bedeutsam ist die Entwicklung der Grünverbindung entlang der südlichen Grenze, im Verlauf
der Winterbergstraße, als öffentlich wirksame Wegeverbindung mit Erholungsqualität.
Diese soll an die gewässerbegleitende Wegeverbindung entlang der im Rahmen des Projekts
„Blaues Band Geberbach“ im Bereich Rennbahn Seidnitz/Alt-Dobritz geplanten Umverlegung
des Geberbachs/Prohliser Landgrabens anbinden. Außerdem soll diese Relation auch als Radwegeverbindung entwickelt werden. Sie ist Teil einer Alternativroute zur Entlastung der Elbwege (siehe Fachleitbild Landschaftsbild/Erholung des LP in Anlage 4, Kap. 4.5.3.7).
Weiterhin sollte im Rahmen von Umplanungen angestrebt werden, die im EMK gekennzeichnete Grünverbindung von Nord nach Süd im Verlaufe der Dobritzer Straße (hier nicht dargestellt) durch eine parallel und straßenunabhängig verlaufende erholungswirksame öffentliche
Wegeverbindung zu ergänzen, welche nördlich der Bodenbacher Straße an den großen Grün-

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 58 von 84

und Freiraum des ehemaligen Elbaltarmes anschließt. Sie dient der besseren Erschließung und
Vernetzung der vorhandenen übergeordneten Grün- und Erholungsflächen im Norden und
Süden, zugleich sind solche Wegeverbindungen als wenig belastete Bewegungsräume auch im
Zuge der wohnnahen Erholung von sehr hoher Bedeutung.
„Erholungsbezogene Grünverbundachsen sind zwischen den Bedarfsräumen wie Wohnstandorten, touristischen Attraktionen, den Stadtteilzentren usw. und den Komponenten des ökologischen Netzes, den Naherholungsangeboten und Grünflächen, Ausgleichsräumen sowie zu
Einzelflächen mit Sport-, Spiel- und Bewegungsangeboten zu schaffen bzw. zu erhalten. Vor
allem die erholungswirksamen Bereiche innerstädtischer Grünstrukturen, Grün- und Freiräume (Parks, Friedhöfe und Kleingärten sowie das sog. Wohngrün in Gärten und Höfen) […]
sollen durch Grünverbundachsen untereinander bzw. mit den übergeordneten Grün- und Freiräumen am Stadtrand und entlang der Elbe verbunden werden…“ (siehe Kap. 7.3.26).
Bewertung
Der Bebauungsplan unterstützt die landschaftsplanerischen Ziele und Anforderungen an eine
effiziente Erschließung und Anbindung des Plangebietes für Nutzer und Besucher.
Der zunehmende Versiegelungsgrad des Plangebietes widerspricht dem Ziel des Landschaftsplanes, zusätzliche Versiegelung zu vermeiden (ressourcenschonende Entwicklung). Das Ziel
wurde mit dem Vorteil der vorhandenen guten Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr und dem Umstand, dass auf einer Fläche gebaut wird, die bereits überformt ist, abgewogen.
Die daraus entstehenden Nachteile für den Naturhaushalt werden durch die festgesetzte
Dachbegrünung und die Festsetzung zur wasserdurchlässigen Gestaltung von befestigten Flächen teilweise innerhalb des Gebietes ausgeglichen.
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept der Stadt Dresden 2030 Endfassung nach
Stadtratsbeschluss vom 20.06.2013
Mit dem Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept (IEuKK) analysiert die Stadtverwaltung,
wie sich der Energiebereich in Dresden bis 2030 voraussichtlich entwickelt und welche Maßnahmen notwendig sind, um die von der Bundesregierung und dem Stadtrat beschlossenen
Klimaschutzziele zu erreichen.
Die begrenzten Mittel sollen zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler
Energie sinkt und gleichzeitig die Attraktivität des Wohnstandortes und die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft langfristig gesichert wird. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und die hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Vor dem Hintergrund der gesamtstädtischen Entwicklung wurde ein Effizienz-Szenario erstellt,
welches gezielt und durch das koordinierte Zusammenwirken aller betroffenen Akteure investive und nichtinvestive Maßnahmen umgesetzt werden. Darin werden u. a. die folgenden
Maßnahmen für die Bereiche Verkehr und Wärmeversorgung vorgeschlagen:
•
•
•

Radverkehrsförderung und Attraktivität des öffentlichen Nahverkehrs
Bessere Verknüpfung von Raumordnung und Verkehrsplanung
Einsatz von Erdgas, ggf. aus Biogas, für den Individualverkehr und Nutzfahrzeuge

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020
•
•
•
•
•
•
•
•

Seite 59 von 84

Anstieg der Elektromobilität durch Ausbau und verstärkte Nutzung der Straßenbahn
Innenentwicklung vor Außenentwicklung
Optimierung bestehender Heizungsanlagen
Ausbau der Fernwärmeversorgung
Erhöhung des Anteils von Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung (KWK)
Verstärke Nutzung der Solarthermie
Ausbau der Photovoltaik zur Eigennutzung
Nutzung von Solarstrom für Gebäudeklimatisierung

Bewertung
Ein Ziel des Bebauungsplans ist die Berücksichtigung des IEuKK. Der Neubau des Schulkomplexes soll unter dem Aspekt des energieoptimierten Bauens im Sinne eines innovativen energieund kosteneffizienten Gebäudekonzeptes nach Gebäudeenergiegesetzt 2020 konzipiert werden.
Im Auslobungsverfahren des Planungswettbewerbes erfolgte die Vorgabe von Planungsprinzipien der Nachhaltigkeit, die eine ausgewogene Beachtung ökologischer, ökonomischer und
sozialer Aspekte erfordert.
Rahmenplanung
Der Geltungsbereich befindet sich nicht innerhalb eines Rahmenplans.
1.2.3 Berücksichtigung der Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und
Fachplanungen im Bebauungsplan
Der Bebauungsplan konkretisiert die Umsetzung der gesetzlichen Ziele und Vorgaben aus den
übergeordneten Fachplanungen auf planungsrechtlicher Ebene mit seinen Festsetzungen
bzw. ermöglicht die Umsetzung in nachfolgenden Verwaltungsverfahren und Vorhaben.
2
2.1

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
Auswirkung auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

Die europäischen Schutzgebiete Vogelschutzgebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“
und FFH- Gebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“ erstrecken sich in nordöstlicher Richtung entlang der Elbe und befinden sich in einer Entfernung von über 1 km zum Plangebiet.
Eine Betroffenheit der dort geschützten Tier- und Pflanzenarten sowie Lebensraumtypen
durch die Ziele des Bebauungsplans wird vollständig ausgeschlossen.
2.2

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur
Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je
Schutzgut

2.2.1 Naturhaushalt und Landschaftsbild
Pflanzen und Tiere
Besonderer Artenschutz

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 60 von 84

In einer speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung wurde für alle planungsrelevanten Arten
geprüft, ob durch die bau-, anlagen- oder betriebsbedingten Wirkungen des Vorhabens artenschutzrechtliche Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 BNatSchG erfüllt werden. Planungsrelevante Arten sind Arten der Gehölzstrukturen und Gebäude.
Im Jahr 2019 wurde eine artenschutzrechtliche Prüfung durch das Büro Landschaftsökologie
Moritz zum Vorhaben „Bebauungsplan Nr. 3043, Sport- und Bildungscampus Dresden Ost
(Dresden, Sachsen“ durchgeführt. Der Geltungsbereich umfasste zum damaligen Zeitpunkt
noch die Margonarena einschließlich deren Außensport- und Parkplatzanlagen, den Tennenplatz und den Tennisplatz südlich der Margonarena. Diese Bereiche wurden in der Umweltprüfung nur bei erkennbarem Zusammenhang zum aktuellen Geltungsbereich einbezogen. Im
weiteren Planungsprozess ist der Knotenpunkt Winterbergstraße / An der Rennbahn in den
Geltungsbereich mit aufgenommen worden und das bestehende Artenschutzgutachten durch
eine artenschutzrechtliche Potenzialanalyse „Potenzialanalyse Erweiterung B-Plan LEO“ August bis September 2020 durch das Büro Landschaftsökologie Moritz als eigenständiger Bericht ergänzt wurden.
Im Rahmen der artenschutzrechtlichen Prüfung (Landschaftsökologie Moritz, Oktober 2019)
und der Potenzialanalyse (Landschaftsökologie Moritz, September 2020) wurden insgesamt
33 Vogelarten im Plangebiet bzw. der näheren Umgebung festgestellt. Für 14 dieser Arten
liegt ein Brutnachweis im Geltungsbereich vor. Als Art mit hervorgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung befindet sich darunter der im westlichen Gehölzbestand brütende Gartenrotschwanz.
Die Gehölzbestände dienen durch ihren Strukturreichtum, hervorgerufen durch Höhlungen,
Astgabeln und dicht bewachsene Bereiche als Brutplätze weiterer Vogelarten (Amsel, Blauund Kohlmeise, Grünfink, Klapper- und Mönchsgrasmücke, Ringel- und Türkentaube, Stieglitz,
Wacholderdrossel, Zilpzalp).
An den Gebäuden im Plangebiet wurden keine Brutplätze gebäudebewohnender Vogelarten
nachgewiesen.
Die Ergebnisse der Fledermauserfassung ergab die Kartierung von mindestens 4 Sommerquartieren / Einhangplätzen der Zwergfledermaus unter der Attika an den Giebelseiten des bestehenden Schulgebäudes. Diese Struktur eignet sich zusätzlich als Balz- und Paarungsquartier.
Eine Nutzung als Wochenstubenquartier / Winterquartier wurde ausgeschlossen. Eine Besiedlung im Innern wurde ebenfalls vollständig ausgeschlossen (Schulbetrieb).
Der der Berufsschule zugehörigen Sporthalle wurde ein sehr geringes Quartierpotenzial zugeschrieben, da dichter Baum- und Strauchbewuchs im Westen einen freien Anflug durch Fledermäuse verhindert und die hier vorhandene Ausprägung der Attikaverblechung keinen Einschlupf zulässt. Ein Ausbruch im Mauerwerk auf der Südseite birgt Einschlupfpotenzial, allerdings wurden während morgendlicher Dämmerungsbeobachtungen keine schwärmenden oder einfliegenden Fledermäuse festgestellt. Eine Besiedlung im Innern wurde auch hier vollständig ausgeschlossen (Sporthalle in Nutzung).
Der Holzschuppen neben der Sporthalle weist keinerlei Eignung als Fledermausquartier auf.
Eine Eignung der Turnhalle und des Holzschuppens als Winterquartier wurde ausgeschlossen.

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 61 von 84

Die Lager- und Sanitärgebäude einschließlich der Lagercontainer des Eigenbetriebes Sport
weisen keine geeigneten Quartierstrukturen auf.
Im Zuge der Gebäudekontrolle gab es am Sanitärgebäude des Tennissportvereins keine Hinweise auf eine ehemalige oder aktuelle Besiedlung durch geschützte Arten. Unterschiedlich
große Spalten zwischen einzelnen Holzpaneelen am Vordach beherbergen ein Nutzungspotenzial, ein Winterquartier wurde als unwahrscheinlich eingeschätzt.
Der Schuppen neben dem Tennisplatz weist infolge fehlender Hangplatz- und Eindringmöglichkeiten keinerlei Eignung als Fledermausquartier auf.
Insgesamt 8 mögliche Habitatbäume wurden im Plangebiet festgestellt, welche sich potenziell
als Quartierstruktur für gehölzbewohnende Fledermausarten eignen.
Im Gebiet wurden der Abendsegler, die Mücken- und Rauhautfledermaus jagend und transferfliegend erfasst.
Es besteht eine Habitateignung im Plangebiet für den Eremiten an 8 möglichen Habitatbäumen. Eine Untersuchung derer ergab keinen Hinweis auf einen Besatz mit Larven des Eremiten. Die Untersuchung erfolgte nicht invasiv, insofern kann keine Aussage über das Fehlen /
Vorkommen der Art getroffen werden. Die Möglichkeit eines Vorkommens wird jedoch als
sehr gering eingestuft.
Aufgrund der Vielseitigkeit in Bezug auf die Wahl von Brutplätzen ist eine baubedingte Tötung
von Tieren nicht ausgeschlossen. Das betrifft insbesondere Arbeiten wie Gehölzrodungen oder -rückschnitt oder die Entfernung von Heckenstrukturen bei Brutvögeln sowie den geplanten Abriss des Schulgebäudes des BSZ und der Turnhalle in Bezug auf nachgewiesene Fledermausquartiere und Rodung potenziell geeigneter Habitatbäume beim Eremiten.
Ein gewisses Maß an Gewöhnung an den Menschen wird im Geltungsbereich vorausgesetzt.
Im Zuge der Umsetzung kann es zu einer temporären baubedingten Störung und zu einer betriebsbedingten Störung durch eine Erhöhung der Anzahl an Schülern und Sportlern kommen.
Weiterhin ist eine Störung speziell von Fledermäusen durch den fast vollständigen Verlust des
temporär genutzten Nahrungshabitates (Werferwiese) möglich. Diese geht aus fachlicher
Sicht allerdings nicht über die Erheblichkeitsschwelle hinaus.
Weiterhin kann eine Schädigung von Lebensstätten im Zuge der Umsetzung von Gestaltungsmaßnahmen nicht ausgeschlossen werden, da die Fortpflanzungsstätten von genannten Brutvögeln jährlich neu errichtet werden. In Bezug auf Fledermäuse ist eine Schädigung durch den
Abriss des Schulgebäudes des BSZ sowie der dazugehörigen Sporthalle möglich.
Im Bebauungsplanverfahren sind vorhandene Habitatstrukturen möglichst zu erhalten. Die
Beseitigung von Fortpflanzungs- und Ruhestätten geschützter Arten erfordert eine Befreiung
nach § 67 BNatSchG, die bei der unteren Naturschutzbehörde zu beantragen ist. Derzeit sind
unter Beachtung der Vermeidungs-, Schutz- und Kompensationsmaßnahmen keine Versagensgründe bekannt.
Die nachfolgend benannten Vermeidungs-, Schutz- und Kompensationsmaßnahmen werden
bei der Umsetzung der Planung Beachtung finden, um Verbotstatbestände nach § 44 Abs. 1

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 62 von 84

Nr. 1 und 3 auszuschließen. Unter Einhaltung dieser Maßnahmen liegt kein Verbot nach § 44
BNatSchG vor.
Ökologische Baubegleitung
Baumaßnahmen (damit verbundene Baustellenflächen, Bauzeitenregelungen), Bodenveränderungen und pflegende Maßnahmen der vorhandenen Gehölzstrukturen sind im Rahmen einer ökologischen Baubegleitung durch einen Fachgutachter zu betreuen und auf ein notwendiges Maß zu reduzieren, um die Einhaltung von artenschutzrechtlichen Belangen Rechnung
zu tragen. Wenn ein relevantes Artenvorkommen festgestellt wird, muss in Abstimmung mit
der Unteren Naturschutzbehörde ein artenschutzrechtliches Genehmigungsverfahren eingeleitet werden.
Dies umfasst nachfolgende Schwerpunkte:
Bauzeitenregelung und Baufeldfreimachung
Die Umsetzung der Gestaltungsmaßnahmen inkl. der vorbereitenden Maßnahmen wie beispielsweise der Baustelleneinrichtung oder Baufeldfreimachung sollte außerhalb der Brutzeit
der nachgewiesenen Brutvogelarten stattfinden. Die Brutzeit erstreckt sich für den überwiegenden Teil der nachgewiesenen Arten zwischen Anfang März und Ende August eines Jahres.
Baumfällungen bzw. der Rückschnitt von Bäumen oder Hecken dürfen unter Beachtung des §
39 Abs. 5 Nr. 2 BNatSchG im Zeitraum von Anfang Oktober bis Ende Februar durchgeführt
werden. Außerhalb dieser Zeit sowie ganzjährig bei erforderlichen Fällungen von Habitatbäumen sind die Fällungen durch einen Fachgutachter ökologisch zu begleiten (artenschutzfachliche Fällbegleitung mit Schwerpunkt auf die Artengruppen Fledermäuse, Avifauna und Eremit). Die Sanierung und der Abbruch von Gebäuden, mit Ausnahme von Arbeiten im Gebäudeinneren, sollten möglichst außerhalb der Brutzeit der Vögel und der Reproduktionszeit der
Fledermäuse stattfinden, um eine Tötung von Tieren zu vermeiden. Arbeiten in der Zeit von
März bis September sowie ganzjährig an Gebäudeabschnitten, die Feldermausquartierpotentiale aufweisen, sind von einem Fachgutachter, der geeignete Schutzmaßnahmen festlegt, zu
begleiten. Damit wird die Tötung von Tieren vermieden.
Vermeidung von Kollisionen an Glasflächen
Verglaste Gebäudeteile sind zur Vermeidung von Vogelschlag so zu gestalten, dass die Glasflächen von den Vögeln rechtzeitig als Hindernis erkannt werden können. Hierzu ist eine nutzungskonforme Reduktion der Durchsichtigkeit durch Integration flächiger Markierungen (z.
B. aufgebrachte Linien/ Raster) oder durch Verwendung transluzenter bzw. farbiger Materialien sowie Reduzierung möglicher Spiegelungen durch einen Reflexionsgrad von max. 15 %
vorgesehen.
Die Verwendung von auf die Scheiben klebbaren Greifvogelsilhouetten ist aufgrund ihrer
nachgewiesenen Wirkungslosigkeit ausgeschlossen.

In der Freiflächengestaltung ist darauf zu achten, dass Einfriedungen für bodengebundene Tierarten
keine Hindernisse darstellen.

Schaffung neuer Strukturen
Sofern Rodungen von Bäumen unumgänglich sind, müssen Neupflanzungen vorgenommen
werden. Zur Stützung der höhlenbrütenden Vogelarten ist die Anbringung von 3 geeigneten

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 63 von 84

Vogelkästen pro Alt- und Habitatbaum im verbleibenden Gehölzbestand oder direkten Umfeld
vorzusehen. Es ist auf eine Mischung der Kastentypen zu achten, um möglichst allen im Gebiet
erfassten Arten neuen Lebensraum zu bieten. Das Konzept und die Anzahl der Kästen werden
von einem Fachgutachter festgelegt, sobald bekannt ist, welche Gehölze zu fällen sind.
Schaffung neuer Fortpflanzungs- und / oder Ruhestätten für Fledermäuse
Schaffung von 30 Quartieräquivalenten an Neubauten sowie Anbringung von 10 geeigneten
Fledermauskästen im verbleibenden Gehölzbestand oder im direkten Umfeld. Die genaue Positionierung der Kästen erfolgt in Abstimmung mit einem Fachgutachter für Artenschutz und
der Unteren Naturschutzbehörde.
Biotopschutz
Im Geltungsbereich befindet sich kein gesetzlich geschütztes Biotop.
Naturschutzrechtliche Kompensationsflächen
Im Geltungsbereich befinden sich keine naturschutzrechtlichen Kompensationsflächen.
Gehölzschutz
Die Artenzusammensetzung im Geltungsbereich ist sehr vielfältig (u. a. Amerikanischer Amberbaum, Berg-Ahorn, Berg-Ulme, Blumen-Esche, Eingriffliger-Weißdorn, Feld-Ahorn, FeldUlme, Flatter-Ulme, Gewöhnliche Eberesche, Gewöhnliche Esche, Gewöhnliche Platane, Gewöhnliche Rosskastanie, Hainbuche, Haselnuss, Oregon-Erle, Rosen, Sal-Weide, Sand-Birke,
Schwarzer Holunder, Schwarz-Erle, Silber-Weide, Sommer-Linde, Spitz-Ahorn, Sumpfzypresse,
Süßkirsche, Traubenkirsche, Weißer Maulbeerbaum, Weiß-Pappel, Winter-Linde). Eine überschlägige Vitalitätsbeurteilung fällt positiv aus. Ca. 1/3 des Bestands ist über 50 Jahre alt. In
der Umgebung des Geltungsbereiches befindet sich kein vergleichbarer Gehölzbestand.
Alle Gehölzbestände im Plangebiet stadtklimatische Funktionen (Verschattung, Frischluftproduktion, Vernetzung etc.), haben positiven Einfluss auf die Bodenfunktionen (Durchlüftung,
Wasserspeicherfunktion etc.), fungieren als Arthabitate (Biotopverbund) und besitzen einen
landschaftsästhetischen Wert.
Im Rechtsplan werden besonders wertvolle Einzelbäume sowie Flächen mit Gehölzen zum Erhalt und zur Entwicklung festgesetzt.
Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs.
1 Nr. 25b BauGB): Die in der Planzeichnung festgesetzten Einzelbäume / Gehölzflächen und
deren Standorte sind während der Durchführung der Baumaßnahmen gemäß DIN 18 920 wirksam zu schützen.
Innerhalb der zeichnerisch festgesetzten Fläche mit Bindungen für Bepflanzungen und für den
Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sind die Gehölze und deren
Standorte dauerhaft zu sichern und zu pflegen.
Festgesetzte Standorte (Wurzelbereiche) sind die Flächen und Bodenräume unter den Baumkronen zuzüglich 1,5 m im Umkreis. Diese sind während Baumaßnahmen vor Bodenverdich-

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 64 von 84

tung (Befahren, Beparken, Lagerung von Materialien), Bodenabtrag und Aufgrabungen sowie
Stammeinschüttungen wirksam zu schützen.
Befestigungen der festgesetzten Standorte sind zu vermeiden. Zwingende Bodenversiegelungen im Bereich festgesetzter Standorte sind mit hochwertigen und erprobten Materialien (z.
B. LUWADUR©) nach dem aktuellen Stand der Technik auszuführen. Gleichzeitig ist zu prüfen,
inwieweit sich Maßnahmen zur Förderung der sogenannten Schwammstadt, die fähig ist,
große Mengen an Niederschlagswasser aufzunehmen, an dieser Stelle umsetzen lassen. Potenzielle Maßnahmen sind dazu grundsätzlich u. a. Verzicht auf Versiegelung, Anlage zur Regenrückhaltung wie z. B. Mulden) oder Begrünungen.
Die Vorgehensweise und Alternativenprüfung ist mit dem Umweltamt abzustimmen.
Wird ein festgesetztes Gehölz geschädigt, sodass kurz- oder langfristig dessen Erhalt nicht gewährleistet werden kann, hat der Verursacher eine gleichwertige Ersatzpflanzung auf eigene
Kosten am selben Standort zu tätigen. Die Verpflichtung zur Ersatzpflanzung gilt erst dann als
erfüllt, wenn mit Ablauf der dritten Vegetationsperiode nach der Pflanzung die Gehölze einen
guten Zustand aufweisen, ansonsten ist die Ersatzpflanzung zu wiederholen.
Biotopverbund
Der Geltungsbereich ist nahezu vollständig von Biotopbarrieren umgeben:
•
Bodenbacher Straße im Norden
•
Wohngebiet an der Dobritzer Straße im Westen
•
Winterbergstraße / An der Rennbahn im Süden
Eine Vernetzung zu weiteren Populationen besteht potenziell Richtung Süden/Osten zur anschließenden Kleingartenanlage. Eine bau-/ anlagen- oder betriebsbedingte Beeinträchtigung
des Biotopverbundes in Richtung Kleingärten ist nach Umsetzung der Planung nicht zu erwarten.
Boden
Grundlage für die Darstellung der Böden im Plangebiet sind die Daten aus der Bodenkarte im
Maßstab 1 : 50 000 (BK 50) und der Stadtbodenkarte Dresden.
Im Bereich zwischen der Bodenbacher Straße und der heutigen Werferwiese sind bis zu einer
Entfernung von 90 m zur Bodenbacher Straße Regosole aus Schluff, Lehm oder Ton vorherrschend. Nach Süden zur Winterbergstraße schließen sich Lockersyrosem-Regosole aus
Sand/Sandskelett an. Zwischen Winterbergstraße und der Straße an der Rennbahn (Kleingartenanlage) sind Hortisole aus Schluff, Lehm oder Ton vorhanden.
Ein Regosol ist ein flachgründiger Boden, der sich in einem frühen Stadium der Bodenentwicklung auf kalkfreiem bis kalkarmem Lockermaterial bildet. Sobald sich eine Besiedlung mit
Pflanzen einstellt, kommt es zur Bildung von Humus, so dass sich an der Oberfläche ein zweiter
Horizont („humoser Sand“) bildet. Dieses Anfangsstadium wird als Lockersyrosem bezeichnet.
Die Lockersyrosem-Regosole aus Schluff oder Lehm finden sich in Bereichen, in denen zuvor
Erdarbeiten durch Abgrabung und Wiederverfüllung mit mineralischen Substraten stattgefun-

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 65 von 84

den haben. Sobald der humose Horizont eine Mächtigkeit von über 2 cm erreicht, ist der Boden ein Regosol. Sand kann kaum Wasser und Nährstoffe speichern. Von daher sind Regosole
Risikostandorte für Trockenstress und Nährstoffmangel.
Lockersyrosem-Regosol
Der Regosol ist in seinen Funktionen (Wasserspeichervermögen, natürliche Bodenfruchtbarkeit, Filter-Pufferfunktion) jeweils mit einer mittleren Funktionserfüllung einzustufen.
Hortisole sind Gartenböden, die sich durch gärtnerische Bewirtschaftung entwickelt haben.
Der Hortisol weist meist einen mächtigen, humusreichen und fruchtbaren Oberboden auf. Er
ist gekennzeichnet durch ein aktives Bodenleben mit einer intensiven Bioturbation (Durchmischung und Zersetzung von Pflanzenrückständen durch Regenwürmer und Mikroorganismen).
Daneben verfügen Hortisole über eine sehr hohe Fruchtbarkeit und ein hohes Wasserspeichervermögen. Sie wirken klimatisch ausgleichend in der Stadt.
Hortisole werden am Standort bezüglich ihrer Funktionserfüllung (Wasserspeichervermögen,
natürliche Bodenfruchtbarkeit, Filter-/Pufferfunktion) als mittel- bis hochwertig eingestuft.
Im Plangebiet sind altlastenverdächtige Altablagerungen vorhanden (s. Punkt Schutzgut
Mensch). Deshalb ist in Beachtung der allgemeinen Anforderungen an die vorgesehene Nutzung gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 1 BauGB auf Grünflächen eine geeignete Oberbodenschicht herzustellen bzw. nachzuweisen. Die Mächtigkeit der unbelasteten Oberbodenschicht muss mindestens der in Anhang 1, Tabelle BBodSchV angegebenen nutzungsbezogenen Beprobungstiefe entsprechen.
Radon
Der gesamte Geltungsbereich befindet sich innerhalb eines Bereiches mit der Einstufung Radonrisikoklasse 1 – vernachlässigbar. Es werden keine Maßnahmen zum Schutz der Menschen
vor zu hohen Radonkonzentrationen erforderlich.
Georisiken
Im gesamten Geltungsbereich sind keine Georisiken bekannt.
Wasser
Oberflächenwasser
Natürliche Oberflächengewässer kommen im Plangebiet nicht vor.
Überschwemmungsgebiete
Teile des Geltungsbereichs befinden sich im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe.
Das überschwemmungsgefährdete Gebiet wird nachrichtlich in den Rechtsplan übernommen.
Im Rechtsplan wurden ebenso Festsetzungen zur hochwasserangepassten Bauweise bei Wasserspiegellagen von 115,10 m NHN (HQ 200) getroffen.
Grundwasser/ Niederschlagswasser
Der natürliche Wasserkreislauf ist im Bestand gestört. Der vorhandene Versiegelungsanteil
beeinträchtigt die natürliche Verdunstung und Versickerung der Niederschläge mit der Folge

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 66 von 84

verringerter Grundwasserneubildung und erhöhten Oberflächenwasserabflüssen. Daraus resultiert die Notwendigkeit von Maßnahmen zur Erhaltung, Verbesserung und Wiederherstellung des natürlichen Rückhaltevermögens im UG, alternativ ist Niederschlagswasser möglichst
naturnah zu bewirtschaften.
Das Niederschlagswasser ist vollständig im Plangebiet zu versickern oder zu verwerten. Es gilt
der Grundsatz möglichst geringer Flächenversieglung. Wege und Nebenflächen werden teilversiegelt ausgebildet. Die Versickerungsleistung wird im räumlichen Geltungsbereich infolge
des Bodenaufbaus in Verbindung mit dem Grundwasserflurabstand (4,00 – 4,50 m) nach
Durchörterung der Auelehmschicht als günstig bewertet. Somit können großflächige Versickerungsmaßnahmen angestrebt werden. Darüber hinaus stellt die festgesetzte Begrünung der
Dächer ebenfalls eine sehr sinnvolle Möglichkeit dar, das Niederschlagswasser am Standort zu
verbringen.
Die Versickerung von Niederschlag darf nur in den gewachsenen unbelasteten Boden erfolgen, nicht in schadstoffbelastete Bereiche. Bei der Planung von Versickerungsanlagen sind
diese möglichst außerhalb gekennzeichneter Flächen vorzusehen, ansonsten ist belasteter Boden auszubauen und mit unbelastetem Material zu ersetzen. Bei Einhaltung der Festsetzung
geht für die geplante Nutzung von der Altablagerung keine Gefahr aus.
Die heutige Werferwiese besitzt die Funktion als Aufstau-, Rückhalte- und Versickerungsfläche
für anfallendes Niederschlagswasser der Margonarena (Hallendach, Verkehrsflächen). Aufgrund Rückstaugefahr wird das Niederschlagswasser nicht in die Kanalisation verbracht. Im
Westen der Werferwiese befindet sich ein Damm, welcher zum Schutz der Anwohner vor Wasserübertritt errichtet wurde.
Im Zuge der Erstellung des Bebauungsplans ist vom Büro Fagus und Baugrund Dresden ein
Entwässerungskonzept erarbeitet wurden, mit dem Ergebnis, dass das anfallende Regenwasser mit Hilfe technischer Lösungen (Rigolen und Mulden) vollständig auf dem Grundstück zurückgehalten und versickert werden kann.
Luft und Klima (Stadtklima, Relief, Landnutzungsformen, Luftleitbahnen)
Saubere Luft ist neben sauberem Wasser das zentrale Schutzgut für Lebewesen aller Art
(Pflanzen, Tiere und Menschen) und von existentieller Bedeutung.
Gemäß Fachleitbild Stadtklima – Planungshinweiskarte (LH DD, Umweltamt, Stand Mai 2017)
befindet sich das Plangebiet im Wesentlichen im Erhaltungsbereich und geringfügig im Optimierungsbereich. Potenzial für das Plangebiet besteht durch direkt angrenzende Kleingärten,
welche zur Schutzzone Grünfläche gehören. Außerhalb des Plangebietes befinden sich in Richtung Nord/Nordost stadtklimatisch benachteiligte Bereiche (Optimierungsbereich). Die mittlere jährliche Windgeschwindigkeit im Stadtbezirk Seidnitz-Dobritz liegt bei um die 2,5 m/s.
Winde aus Südost-Ostsüdost sind am häufigsten, gefolgt von Winden um Nordwest, während
Windrichtungen aus Süd bis Südwest oder Nord bis Nordost deutlich seltener auftreten. Ursache ist die Ausrichtung des Elbtals in südost- nordwestlicher Richtung. Entsprechend fließt
entstehende Kaltluft nachts in Richtung Nordwest elbtalabwärts. Bedingt durch die Bebauungen in der Umgebung des Plangebietes sind diese Abkühlungseffekte hier jedoch abgeschwächt. Der Bereich des Plangebietes wird daher den Bereichen geringer stadtklimatischer

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 67 von 84

Veränderungen zugerechnet. Die Kleingartenflächen östlich und südlich der Winterbergstraße
zählen dagegen zum Übergangsbereich zwischen Kalt-/Frischluftentstehungsflächen und Bereichen stadtklimatischer Veränderungen.
Fachleitbild Stadtklima im LP (LP Anlage 2.3): Die Darstellung des Landschaftsplanes beinhaltet im nördlichen Bereich des Plangebiets Flächen der Kalt- und Frischluftentstehung, der südliche Bereich ist als Erhaltungsbereich bzw. an der Kreuzung Winterberg-/ Dobritzer Straße /
An der Rennbahn als Optimierungsbereich gekennzeichnet. Nur die östlich anschließenden
Kleingärten werden als Grünfläche dargestellt.
Die bereits versiegelten Flächen im Gebiet weisen gegenüber unversiegelten Flächen eine geringe bis mittlere Überwärmung auf. Die großen bisher unversiegelten Teile im Norden fallen
in die Kategorien „Bereiche mit geringer Überwärmung“ bzw. „Bereiche der Kalt- und Frischluftentstehung“.
Die Bewertung folgt dem numerischen Bewertungsschema des „Dresdner Modells“ und beurteilt, wie im Rahmen der vorhandenen Nutzung eine Verschlechterung der bioklimatischen
Ausgangssituation im UG besteht. Dabei spielen die Bestandsnutzung und deren klimatisches
Ausgleichsvermögen sowie die Lage im Stadtgebiet eine entscheidende Rolle. Im Ergebnis ist
festzustellen, dass die vorhandene Vegetation bzw. Freiflächen sich positiv auf die Klimafunktionen auswirken. Durch die festgesetzten grünordnerischen Maßnahmen zur Dach- und Fassadenbegrünung, Gehölzerhalt und Gehölzneupflanzungen und der teils begrünten Freiflächen wird der Entwicklung in Teilen entgegengewirkt und der Eingriff gemindert.
Landschaftsbild
Der Geltungsbereich kann in die folgenden Haupteinheiten eingeteilt werden:
•
Heutige Werferwiese mit Gehölzen
•
Berufsschulzentrum Prof. Dr. Zeigner mit Außenanlagen und Parkplatz
•
Verkehrsflächen Winterbergstraße / An der Rennbahn
•
Kleingärten
Zur Bewertung des Landschaftsbildes werden die Kriterien Vielfalt, Natürlichkeit und Eigenart
herangezogen. 3 Die Vielfalt im Geltungsbereich wird eingestuft als „deutlich differenzierbare,
verschiedenartige Strukturen“. Dies entspricht einer sehr hohen Vielfalt. In Bezug auf die Natürlichkeit der vorhandenen Haupteinheiten bestimmt sich das Verhältnis naturnaher zu anthropogenen Elementen / Strukturen durch einen deutlich überwiegenden bzw. fast ausschließlichen Anteil anthropogener bzw. anthropogen überprägte Elemente / Strukturen, woraufhin
die Natürlichkeit am Standort einen geringen bis sehr geringen Grad aufweist. Ein eindeutiger
Eigenartverlust der natürlichen und historischen Charakteristik der Landschaft erfolgte ebenfalls durch anthropogene Überprägung im Gebiet. Der Charakter der Natur- bzw. Kulturlandschaft ist dadurch nicht mehr erkennbar. Der Grad der Eigenart wird daraufhin als gering bis
sehr gering eingestuft.

3

Knospe, Frank: Handbuch zur argumentativen Bewertung, 1998.

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 68 von 84

Es besteht eine Beeinträchtigung der Erlebbarkeit des Landschaftsbildes insbesondere durch
die Ausprägung charakteristischer Geräusche, hier im Speziellen durch das Auftreten von Störgeräuschen (Verkehrslärm) an der Bodenbacher Straße im Norden und die Straße An der
Rennbahn im Süden des Geltungsbereiches. Weiterhin werden die Außensportanlagen der
Margonarena regelmäßig für Wettkämpfe genutzt u. a. unter Einsatz von Beschallungsanlagen. Somit sind dominant hörbare Störgeräusche vorhanden und eine Ausprägung charakteristischer Geräusche ist nicht nachvollziehbar.
Da sich die Flächen (bis auf die Kleingärten im Süden des Geltungsbereiches) innerhalb fester
Nutzung befinden (Eigenbetrieb Sportstätten, Schulnutzung, Verkehrsnutzung) ist die Erlebbarkeit der Flächen an sich nur für die Nutzer der gegenwärtig bestehenden Einrichtungen
gegeben.
Mit dem Vorhaben werden die vorhandenen Flächen deutlich verändert. Insbesondere die
heutige Werferwiese wird als solches nach Umsetzung der Bebauung vollständig überprägt.
Die Werferanlage wird verlagert, vier Kleingärten werden ebenfalls zugunsten des Parkplatzbedarfes aufgegeben. Weitere Kleingärten weichen einer Stellfläche für KFZ.
Eine Kompensation der nach Umsetzung der Planung eingeschränkten Vielfalt (Verlust der
Werferwiese und der Kleingärten) erfolgt über den Ersatz, da ein Ausgleich nicht möglich ist.
Das geplante Schulgebäude wird mit Dach- und Fassadenbegrünung versehen. Gehölze werden im größtmöglichen Umfang erhalten. Eine Aufwertung erfährt das Plangebiet durch die
geplante Schulhoföffnung und die Anlage von öffentlichen Fuß- und Radwegen. An der Winterbergstraße sind umfangreiche Baumpflanzungen geplant.
Eingriffsregelung
Gemäß § 13 BNatSchG sind erhebliche Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft vom
Verursacher vorrangig zu vermeiden. Nicht vermeidbare erhebliche Beeinträchtigungen sind
durch Ausgleichs- oder Ersatzmaßnahmen oder, soweit dies nicht möglich ist, durch einen Ersatz in Geld zu kompensieren. Gemäß § 15 Abs. 2 Satz 2 ist eine Beeinträchtigung ausgeglichen, wenn und sobald die beeinträchtigten Funktionen des Naturhaushaltes in gleichartiger
Weise wiederhergestellt sind und das Landschaftsbild landschaftsgerecht wiederhergestellt
oder neugestaltet ist. Ersetzt ist eine Beeinträchtigung, wenn und sobald die beeinträchtigten
Funktionen des Naturhaushaltes in dem betroffenen Naturraum in gleichwertiger Weise wiederhergestellt sind und das Landschaftsbild landschaftsgerecht neugestaltet ist. Daraus leiten
sich die Grundsätze der Eingriffsregelung ab (1. Vermeidung, 2. Verminderung, 3. Ausgleich,
4. Ersatz).
Im Grünordnungsplan (Fagus GmbH, Stand September 2020) wurde für den Geltungsbereich
die planungsrechtliche Eingriffsregelung abgearbeitet. Zur Ermittlung der Art und des Umfanges des Ausgleichserfordernisses wurde eine Bilanzierung nach dem Numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft (Dresdner Modell) vorgenommen. Die Bilanzierung bezieht sich dabei nur auf diejenigen Teile des Plangebietes für welche neue Eingriffe geplant
sind. Ein Ausgleich ist nicht erforderlich, soweit die Eingriffe bereits vor der planerischen Entscheidung erfolgt sind oder zulässig waren. Die Ergebnisse, aufgeschlüsselt auf die tatsächlich
wirksamen Schutzgüter, sind in der nachfolgenden Tabelle dargestellt.

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Schutzgut

Seite 69 von 84

Bestand

Plan

Bilanzierung - Differenz

(in Wertpunk- (in Wertpunk- (in Wertpunkten)
ten)
ten)
Biotop und Nutzungstypen 10.345

7.440

-2.905

Boden

3.351

1.343

-2.008

Wasserhaushalt

-9.220

-10.714

-1.494

Stadtklima

2.843

280

-2.563

Bilanz gesamt [alle Schutzgüter]

[-8.970]

Die Bilanzierung weist ein Defizit aller betroffenen Schutzgütern von 8.970 Wertpunkten aus.
Die durch das Vorhaben (Schulneubau, einschließlich Nebenanlagen; Schaffung neuer Verkehrsflächen verursachten Eingriffe in die Schutzgüter können innerhalb des Plangebietes
nicht vollständig ausgeglichen werden. Insofern erfolgen im Rechtsplan zum Bebauungsplan
Zuordnungsfestsetzungen einer externen Maßnahme außerhalb des Geltungsbereiches.
Die dafür vorgesehene externe Ausgleichsmaßnahme umfasst die Flurstücke T. v. 417/11,
26/1 und 426/2 der Gemarkung Dresden-Friedrichstadt (Messering 16/ 16a Ostragehege) auf
insgesamt ca. 6.340 m² Fläche. Die Maßnahme umfasst in mehreren Etappen den Rückbau
aller Baulichkeiten und Versiegelungen, die Entnahme standortfremder Gehölze und, vermittelnd zur angrenzenden Elbwiese, zunächst die Herstellung eines Planums. Die Renaturierung
der Fläche der aktuell noch genutzten aber ebenfalls zum Abriss vorgesehenen Garagen auf
dem Flurstück 417/11, sowie weiterer baulicher Anlagen (Bungalow, Schuppen, Lauben) auf
dem Flst. 426/1 erfolgt zeitlich abgekoppelt in einem 2. Bauabschnitt, mit gleichem Entwicklungsziel. Mittels Einsaat von gebietsheimischem Saatgut und entsprechende Entwicklungsund Pflegemaßnahmen wird eine Wiese etabliert. Diese Wiese wird wie die angrenzenden
Elbwiesen bei höherem Elbhochwasser überströmt werden, sodass sich die Vegetation mittelfristig an die der bestehenden extensiv genutzten Elbwiesen angleichen wird.
Da sich bei der Bilanzierung herausstellte, dass die Gesamtmaßnahme ein deutlich höheres
ökologisches Aufwertungspotenzial (11.160 Wertpunkte) hat, als für den Ausgleich des Bebauungsplan Nr. 3043 benötigt wird, wurde nur ein Teil der Maßnahme zugeordnet.
Einige kleinere bauliche Anlagen im nördlichen Bereich der zugeordneten Fläche wurden
durch die Stadt Dresden in den letzten Jahren bereits abgerissen. Diese sind im Luftbild noch
mit dargestellt und gingen so auch in die Bilanzierung mit ein. Da der Rückbau, aus Verkehrssicherungsgründen, bereits vollzogen werden musste, dieser z. T. jedoch nur die Aufbauten
(ohne Fundamente) betraf, besteht für die Erreichung der ökologischen Zielstellung (artenreiche, wechselfeuchte Auwiese) auch in diesen Bereichen noch Handlungsbedarf. Die Bilanzierung selbst umfasst, neben den Schutzgütern 'Biotop-/Nutzungstypen', 'Boden', 'Wasserhaushalt' und 'Stadtklima' (die auch beim B-Plan 3043 betrachtet werden), weiterhin die Schutzgü-

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 70 von 84

ter 'Biotopverbund', 'Erholung' und 'Überflutungsflächen'. Bezogen auf die Schutzgüter 'Biotop-/Nutzungstypen' wird der durch den B-Plan 3043 bedingte Eingriff kompensiert; ebenso
für das Schutzgut ‚Stadtklima‘. Bezogen auf die Schutzgüter 'Boden' und ‚Wasserhaushalt’
kann der Ausgleich nur teilweise erfolgen. Insgesamt ist die Kompensationsmaßnahme geeignet, die mit dem B-Plan verbundenen Eingriffe in Natur und Landschaft gleichwertig zu kompensieren, da es durch die Lage der Ausgleichsfläche im übergeordneten Landschafts- und
Biotopverbundraum der Elbe sowie innerhalb des festgesetzten Überschwemmungsgebietes
der Elbe hier möglich ist, auf der verhältnismäßig kleinen Fläche eine hohe Aufwertung zu
erreichen.
2.2.2 Mensch und seine Gesundheit
Umweltaspekt: Bodenverunreinigungen, hier: Altlasten
Die nordöstliche Teilfläche der heutigen Werferwiese ist im Sächsischen Altlastenkataster
(SALKA) unter der Altlastenkennziffer (AKZ) 62/229092 erfasst:
AKZ 62/229092
Benennung:
Adresse / Lage:

GPG Floradres-BT Dobritzer Straße
Dobritzer Str. 9

Der Standort wurde nachweislich von 1895 bis 1991 als Gärtnerei genutzt (Freiflächen und
Gewächshäuser). Hierbei kam es zum Einsatz von Pflanzenschutzmitteln (Herbizide) und Düngemitteln. Anschließend wurde das Gelände verkauft und mit Wohnhäusern bebaut, wobei
entsprechende Baugrund- und Kontaminationsuntersuchungen 1992 vom Eigentümer durchgeführt wurden.
In Auswertung des Gutachtens vom 03.09.1992 durch das Erd- und Grundbauinstitut Dresden
GmbH wurde die Bodenschicht in 10-40 cm Tiefe beprobt und analysiert. Es wurden zwei
Querschnittsproben aus den Verdachtsflächen (Freiland und Gewächshaus) entnommen. Eine
Bewertung nach BBodSchV ergibt keine Überschreitung der gemessenen Werte, allerdings
entspricht der Umfang der Analytik nicht den derzeitigen Anforderungen nach BBodSchV.
Ein Teil des Bebauungsplans liegt innerhalb des Trümmerschuttverbreitungsgebietes. Großflächige Trümmerschuttverbreitungen sind keine Altablagerungen i. S. d. BBodSchG (vgl. § 2
Abs. 5, Ziffer 1 BBodSchG). Dennoch können schadstoffbelastete Trümmerschuttbeimengungen im Oberboden schädliche Bodenveränderungen bewirken. Deshalb wird in Erfüllung des
§ 34 Abs. 1 Satz 2 BauGB zur Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse für nicht
überbaute Flächen regelmäßig die Herstellung bzw. der Nachweis einer für die konkrete Nutzung geeigneten Oberbodenschicht beauflagt. Die Mächtigkeit der unbelasteten Oberbodenschicht muss mindestens der in Anhang 1, Tabelle 1 der Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung (BBodSchV) angegebenen nutzungsbezogenen Beprobungstiefe entsprechen.
Auf Grund der geplanten sensiblen Nutzung als Schulstandort besteht auf den unversiegelten
Flächen ein Konflikt durch mögliche gesundheitsgefährdende direkte Aufnahme von Schadstoffen oder den Transport über die Wirkungspfade Boden-Mensch und Boden-Nutzpflanze.
Der Schutz bzw. die Entwicklung des Bodens auf der genannten Fläche im Sinne der Erhaltung
bzw. Wiederherstellung seiner konfliktfreien Funktionsfähigkeit als Aufenthalts-, Tätigkeits-

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 71 von 84

und Erholungsfläche erfordert deshalb die Erkennung und Entfernung oder Überdeckung des
belasteten Materials.
Bei Einhaltung der aufgenommenen Festsetzungen geht für die geplante Nutzung von der Altablagerung keine Gefahr aus.
Der betroffene Bereich wird im Rechtsplan durch eine Y-Linie gekennzeichnet gemäß Anlage
PlanzV.
Durch die Bezeichnung mit der Zeichenfolge "A01" und Markierung mit den Zeichen "yyy" erfolgt die Zuordnung der Flächen zu den Festsetzungen und Hinweisen. In der Legende ist die
Fläche als "Fläche, auf der mit umweltgefährdenden Stoffen umgegangen und auf der Trümmerschutt abgelagert wurde" bezeichnet.
Festsetzungen zur Vermeidung von negativen Auswirkungen auf das Schutzgut Mensch:
Auf der mit A01 gekennzeichneten Fläche sind im Rahmen der Baugrunduntersuchung mindestens drei Rammkernsondierungen o. ä. vorzusehen und getrennt zu untersuchen (Anordnung in Absprache mit dem Umweltamt). Bei Hinweisen auf eine Kontamination des Bodens
ist eine ingenieurtechnische Begleitung und deren Dokumentation durch ein sachkundiges Ingenieurbüro erforderlich.
Bei der beabsichtigten sensiblen Nutzungsänderung (Schulstandort) ist zu gewährleisten, dass
auf den unversiegelten Freiflächen von A01 eine nachweislich unbelastete Oberbodenschicht
von mindestens 35 cm vorliegt oder hergerichtet wird (Wirkungspfad Boden-Mensch). In
Nutzgartenbereichen (z. B. Schulgarten) muss diese unbelastete Oberbodenschicht mindestens 60 cm mächtig sein (Wirkungspfad Boden – Nutzpflanze - Mensch).
Die Versickerung von Niederschlag darf nur in gewachsene unbelastete Böden erfolgen, nicht
in schadstoffbelastete Bereiche. Bei der Planung von Versickerungsanlagen sind diese möglichst außerhalb der Fläche A01 vorzusehen.
Hinweise: Bei Baumaßnahmen auf der Fläche A01 wird darauf hingewiesen, dass im Sinne von
§ 52 SächsBO in nachfolgenden bauordnungsrechtlichen Verfahren der Bauherr und alle am
Bau Beteiligten verantwortlich dafür sind, dass die öffentlich-rechtlichen Vorschriften, hier
abfall- und bodenschutzrechtliche Bestimmungen, eingehalten werden.
Umweltaspekt: Schallschutz
Zur Beurteilung der anlagenbezogenen Geräuschimmissionen und der Beeinträchtigung des
Plangebietes durch Geräuschimmissionen des Straßen- und Schienenverkehrs liegen die zwei
nachfolgend genannten Schallgutachten vor.
-

Schalltechnische Untersuchung für den Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr.
3, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost, Bodenbacher Straße der Landeshauptstadt Dresden (Bericht Nr. M200221-01 vom 09.11.2020) und
Schallimmissionsprognose nach 16. BImSchV für den Ausbau des Verkehrsknotens
Winterbergstraße / Dobritzer Straße / An der Rennbahn der Landeshauptstadt Dresden (Bericht Nr. M200347-01 vom 28.10.2020).

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 72 von 84

Mit dem Gutachten wurde geprüft, ob die geplanten Nutzungen grundsätzlich schalltechnisch
mit der Umgebung verträglich sind bzw. mit welchen Festsetzungen oder Maßnahmen aufgezeigte Konflikte ggfls. gelöst werden können.
Das Plangebiet wird durch Geräuschimmissionen des Straßen- und Schienenverkehrslärms erheblich beeinträchtigt. Die schalltechnische Untersuchung ermittelte an den straßennächsten
Fassaden der geplanten Bebauung Überschreitungen der schalltechnischen Orientierungswerte tags (der Nachtzeitraum ist für eine Schule nicht relevant, die Nachtwerte wurden nur
informativ in den Ergebnistabellen des Fachgutachtens genannt).
Nördlich des Plangebietes befindet sich der Straßenzug Bodenbacher Straße – Pirnaer Landstraße. Die Geräuschimmissionen des Kfz- und Straßenbahnverkehrs beeinflussen die südlich
angrenzenden Teile des Plangebietes, auf denen der Schulbau errichtet werden soll. Nach den
Ergebnissen der Lärmkartierung 2017 beträgt der Beurteilungspegel, verursacht durch den
Kfz-Verkehr, in Höhe der nordöstlichen Baugrenze zirka 65 dB(A) tags. Der vom Straßenbahnverkehr verursacht Beurteilungspegel liegt zirka 10 dB(A) darunter.
An die Bodenbacher Straße schließen Grünflächen an. Darin befindet sich eine Werferanlage.
Von diesem Teil des Plangebietes gehen im Ist-Zustand keine relevanten Geräuschemissionen
aus. Dies gilt auch für den südöstlichen Teil des Plangebiet, in dem sich eine ehemalige Berufsschule mit Turnhalle und Parkplatz befindet. Die Anlagen werden gegenwärtig nicht genutzt.
Den südwestlichen Teil des Plangebietes bildet der Verkehrsknoten Winterbergstraße/Dobritzer Straße/ An der Rennbahn. Von ihm gehen erhebliche Geräuschbelastungen, verursacht
durch den Kfz-Verkehr, aus. Diese betreffen jedoch nicht die mit dem Bebauungsplan zu ermöglichenden schutzbedürftigen Nutzungen.
Östlich des Plangebietes befinden sich Sportplätze und eine Sporthalle, die mit ihren Immissionen auf das Plangebiet einwirken und folglich in ihren Auswirkungen schalltechnisch zu untersuchen sind. Im Westen grenzen Wohnbebauung und ein dazu gehöriger Garagenhof an.
Sie und die Kleingärten sowie die Pferderennbahn im Süden lassen keine Konflikte mit den
geplanten Nutzungen erwarten. Mit der Frage, inwieweit die Planungen in der Nachbarschaft
Konflikte auslösen, setzt sich der Abschnitt zur Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes auseinander.
Der Schulbau, der mit der Planung ermöglicht wird, ist den Immissionen des Kfz- und des Straßenbahnverkehrs auf der Bodenbacher Straße ausgesetzt. Sie betragen gemäß der vorliegenden schalltechnischen Untersuchung während der Tagstunden an der Nordost-Fassade 68
dB(A). An der Nordwest- und an der Südost-Fassade fallen die Beurteilungspegel mit zunehmenden Abstand zur Straße auf bis zu 53 dB(A) ab, so dass im südwestlichen Drittel des Baufeldes von günstigen Bedingungen für den Schulbetrieb ausgegangen werden kann. Insbesondere im nordöstlichen Drittel sind hingegen erhöhte Anforderungen an den Schallschutz der
Gebäudehülle zu stellen.
Das Schalltechnische Gutachten des Ingenieurbüros GICON erbrachte für den Planbereich erhebliche Geräuschbelastungen durch den Kraftfahrzeug- und Straßenbahnverkehr auf der Bodenbacher Straße.

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 73 von 84

An den Baugrenzen des Baufeldes für den geplanten Schulstandort sind die Geräuschimmissionen teilweise so hoch, dass besondere Anforderungen an den Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthaltsräumen zu stellen sind. Ihr bewertetes Bauschalldämmmaß ist entsprechend den im Rechtsplan angegebenen Lärmpegelbereichen nach DIN 4109-1 auszubilden.
Im nachgeordneten Genehmigungsverfahren sind die notwendigen Maßnahmen bei der Objektplanung in Abhängigkeit von den geplanten Nutzungen (der Raumart), der Raumgeometrie, den jeweiligen Grundrissen und Fensterflächenanteilen raumkonkret durch den Planer
festzulegen. Durch den Bauherrn ist der entsprechende rechnerische Nachweis nach DIN 4109
gegenüber dem Bauaufsichtsamt entsprechend der Sächsischen Bauordnung anzuzeigen.
Da in Unterrichtsräumen über längere Zeiträume Ruhe gewahrt werden muss, ist die erforderliche Luftschalldämmung auch im Lüftungsfall zu gewährleisten, um unverträgliche Belastungen auszuschließen. Insbesondere an Fassaden für die der Lärmpegelbereich III und höher
ausgewiesen ist, muss die Lüftung unabhängig vom Öffnen der Fenster, z. B. über schallgedämmte Lüftungseinrichtungen, erfolgen.
Mit der Festsetzung der Lärmpegelbereiche musste eine Generalisierung vorgenommen werden, die zu Anforderungen „auf der sicheren Seite“ führt. Aus diesem Grund wird mit einer
Öffnungsklausel die Möglichkeit geschaffen, durch die Bestimmung der maßgeblichen Außenlärmpegel den baulichen Schallschutz z. B. differenziert nach Etagen vorzunehmen.
Aus Anlass der Planung der neuen Zufahrt zur Kleingartenanlage und dem Parkplatz der Schule
wird an der Grenze der öffentlichen Verkehrsfläche zu den Kleingärten eine Lärmschutzwand
festgesetzt. Dadurch können schädliche Umwelteinwirkungen durch Verkehrsgeräusche vermieden werden.
Aus östlicher Richtung ist der Schulbau auch den Immissionen der vorhandenen Sportanlagen
ausgesetzt. Der Betrieb dieser Sportanlagen ist mit Geräuschimmissionen verbunden, die nach
der DIN 18005 in Verbindung mit der 18. BImSchV zu beurteilen sind. Maßstab für die Beurteilung sind die Immissionsrichtwerte der 18. BImSchV. Die umliegende Wohnbebauung ist
einem allgemeinen Wohngebiet zuzurechnen. Die Immissionsrichtwerte für allgemeine
Wohngebiete betragen tags außerhalb der Ruhezeiten 55 dB(A), tags innerhalb der Ruhezeit
morgens (an Werktagen von 6 Uhr bis 8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 7 Uhr bis 9 Uhr) 50
dB(A), tags innerhalb der Ruhezeit im Übrigen (an Werktagen von 20 Uhr bis 22 Uhr, an Sonnund Feiertagen von 13 Uhr bis 15 Uhr und 20 Uhr bis 22 Uhr) 55 dB(A) und nachts (an Werktagen von 22 Uhr bis 6 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 22 Uhr bis 7 Uhr) 40 dB(A). Für die
Kleingartenanlagen wird der Orientierungswert nach DIN 18005 von 55 dB(A) für alle Beurteilungszeiten herangezogen. Einzelne kurzzeitige Geräuschspitzen dürfen diese Richtwerte um
nicht mehr als tags/nachts 30/20 dB(A) überschreiten. Für sogenannten seltene Ereignisse, die
an bis zu 18 Tagen pro Kalenderjahr auftreten dürfen, gelten höhere Immissionsrichtwerte
und Spitzenpegel.
Sowohl die Sporthalle als auch die Werferanlage werden für den Schul- und den Vereinssport
genutzt. Für die Geräuschimmissionen der Schulsporthalle wird eine Schallabstrahlung über
die Fenster berücksichtigt, soweit sich aus dem vorliegenden Siegerentwurf der Bebauung
entsprechende Schallquellen bereits zum jetzigen Zeitpunkt ableiten lassen. Im Schallgutachten wird ausschließlich der Vereinssport betrachtet, weil davon ausgegangen werden kann,

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 74 von 84

dass der Schulsport nicht zu höheren Geräuschimmissionen führt. Für die Berechnung wird
die Nutzung durch eine lärmintensive Ballsportart bei geschlossenen Fenstern und einer Betriebszeit bis 21.30 Uhr angesetzt. Die Ermittlung der Geräuschimmissionen an den nächstgelegenen Wohngebäuden (Bodenbacher Str. 136, Dobritzer Str. 17 und 19) ergab, dass bei den
o.g. Rahmenbedingungen die Immissionsrichtwerte der 18. BImSchV in allen Beurteilungszeiten eingehalten werden können.
Damit ist der Nachweis erbracht, dass es grundsätzlich möglich ist, die Sporthalle an der vorgesehenen Stelle einzuordnen. Im nachgeordneten Baugenehmigungsverfahren sind der
Sachverhalt konkret anhand des dann beantragten Baukörpers und der beabsichtigten Nutzung schalltechnisch zu bewerten und ggfls. notwendigen Lärmschutzmaßnahmen rechtsverbindlich festzulegen.
Für die Werferanlage sind außer der Geräuschentstehung durch die Akteure selbst keine weiteren Schallquellen zu erwarten (keine eigene Beschallungsanlage, keine Zuschauertribüne
o.ä). Das Schallgutachten weist nach, dass der Betrieb der Anlage bis 22:00 Uhr schalltechnisch
unkritisch möglich ist.
Den Geräuschimmissionen der Sportanlagen ebenfalls zuzurechnen ist die an der Winterbergstraße (südlich des Werferplatzes) geplante Stellplatzanlage. Tagsüber ist die Nutzung der
Stellplätze durch die Schule vorgesehen. Außerhalb der Schulnutzung stehen die Stellplätze
den Sportlern der Sporthalle und der Werferanlage zur Verfügung. Gemäß den Vorgaben zum
Betrieb der Sportanlagen und der Stellplätze wird der Abfahrtsverkehr der Pkw bis 22.00 Uhr
vollständig abgewickelt. Das Schallgutachten weist nach, dass für diesen Fall keine Überschreitungen der Immissionsrichtwerte bzw. der zulässigen Spitzenpegel an der umliegenden Wohnbebauung zu erwarten sind.
Zwischen der Winterbergstraße und An der Rennbahn entsteht eine private Verkehrsfläche
mit der Zweckbestimmung „Parken für PKW“, die vorrangig den Anwohnern zur Verfügung
steht. Die damit verbundenen Geräuschimmissionen sind als sozialadäquat zu bewerten und
den Anwohnern regelmäßig zuzumuten. Die Anordnung erfolgt an der ohnehin stark vom Verkehrslärm belasteten Seite der Wohngebäude. Es sind keine Umstände erkennbar, die Anlass
zu einer vertieften schalltechnischen Prüfung gegeben hätten.
Die Geräuschimmissionen des Schulbetriebes (z.B. Unterrichtsräume einschließlich grünes
Klassenzimmer, Aula, Pausenhof u.ä.) werden als sozialadäquat bewertet und unterliegen keiner schalltechnischen Bewertung im Vergleich mit Immissionsrichtwerten.
An einer zahlenmäßig begrenzten Anzahl von Tagen im Jahr (ca. 15-mal) sollen der Schulparkplatz (mit 50 von 65 Stellplätzen), die Werferanlage (223 Stellplätze) und der privaten Verkehrsfläche mit der Zweckbestimmung „Parken für PKW“ zwischen Winterbergstraße und An
der Rennbahn (44 Stellplätze) als Parkplätze für die Gäste von Sport- oder sonstigen Veranstaltungen in der Margonarena genutzt werden. Im Schallgutachten wird beispielhaft der Fall
untersucht, dass an einem Sonntag alle Stellplätze in der Zeit außerhalb der Ruhezeit (zwischen 15:00 und 20:00 Uhr) angefahren werden und innerhalb der Ruhezeit (20:00 bis 22:00
Uhr) die vollständige Beräumung der Stellplätze stattfindet. Für diesen Fall ergibt sich eine
Einhaltung der o.g. geltenden Immissionsrichtwerte. Eine Nutzung der Stellplätze auch im
Nachtzeitraum ist nach derzeitigem Stand nicht vorgesehen. Wenn die Stellplätze im Einzelfall

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 75 von 84

im Zusammenhang mit dem Veranstaltungsbetrieb auch nachts genutzt werden sollen, ist absehbar, dass die nächtlichen Fahrbewegungen zu deutlichen Überschreitungen des Immissionsrichtwertes und zulässigen Spitzenpegels führen würden. Zur Einhaltung der Richtwerte
und Spitzenpegel wären erhebliche Einschränkungen hinsichtlich der Parkplatzkapazität notwendig. Ob und inwieweit eine nächtliche Nutzung möglich sein kann, ist bei Bedarf im Einzelfall zu prüfen.
Bei der geplanten Schule handelt es sich um eine lärmempfindliche Nutzung. Somit war auch
die Höhe der Geräuschimmissionen der östlich gelegenen Sportanlagen am Schulgebäude
nach der 18. BImSchV zu ermitteln und mit den Immissionsrichtwerten zu vergleichen. Maßgeblich ist der Betrieb des Sportplatzes während der Zeit der Schulnutzung. Der Schutzbedarf
der Schule entspricht ebenfalls einem allgemeinen Wohngebiet. Die Berechnungen ergaben,
dass die maßgeblichen Immissionsrichtwerte der 18. BImSchV sowohl im Regelbetrieb (Training) als auch bei Veranstaltungen, die als seltenes Ereignis zu bewerten sind, weitgehend
eingehalten werden. In der morgendlichen Ruhezeit (6 bis 8 Uhr) können die kurzzeitigen Geräuschspitzen den maßgeblichen (um 5 dB(A) niedrigeren) Immissionsrichtwert um 2 dB(A)
überschreiten. Allerdings ist nicht davon auszugehen, dass für den Schulbetrieb in der Zeit von
6:00 bis 8:00 Uhr ein höherer Schutzbedarf vorliegt, als nach 8:00 Uhr. Ein Konflikt entsteht
deshalb nicht.
Umweltaspekt Lufthygiene: Feinstaubbelastung, NO2-Belastung
Für den Geltungsbereich wird im Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden die flächenhafte Belastung mit Feinstaub PM10 mit 23,49 µg/m³ als Jahresmittelwert in einem EinKilometer-Raster angegeben.
Die Straßenrandbelastung mit Feinstaub PM10 als Jahresmittelwert 2015 betrug etwa 24,5
µg/m³ an der Bodenbacher Straße und etwa 25,1 bis 25,4 µg/m³ an der Dobritzer Straße / An
der Rennbahn. Die Feinstaubbelastung der Winterbergstraße westlich der Dobritzer Straße
wird mit 28,6 µg/m³ angegeben (Jahresmittelwert 2015).
Die flächenhafte Belastung mit NO2 wird für den gesamten Geltungsbereich im Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden mit 22,71 µg/m³ als Jahresmittelwert in einem Ein-Kilometer-Raster angegeben.
Die Straßenrandbelastung mit NO2 beträgt an der Bodenbacher Straße rund 27,3 µg/m³ und
An der Rennbahn rund 27,9 µg/m³ (Jahresmittelwerte 2015). Die Winterbergstraße westlich
der Dobritzer Straße ist mit 37,8 µg/m³ deutlich belasteter (Jahresmittelwert 2015).
Die lufthygienischen Grenzwerte für PM10 und NO2 werden nicht erreicht.
Umweltaspekt: Erholung
Die Erholungseignung der an die Erdgeschosswohnungen gelagerten privaten Gärten an der
Dobritzer Straße 11 - 19 wird als sehr hoch/sehr wertvoll eingeschätzt. Der Erholungswert des
Gartens an der Bodenbacher Straße 136 wird infolge der Nähe zur Bodenbacherstraße als
hoch eingeschätzt. In Richtung Außenanlagen der Margonarena bestehen Lärm- und Sichtschutz durch einen parallel verlaufenden Gehölzgürtel und einen Erdwall. Es kreuzen keine
öffentlichen Wege. Die hier vorhandene Privatsphäre bleibt mit dem Erhalt des Gehölzgürtels

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 76 von 84

bestehen. Mit voller Belaubung ab dem Frühjahr verstärkt sich der vorhandene Sicht- und
Lärmschutz noch.
Die übrigen Flächen im Geltungsbereich besitzen eine eingeschränkte Eignung für die lokale
Naherholung:
Spielplatz Bodenbacher Straße: Die geringe Dimensionierung sowie die unmittelbare Nähe zur
Bodenbacher Straße schränkt die Erholungseignung stark ein.
Werferwiese: Die gesamte heutige Werferwiese wird ausschließlich vom Eigenbetrieb Sport
genutzt und ist für die Öffentlichkeit nicht zugänglich. So verhält es sich einschließlich des gehölzbestandenen Bereichs südlich der Werferanlage, obwohl die Erholungseignung hier wiederum als hoch eingeschätzt wird. Die Kombination von Freifläche innerhalb eines dichten
Gehölzbestandes erzeugt waldähnliche Assoziationen. Wald und waldähnliche Bestände erzeugen beim Menschen wiederum einen sehr hohen Erholungseffekt.
Außenstelle des BSZ Prof. Dr. Zeigner, Turnhalle, Parkplatz, Verkehrsflächen an der Winterbergstraße, Dobritzer Straße und An der Rennbahn: Hier besteht keine Erholungseignung.
Kleingärten: Die Erholungseignung der Kleingärten wird durch die mit der Verkehrsbelastung
aus den angrenzenden Straßen verbundenen Lärmimmissionen reduziert.
Umweltaspekt: sachgerechter Umgang mit Abfällen und Abwässern
Es wird davon ausgegangen, dass die fachrechtlichen Anforderungen an die Behandlung und
Beseitigung von Abwässern und Abfällen den hierfür vorgesehenen fachrechtlichen Bestimmungen und Verfahren vorbehalten bleibt. So unterliegt die ordnungsgemäße Abwasser-,
Wertstoff-, Gewerbe- und Hausmüllentsorgung den kommunalrechtlichen Bestimmungen der
Gemeindeordnung der Landeshauptstadt Dresden (Anschluss- und Benutzungszwang).
Die abfallrechtlichen Bestimmungen für die Entsorgung der Altlasten sind in den jeweiligen
Fachgesetzen und deren Durchführungsbestimmungen geregelt.
Umweltaspekt phototoxisch wirkende Pflanzen
Im Geltungsbereich wurden keine Bestände phototoxisch wirkender Pflanzen festgestellt.
2.2.3 Kulturgüter und sonstige Sachgüter
Im Geltungsbereich sind weder Kulturgüter noch sonstige Sachgüter bekannt.
2.2.4 Klimawandel
Die Auswirkungen des globalen Klimawandels sind in Dresdens Stadtgebiet bereits feststellbar
und werden sich zukünftig weiter verstärken. Im Zusammenhang mit fortschreitender
Bodenversiegelung und baulicher Verdichtung führte die Klimaerwärmung insbesondere in
innerstädtischen Bereichen zu zunehmender lufthygienischer und thermischer Belastung. Die
auch im Stadtgebiet spürbaren Folgen des Klimawandels sind z. B. die Zunahme von Hitze- und
Trockenperioden sowie die Häufung von Starkregenereignissen, was die Gefahr von
Überschwemmungen erhöht.

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 77 von 84

Um auch auf der Ebene der Bauleitplanung den Anforderungen der Klimaanpassung gerecht
zu werden und die Lebensqualität in der Stadt zu sichern, ist bei der Aufstellung von
Bauleitplänen in hohem Maße das Augenmerk auf Nachhaltigkeit zu richten. Dies bedeutet,
dass sich mit der Festsetzung von baulichen Anlagen und Einordnung von Grün- und
Freiflächen die klimatischen Verhältnisse im Plangebiet nicht verschlechtern sollen und CO2Emissionen auf ein Minimum zu beschränken sind.
Im Bebauungsplan wird durch Dach- und Fassadenbegrünung, Erhalt von Grünflächen soweit
möglich, Minimierung der Neuversiegelung, Verschattung durch Großgrün, Verwendung wasserdurchlässiger Materialien sowie eine energieoptimierte Bauweise eine Minimierung des
Eingriffes in die klimatischen Verhältnisse des Plangebietes erreicht. Damit kann Vorsorge in
Bezug auf die weiteren klimatischen Änderungen durch den Klimawandel getroffen und den
Klimaschutzzielen nachgekommen werden.
2.2.5 Wechselwirkungen zwischen einzelnen Belangen des Umweltschutzes
Im Rahmen der Umweltprüfung gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 7i BauGB im Umweltbericht sind neben
den Auswirkungen der Planung auf die einzelnen Schutzgüter auch die Wechselwirkungen zwischen diesen zu bewerten. Umweltauswirkungen einer Planung lassen sich bei einer isolierten
Betrachtung jedes einzelnen Schutzgutes oder Umweltbelanges nicht vollständig erfassen, da
diese Bestandteile eines komplexen Systems mit vielfältigen wechselseitigen Abhängigkeiten
sind. Nachteilige Auswirkungen auf ein Schutzgut können auf Grund von Wirkungsketten auch
zu Effekten bei anderen Schutzgütern führen.
In der Beschreibung und Bewertung der einzelnen Schutzgüter wurden zum Teil bereits Beziehungen der Schutzgüter untereinander beschrieben.
So beeinträchtigt eine zunehmende Flächenversiegelung nicht nur unmittelbar das Schutzgut
Boden, sondern auch den Gebietswasserhaushalt infolge der Verringerung der Regenwasserversickerung sowie das Schutzgut Stadtklima durch die Bebauung. Weitere Auswirkungen ergeben sich auch für das Schutzgut Biotop- und Nutzungstypen, soweit die Funktion des Bodens
als Lebensraum für Pflanzen- und Tierarten eingeschränkt wird.
In urbanen Bereichen spielt die Durchgrünung mit Großgrün eine wichtige Rolle beim Ausgleich von Klimaextremen. Schattenwurf und Verdunstungskühle minimieren die Überwärmung des Gebietes. Veränderungen klimatischer Bedingungen an einem Standort wie z.B. Zunahme der Wärme oder Reduktion des verfügbaren Niederschlags schwächen ursprünglich
standortgerechte Arten in ihrer Vitalität und erfordern die Pflanzung klimatisch besser angepasster Arten. Klimatisch besser angepasste Arten sind in die Biozönosen schlechter oder nicht
eingebunden und leisten damit einen geringen Beitrag zur Biodiversität.
Mit zunehmendem Versiegelungsgrad des Plangebietes verringert sich die Fläche für klimaausgleichende Vegetation. Dadurch entsteht ein höheres Potential zur Überwärmung des Gebietes und eine klimatische Anpassung der Vegetation kann erforderlich werden.
Boden trägt durch seine Feinstruktur mit Gängen, Luftporen oder gewachsenen Schichtungen
zur Ausbildung eines ausgeglichenen Wasserhaushaltes bei. Wasser wird verzögert in den Untergrund weitergeleitet und dem Grundwasser zugeführt oder aber in den Strukturen zurückgehalten und sukzessive durch Verdunstung an die Umgebungsluft abgegeben. Wasser im

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 78 von 84

Umkehrschluss ist für die Bodenbildung und Vitalität aller Bodenorganismen, die an der Strukturentwicklung und dem Umbau von organischer Substanz im und auf dem Boden beteiligt
sind, ein unverzichtbarer Faktor. Versiegelter, trockner Boden hält kein Wasser zurück und ist
organisch tot. Durch die weitere Überprägung des Plangebietes in den Bereichen der Baufelder durch Überbauung und Materialumschichtung werden Boden- und Wasserhaushalt nachhaltig gestört.
Wasser in für Pflanzen frei verfügbarer Form stellt eine elementare Grundvoraussetzung für
das Wachsen und Gedeihen dar. Ohne Wasser ist Vegetationsentwicklung nicht möglich. Vegetationsbestandene Flächen befördern den Rückhalt von Wasser, verlangsamen den Abfluss
von Niederschlag von einer Fläche und begünstigen die Versickerung in tiefer liegende Bodenschichten. Wasser wird über Verdunstung von Blattoberflächen oder aus Blättern heraus an
die Atmosphäre abgegeben und in den Kreislauf zurückgeführt. Pflanzen sind in belebten,
wasserversorgten Böden nachhaltig an der Strukturbildung beteiligt.
Die Zunahmen von versiegelten Flächen, minimiert die für Vegetation verfügbare Wassermenge im Plangebiet. Durch Versickerungsanlagen im Plangebiet wird dem entgegengewirkt
und das Niederschlagswasser dem lokalen Wasserkreislauf und der Vegetation weiterhin zur
Verfügung gestellt.
Die biologische Vielfalt hat in vielfältiger Hinsicht positive Wirkungen auf den Menschen (Erholung, Luftreinheit, Ästhetik, Klimaregulierung). Umgekehrt beeinträchtigt der Mensch mit
seinen Aktivitäten (Bauen, Erholung, Verkehr, Landwirtschaft) die biologische Vielfalt.
Mit der Bebauung der Fläche werden einige für die biologische Vielfalt oder einzelne Arten
mit Bedeutung für den Artenschutz und wichtige Biotopstrukturen nachteilig gestört. Der teilweise Erhalt der Grünbestände und die Neupflanzungen im Plangebiet Straße wirken sich positiv auf den Menschen aus.
Wie die Bilanzierung nach dem Dresdner Modell zeigt, kommt es in der Gesamtbetrachtung
zu keinen erheblich nachteiligen Umweltauswirkungen für die Schutzgüter. Zum funktionalen
Ausgleich (grünordnerische Ausgleichsmaßnahme) ist eine externe Maßnahme festgesetzt.
Diese Ausgleichsmaßnahme weist bei allen Schutzgütern einen Bilanzgewinn aus.
Andere möglicherweise nachteilige Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern sind
nicht zu erwarten.
2.2.6 Zusammengefasste Umweltauswirkungen
Bei Realisierung des Bebauungsplanes und Umsetzung der Festsetzungen sind für die einzelnen Schutzgüter folgende Auswirkungen zu erwarten:
Schutzgut

Umweltauswirkungen

Pflanzen und Tiere

- Verlust von Lebensraum durch Überbauung
- Verlust von Gehölzen durch Fällung
- höhere Störungsfrequenz

Erheblichkeit
**

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Boden

- Neuversiegelung von bislang unversiegelten Bodenflächen
- partielle Bodensanierung und Aufwertung des Standortes durch Begrünung
Wasser
- Veränderung des Gebietsabflusses
- Verbesserung der Wiederverdunstungsrate
- Wasserrückhalt über Dachbegrünung
- Versickerung von Niederschlagswasser vor Ort
Klima/Luft
- Förderung bestehender Überwärmung durch Zunahme
versiegelter Flächen und Baukörper
- Reduzierung des Umfangs klimaausgleichender Vegetationsflächen mit Großgrün
Landschafts-/ Sied- - im Bestand gering vorbelasteter Zustand wird
lungsbild/ Erholung durch die bauliche Neuordnung und grünordnerischen Maßnahmen aufgewertet
Fläche
- teils durch anthropogene Nutzung bereits geprägt
Mensch und seine - Anlage von nutzbaren Freiflächen
Gesundheit
- Schaffung eines Schulstandortes
Kultur- und Sachgü- Keine direkte Betroffenheit
ter

Seite 79 von 84

**

-

**

+
++
-

Die Wertung folgt Erheblichkeitsstufen, die von "nicht erheblich" (-) über "wenig erheblich"
(*) und "erheblich" (**) bis "sehr erheblich" (***) reichen. Mit (+) werden positive Auswirkungen gekennzeichnet.
2.3

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Zum Standort
Zur Auswahl standen die Standorte Bodenbacher Straße in 01277 Dresden und Boxberger
Straße in 01239 Dresden. Unter Beachtung der Zweckmäßigkeit sollte der künftige Standort
des Gymnasiums möglichst zentrumsnah angesiedelt sein. Eine Verortung des Gymnasiums
LEO wäre aus schulnetzplanerischer Sicht auf der Boxberger Straße wegen fehlender Nachfrage nicht zielführend. Der Standort an der Bodenbacher Straße ist deutlich zentrumsnäher
gelegen und durch die Straßenbahnlinien 1 und 2 angebunden sowie aus den Bedarfsgebieten
Striesen und Blasewitz besser erreichbar.
Zum Standort innerhalb des Bebauungsplans
Die Variante, die Gebäude des Berufsschulzentrums (BSZ) Prof. Dr. Zeigner (Außenstelle) für
das geplante Gymnasium zu nutzen, wurde geprüft. Im Ergebnis wurde festgehalten, dass die
räumlichen Kapazitäten für ein vierzügiges Gymnasium nicht auskömmlich sind. In Verbindung
mit der notwendigen Gesamtsanierung, der erforderlichen baulichen Erweiterung und dem
Neubau der Dreifeldsporthalle müssten Flächen nördlich des angrenzenden Hartplatzes in Anspruch genommen werden. Auch genügt die derzeit durch das BSZ genutzte Fläche nicht den

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 80 von 84

Freiflächenansprüchen des geplanten Gymnasiums. Für eine Schule ist grundsätzlich der
Nachweis an ausreichenden Freiflächen zu erbringen, um eine Betriebsgenehmigung zu erhalten.
Bei Unterbringung des geplanten Gymnasiums an der Winterbergstraße müsste der nördlich
angrenzende Hartplatz verlagert werden. Dieser wäre nach den Vorgaben der Sportanlagenlärmverordnung auf der nördlichen Fläche nicht genehmigungsfähig und müsste an einer anderen Stelle im Stadtgebiet ersetzt werden. Der Zuschnitt der Fläche an der Bodenbacher
Straße erlaubt in dieser Konstellation nicht die Unterbringung von Werferanlage und Hartplatz
am Standort. Diese Konstellation ist ausschließlich in der Variante des gymnasialen Baukörpers mit Orientierung an der Bodenbacher Straße möglich.
2.4

Entwicklungsprognose des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

Die Prognose bezieht sich auf einen Zeitraum der nächsten 25 Jahre.
Bei Nichtdurchführung der Planung würden Schutzgüter des Naturhaushaltes weitgehend im
gegenwärtigen Umweltzustand verbleiben, da auf den Flächen eine intensive Nutzung und
dementsprechende intensive Pflege erfolgt. In den gehölzbestandenen Bereichen würde es
ggf. zu einer Aufwertung kommen (Entwicklung von / zu Großgrün).
3
3.1

Zusätzliche Angaben
Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

Wesentliche Datengrundlage für die Bewertung der Bestandssituation ist der Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden.
Die naturschutzrechtliche Eingriffsbewertung und Ermittlung und Bemessung der erforderlichen Ausgleichsmaßnahmen erfolgte anhand der schutzgutbezogenen Bewertung und Bilanzierung mit dem Numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft (Dresdner Modell).
Zur Bewertung der Auswirkungen der Planung auf die einzelnen Schutzgüter wurden folgende
Gutachten und Fachbeiträge herangezogen:
− Grünordnungsplan (Fagus GmbH, Oktober 2020)
− Spezielle Artenschutzrechtliche Prüfung zum Vorhaben „„Bebauungsplan Nr. 3043, Sportund Bildungscampus Dresden Ost“ (Büro Landschaftsökologie Moritz, Oktober 2019)
− Potenzialanalyse Erweiterung B-Plan LEO (Büro Landschaftsökologie Moritz, September
2020)
− Entwässerungskonzept zum Bebauungsplan Nr. 3043 Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport und
Bildungscampus Dresden-Ost (Fagus GmbH, Stand 03.11.2020)
− Stellungnahmen des LfULG
− Stellungnahme des Landesamtes für Archäologie
− Stellungnahme des Umweltamtes, untere Bodenschutzbehörde
− Stellungnahme des Umweltamtes, untere Immissionsschutzbehörde
− Stellungnahme des Umweltamtes, untere Naturschutzbehörde

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 81 von 84

− Schalltechnische Untersuchung für den Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3,
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost, Bodenbacher Straße der Landeshauptstadt Dresden (Bericht Nr. M200221-01 vom 09.11.2020)
− Schallimmissionsprognose nach 16. BImSchV für den Ausbau des Verkehrsknotens Winterbergstraße / Dobritzer Straße / An der Rennbahn der Landeshauptstadt Dresden (Bericht
Nr. M200347-01 vom 28.10.2020)
3.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

Die Überwachung erfolgt im Rahmen von fachgesetzlichen Verpflichtungen zur Umweltüberwachung nach Bodenschutz-, Strahlenschutz-, Wasser-, Immissionsschutz-, Naturschutz- und
Abfallrecht durch die zuständigen Fachbehörden. Damit sollen unvorhergesehene erhebliche
nachteilige Umweltauswirkungen infolge der Planrealisierung erkannt und geeignete Maßnahmen zur Abhilfe eingeleitet werden. Weitergehende Maßnahmen zum Monitoring sind
derzeit nicht vorgesehen.
3.3

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Das Plangebiet des Bebauungsplanes Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost, Bodenbacher Straße wird durch die Aufstellung des Bebauungsplanes städtebaulich neu geordnet und für einen Schulneubau, der Neuanordnung der Werferanlage und die Schaffung von Stellflächen für PKW baurechtlich vorbereitet. Es hat eine
Größe von ca. 5,4 ha.
Grundlage der Bestands- und Planungsbetrachtung und -bewertung ist der Grünordnungsplan
der Fagus GmbH vom Oktober 2020.
Die Flächen sind im Bestand auf Grund der vorangegangenen Nutzung durch Gebäude, versiegelte Funktionsflächen, Grün- und Freiflächen und einer Kleingartenanlage teilweise stark
anthropogen überprägt.
Das Bearbeitungsgebiet gliedert sich in der Planung in 4 Bereiche: im nördlichen Teil des Plangebietes verläuft die Bodenbacher Straße, im nördlichen Kernbereich des Plangebietes wird
eine Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung „Schule“ ausgewiesen, die durch eine
öffentliche Wegeverbindung den im südlichen Kerngebiet den Bereich der Freifläche auf der
die Errichtung einer Werferanlage und eines Stellplatzes vorgesehen ist verbindet. Den vierten
Bereich bildet der im Süden des Plangebietes gelegene Kreuzungsbereich Winterbergstraße/
An der Rennbahn.
Durch das Büro Landschaftsökologie Moritz Plan wurde ein spezieller artenschutzrechtlicher
Fachbeitrag (Oktober 2019) und eine Potenzialanalyse erstellt (September 2020) erstellt. Im
Zeitraum von Mai 2019 bis September 2019 und August/ September 2020 wurden Begehungen zur Erfassung der Brutvogel-, Fledermaus- und Eremitenvorkommen und möglicher Habitatbäume im Vorhabengebiet durchgeführt. Dabei wurden 14 Brutvogelarten im Geltungsbereich nachgewiesen und bei der Fledermauserfassung ergab die Kartierung einen Bestand von
mindestens 4 Sommerquartieren / Einhangplätzen der Zwergfledermaus unter der Attika an

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 82 von 84

den Giebelseiten des Schulgebäudes. Der Fachbeitrag formuliert Maßnahmen zur Vermeidung, Verminderung oder zum Ausgleich der geplanten Bebauung, die in die Grünordnungsplanung eingeflossen sind. Unter Beachtung der Vermeidungs-, Schutz- und Kompensationsmaßnahmen werden bei Umsetzung der Planung die Verbotstatbestände nach § 44 Abs. 1
Nr. 1 und 3 BNatSchG ausgeschlossen. Damit liegt kein Verbot nach BNatSchG vor.
Durch die GICON GmbH wurden zwei Schalltechnische Untersuchung durchgeführt. Im Ergebnis wurden erhöhte Lärmbelastung am Schulgebäude und der umliegenden Bebauung (Wohnnutzung) außerhalb des Plangebietes festgestellt. Die Berichte zur schalltechnischen Untersuchung formulierte Empfehlungen zum Umgang mit den Lärmimmissionen und – emissionen,
die in die Festsetzungen zum Bebauungsplan und der Begründung übernommen worden.
Die Eingriffsbewertung des Vorhabens erfolgt auf Basis des Dresdner Modells (2018) und weist
gegenüber dem Bestand eine Zustandsverschlechterung für einzelne Schutzgüter aus. Aus der
Bewertung ergeben sich Maßnahmen und Festsetzungen der Grünordnung und des Artenschutzes, die die zukünftige Begrünung, die ökologische Gestaltung der zukünftigen Dach- und
Fassadenflächen und den Schutz der nachgewiesenen Tierarten betreffen.
Um das Vorhaben neben den im Geltungsbereich festgesetzten gründordnersichen Maßnahmen vollumfänglich kompensieren zu können, wird die Ausweisung einer externen Ausgleichsfläche erforderlich. Die externe Ausgleichsmaßnahme umfasst die Flurstücke T.v. 417/11,
426/1 und 426/2 der Gemarkung Dresden-Friedrichstadt (Messering 16/ 16a Ostragehege) auf
insgesamt ca. 6.340 m2 Fläche. Die Maßnahme umfasst in mehreren Etappen den Rückbau
aller Baulichkeiten und Versiegelungen, die Entnahme standortsfremder Gehölze und, vermittelnd zur angrenzenden Elbwiese, zunächst die Herstellung eines Planums. Mittels Einsaat von
gebietsheimischem Saatgut und entsprechende Entwicklungs- und Pflegemaßnahmen wird
eine Wiese etabliert. Diese Wiese wird wie die angrenzenden Elbwiesen bei höherem Elbhochwasser überströmt werden, sodass sich die Vegetation mittelfristig an die der bestehenden
extensiv genutzten Elbwiesen angleichen wird. Der durch die Maßnahme erzielte Punktebonus nach Dresdner Modell wird mit dem Defizit aus der Ausweisung des Bebauungsplanes
verrechnet und führt zur vollständigen Kompensation des Eingriffes.

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 83 von 84

Quellenverzeichnis
Knospe, Frank: Handbuch zur argumentativen Bewertung – Methodischer Leitfaden für Planungsbeiträge zum Naturschutz und zur Landschaftsplanung, Dortmund, 1998, Dortmunder
Vertrieb für Bau- und Planungsliteratur (Hrsg.).
Baugesetzbuch (BauGB), Vorschrift neugefasst durch das Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie
2014/5 2/EU im Städtebaurecht und zur Stärkung des neuen Zusammenlebens in der Stadt
vom 04.05.2017 (BGBl. I S. 1057), in Kraft getreten am 13.05.2017
Baugrund Dresden Ingenieurgesellschaft mbH: Geotechnischer Bericht zur Beurteilung der
Baugrund- und Gründungsverhältnisse und abfallfachliche Untersuchung sowie Bewertung,
Dresden 20.12.2018; Ergänzung vom 1. Juli 2020
DIN 4109-1: Schallschutz im Hochbau - Teil 1: Mindestanforderungen; Beiblatt 1 Ausführungsbeispiele und Rechenverfahren
Fagus GmbH: Gymnasium LEO Dresden, Entwurfsplanung im Auftrag der Stadt Dresden. Lageplan, 2020
Freistaat Sachsen, Landesamt für Umwelt und Geologie: Leitfaden Bodenschutz bei Planungsund Genehmigungsverfahren. In: Materialien zum Bodenschutz, Aktualisierung 2008
Freistaat Sachsen, Landesamt für Umwelt und Geologie: Fachinformationssystem Boden/Methodendatenbank Bodenschutz: Bodenbewertung auf Grundlage v. Daten der Bodenkundlichen Landesaufnahme (KA5) mittels sächsischen Bodenbewertungsinstruments. 2009
Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP 2013), als Rechtsverordnung beschlossen am 12. Juli
2013
Schalltechnische Untersuchung für den Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3,
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost, Bodenbacher Straße der Landeshauptstadt Dresden
(Bericht Nr. M200221-01 vom 09.11.2020)
Schallimmissionsprognose nach 16. BImSchV für den Ausbau des Verkehrsknotens Winterbergstraße / Dobritzer Straße / An der Rennbahn der Landeshauptstadt Dresden (Bericht Nr.
M200347-01 vom 28.10.2020).
Moritz, R: : Gutachten zur speziellen artenschutzfachlichen Prüfung (saP) zum Vorhaben „Bebauungsplan Nr. 3043, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost (Dresden, Sachsen), Endbericht. Kreischa, 22.10.2019
Moritz, R: : Potenzialanalyse Erweiterung B-Plan LEO „Bebauungsplan Nr. 3043, Sport- und
Bildungscampus Dresden-Ost (Dresden, Sachsen), Endbericht. Kreischa, 07.09.2020

Bebauungsplan Nr. 3043 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. Dezember 2020

Seite 84 von 84

Regionalplan Region Oberes Elbtal-Erzgebirge, 2. Gesamtfortschreibung 2020, als Satzung beschlossen am 24.06.2019, genehmigt 08.06.2020, wirksam geworden am 17.09.2020 mit Bekanntmachung der Genehmigung im Amtlichen Anzeiger des Sächsischen Amtsblattes Nr. 38
vom 17.09.2020
Stadt Dresden: Numerisches Bewertungsschema für Natur und Landschaft vom 07. Februar
2002 in der überarbeiteten Fassung vom 30. Januar 2018
Sechzehnte Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Verkehrslärmschutzverordnung - 16. BImSchV) in der aktuellen Fassung
Stadt Dresden: Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bildungscampus
Dresden-Ost, Bodenbacher Straße. Erläuterungen zum Entwurf, Fassung vom 12. November
2020
Umweltamt Stadt Dresden (Hrsg.) 2019: Themenkarten Verkehrslärm Kraftfahrzeuge, Verkehrslärm Straßenbahn

