Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Stadtrates (SR/019/2020)
am Donnerstag, 26. November 2020,

16:00 Uhr

Landeshauptstadt Dresden, MESSE Dresden, Halle 3
Messering 6, 01067 Dresden

2/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Beigeordnete
Eva Jähnigen
Annekatrin Klepsch
Stephan Kühn
Dr. Peter Lames
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Detlef Sittel
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Jens Genschmar
Frank Hannig
Torsten Nitzsche
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Ingo Flemming
Mirko Göhler
Manuela Graul
Steffen Kaden
Peter Krüger
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Anke Wagner
Daniela Walter
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Christopher Colditz
Dr. Margot Gaitzsch
Katharina Hanser
Magnus Hecht
Anne Holowenko
Tilo Kießling
Leo Lentz
Jens Matthis

16:00 Uhr
21:20 Uhr

3/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Susanne Krause
Johannes Lichdi
Thomas Löser
Andrea Mühle
Dr. Anja Osiander
Agnes Scharnetzky
Tanja Schewe
Robert Schlick
Michael Schmelich
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Richard Kaniewski
Kristin Sturm
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Franz-Josef Fischer
Holger Hase
Robert Malorny
Holger Zastrow
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Falk Breuer
Harald Gilke
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Monika Marschner
Heiko Müller
Christian Pinkert
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
Uwe Vetterlein
Alexander Wiedemann

4/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

fraktionslose Stadträte
Maximilian Aschenbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Schriftführer/-in:
Frau Gertig
Frau Vetter

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Blasewitz der Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Partei Christlich Demokratische Union
Deutschlands

4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

5

Mittelbereitstellung für die städtischen Beteiligungsunternehmen
im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie

V0588/20
beschließend

6

Mittelbereitstellung für Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen
im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie

V0589/20
beschließend

7

Fachförderrichtlinie "Mietenfonds für die freie Kultur- und Kunstveranstalterszene der Landeshauptstadt Dresden aufgrund der
Corona-Pandemie"

V0580/20
beschließend

V0626/20
beschließend

5/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

8

Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2021

V0554/20
beschließend

9

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
(Abfallwirtschaftsatzung)

V0512/20
beschließend

10

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung)

V0513/20
beschließend

11

Änderung der Abwassergebührensatzung

V0519/20
beschließend

12

Satzung zur Änderung Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden

V0558/20
beschließend

13

Festspielhaus Hellerau, Karl-Liebknecht-Straße 56-58, 01109 Dresden: Instandsetzung und Modernisierung des Ostflügels, Instandsetzung des Vorplatzes, Herstellung notwendiger Stellplätze

V0416/20
beschließend

14

Übertragung der Margon Arena in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden ab dem 1. Januar 2021

V0510/20
beschließend

15

Betreibung der Margon Arena ab dem 1. Januar 2021

V0599/20
beschließend

16

Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau Trainingszentrum für die
SG Dynamo Dresden e. V. im Ostragehege Dresden

V0377/20
beschließend

17

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)
Sport 12.11.
Außergerichtlicher Vergleich der Landeshauptstadt Dresden (LHD),
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen (EB IT) mit der IBM Deutschland
GmbH und SYSback GmbH über Schadensersatzansprüche

V0380/20
beschließend

19

Ersatzneubau einer Einfeld-Schulsporthalle an der 102. Grundschule „Johanna“, Pfotenhauerstraße 40 in 01307 Dresden

V0523/20
beschließend

20

Aufnahme der Kindertageseinrichtung, An der Christuskirche 9 in
01219 Dresden, in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege 2020/2021 und Betreibung durch den Träger
Verein für interkulturelle Waldorfpädagogik e. V.

V0489/20
beschließend

21

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Durchführung einer Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten

V0413/20
beschließend

18

V0651/20
beschließend

6/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

für die Erstellung des Dresdner Mietspiegels (Mietspiegel-Satzung)
vom 25. Januar 2018
22

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen im Bereich der Gesundheitshilfe und Gesundheitsförderung (Fachförderrichtlinie Gesundheitshilfe)

V0453/20
beschließend

23

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen im Bereich der Geburtshilfe (Fachförderrichtlinie
Geburtshilfe)

V0452/20
beschließend

24

Verkehrsbaumaßnahme Neuländer Straße zwischen Baumwiesenweg und Großenhainer Straße

V0424/20
beschließend

25

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2020, 2021 und 2022 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden

V0515/20
beschließend

26

Kompensationspflicht bei Stellplatzwegfall

A0051/20
beschließend

27

Sicherer Hafen Dresden

A0137/20
beschließend

28

Nachbesetzung eines/r Vertreters/-in der Landeshauptstadt Dresden in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden

V0650/20
beschließend

nicht öffentlich
29

Bestellung eines Geschäftsführers für die Technische Werke Dresden GmbH, die EnergieVerbund Dresden GmbH, die DREWAGStadtwerke Dresden GmbH und eines Vorstandes für die ENSO
Energie Sachsen Ost AG

V0680/20
beschließend

30

Bericht zur Umsetzung des Konzeptes zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015 bis 2020 (Berichtszeitraum
2017 bis 2020)
AB 25.11.
Richtlinie zur Regelung des Verfahrens der Straßenbenennung und
der Festsetzung der amtlichen Straßen- und Hausnummernbezeichnung in der Landeshauptstadt Dresden
(Richtlinie Straßenbenennung und Hausnummernvergabe)
ÄRat 02.11.

V0586/20
zur Information

31

V0465/20
zur Information

7/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

öffentlich
Herr Erster Bürgermeister Sittel eröffnet die 19. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest.
Auf Grund der Situation und der unverändert hohen Ansteckungsgefahren weist Herr Erster
Bürgermeister Sittel darauf hin, dass in den Gängen und generell, wenn der Platz verlassen wird,
eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen ist. Dies gilt auch für die Sitzungsunterbrechungen, Zwischenberatungen und Auszeiten.
Die Tagesordnungspunkte 26 und 28 werden auf Wunsch des Einreichers bzw. auf Grund von
Klärungsbedarf vertagt. Ohne Debatte werden im öffentlichen Teil der Sitzung die TOPs 8, 9, 10,
11, 14, 18, 20, 22, 24 und 25 und der TOP 29 aus dem nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.
Herr Stadtrat Lichdi begrüßt den Hinweis von Herrn Erster Bürgermeister Sittel zum Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung, da ihm bei einigen Fraktionen aufgefallen sei, dass dies nicht eingehalten werde.
Frau Stadträtin Frohwieser beantragt Rederecht für Frau Clara Carbalho Hilje (Seebrücke Dresden) zum TOP 27. Dieser TOP soll im Anschluss an die Pause behandelt werden.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt ebenfalls für den TOP 27 ein Rederecht für Herrn Saied Karabij (Vorstandsmitglied „Zeugen der Flucht“).
Herr Stadtrat Haase beantragt zum TOP 16 ein Rederecht für Herrn Enrico Kabus (kaufmännischer Geschäftsführer des SG Dynamo Dresden e. V.). Der TOP soll unmittelbar nach der Pause
behandelt werden.
Frau Stadträtin Mühle beantragt für Frau Dorit Starke (Mission Lifeline) Rederecht zum TOP 27.
Herr Erster Bürgermeister Sittel weist darauf hin, dass Herr Viktor Vincze (Vorsitzender des Integrations- und Ausländerbeirates) ebenfalls sein Rederecht zum TOP 27 wahrnehmen werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt den Rederechten von Frau Clara Carbalho Hilje (Seebrücke Dresden), Herrn
Saied Karabij (Vorstandsmitglied „Zeugen der Flucht“) und Frau Dorit Starke (Mission Lifeline)
zum TOP 27 mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag, den TOP 27 im Anschluss an die Pause zu
behandeln mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Enrico Kabus (kaufmännischer Geschäftsführer
des SG Dynamo Dresden e. V.) zum TOP 16 mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag, den TOP 16 im Anschluss an die Pause
(durch das positive Votum nach dem TOP 27) zu behandeln mehrheitlich zu.

8/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

Der Stadtrat stimmt der geänderten Tagesordnung mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Erster Bürgermeister Sittel gibt folgende in nicht öffentlicher Sitzung am 15. Oktober 2020
gefassten Stadtratsbeschlüsse bekannt:



2

Personalangelegenheit Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden – Medizinischer Direktor
Besetzung der Stelle „Amtsleiterin“ im Schulverwaltungsamt

Bericht des Oberbürgermeisters

Herr Erster Bürgermeister Sittel informiert, über die von Frau Bundeskanzlerin Merkel und
Herrn Ministerpräsident Kretschmer festgelegten neue rechtliche Rahmenregelungen, die es
nun umzusetzen gilt. Entsprechend dazu gebe es einen Entwurf von Frau Köpping (Staatsministerin für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt). Im Laufe des heutigen Vormittags habe
es eine Abstimmung der Staatsregierung mit den kommunalen Spitzenverbänden, den Landräten und den Oberbürgermeister*innen bzw. dessen Vertreter*innen gegeben. am 27. November 2020 erfolge eine abschließende Beschlussfassung im Kabinett. In Kürze werde es den genauen Regelungsumgriff der neuen sächsischen Corona-Schutzverordnung geben, die voraussichtlich den Zeitraum bis Weihnachten regele. Im Moment sei nicht abschließend klar, ob und
in welchem Umfang die Verordnung Raum lasse bzw. die Notwendigkeit erzeugt, ob die Landeshauptstadt Dresden ergänzend eine Allgemeinverfügung erlasse. Seitens des Freistaates gebe es
die Erwartung, wenn es ergänzenden Regelungsbedarf durch Allgemeinverfügungen gebe, dass
diese am kommenden Montag oder Dienstag in Kraft treten.

3

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Blasewitz der Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Partei Christlich Demokratische
Union Deutschlands

V0626/20
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1.

Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
i. V. m. § 4 Abs. 2 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden fest,
dass bei Herrn Sebastian Kieslich ein wichtiger Grund nach § 18 Abs. 1 Nr. 4 SächsGemO für die Be-

9/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

endigung seiner ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirat im Stadtbezirksbeirat Blasewitz der
Landeshauptstadt Dresden vorliegt.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Kieslich aus dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz der Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im
Stadtbezirk Blasewitz der Partei Christlich Demokratische Union Deutschlands

Herr Dr. Daniel Vorberg
für Herrn Sebastian Kieslich gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und
§ 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Blasewitz nachrückt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die Tagesordnungspunkte TOP 8, 9, 10, 11, 14, 18, 20, 22, 24, 25 im öffentlichen Teil der Sitzung
und TO 29 im nicht öffentlichen Teil der Sitzung werden ohne Debatte behandelt.

5

Mittelbereitstellung für die städtischen Beteiligungsunternehmen
V0588/20
im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie
beschließend
F 09.11.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bringt seinen Ergänzungsantrag ein und begründet diesen.
Herr Stadtrat Schmelich erklärt, dass sich die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei dieser Vorlage enthalten werden. Der Notwendigkeit könne man sich nicht verschließen. Jedoch kritisiert er
die Art und Weise der ungenügenden Beteiligung der Aufsichtsräte in dem Unternehmen und
die Beteiligung des Stadtrates.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann mit 32
Ja-Stimmen, 25 Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der ergänzten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Finanzen mit 52 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 15 Enthaltungen zu.
Beschluss:

10/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

1. Die städtischen Beteiligungen

sowie die Eigenbetriebe

- Zoo Dresden GmbH,
- Messe Dresden GmbH,
- Mitteldeutsche Flughafen AG

- Heinrich-Schütz-Konservatorium und
- Städtisches Klinikum Dresden

erhalten außer- und überplanmäßige Zuweisungen in einer Gesamthöhe von bis zu
9.282.000 Euro zum Ausgleich liquiditätswirksamer Verluste/Schäden in Folge der
COVID-19-Pandemie.
2. Die Deckung erfolgt aus den Bedarfszuweisungen des Freistaates Sachsen zur Überwindung der pandemiebedingten Mehrausgaben der Landkreise und Kreisfreien Städte gemäß § 22c Abs. 1 Nr. 3
Sächsisches Finanzausgleichsgesetz (SächsFAG).
3. Die Wirtschaftspläne 2021 sind entsprechend anzupassen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 28.02.2021
eine Vorlage zu Planungen, Bau und Finanzierung des Neubaus eines OrangUtan-Hauses zur Beschlussfassung vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 52 Nein 0 Enthaltung 15

6

Mittelbereitstellung für Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen
im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie

V0589/20
beschließend

Herr Stadtrat Blödner bringt den Änderungsantrag der FDP-Fraktion ein und begründet diesen.
Er bezieht sich auf eine Vorlage zu Aufwendungen für Personal, welche im Haushaltsplan noch
nicht verankert seien und sich noch im Gremienlauf befinde. In dieser Vorlage sei Hellerau mit
fünf Projektstellen aufgeführt, die bisher nicht geplant waren, seien verlängert oder neu geschaffen worden. Im Gegenzug werden diese aus Minderausgaben für Künstlerhonorare umgesetzt. Es gebe offene Fragen dazu, die bisher nicht beantwortet werden konnten. Entsprechend
dessen beantragt die FDP-Fraktion den Beschlusspunkt zu den Mehrkosten von Hellerau zu
streichen. Diesen Antrag werde die FDP-Fraktion bei der besagten Personalvorlage ebenfalls
stellen, um das Thema im Ganzen separat zu diskutieren.
Frau Bürgermeisterin Klepsch bestätigt, dass die Verwaltung angesichts der derzeitigen Corona
Situation angehalten sei, die Ressourcen der Stadt bei Personalkosten kritisch zu prüfen. Jedoch
könne keine Einrichtung einfach Projektstellen einrichten, auch nicht das europäische Zentrum
der Künste Hellerau. Die Stellen können nur im Rahmen des vom Stadtrat beschlossenen Stellenplans geschaffen werden. Des Weiteren gebe es einen Pool für sogenannte Projektstellen,

11/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

die durch Drittmittel finanziert sei. Bei den von Herrn Stadtrat Blödner angesprochenen Projektstellen handle sich es um keine Stellen, die zusätzlich aus dem städtischen Haushalt finanziert
werden, sondern werden vom Bundeskulturministerium über das Bündnis internationale Produktionshäuser, dem Tanzpakt sowie einem EU-Projekt finanziert.
Herr Bürgermeister Dr. Lames fügt hinzu, dass die Einrichtung von Herrn Stadtrat Blödner angesprochenen Projektstellen vor der Corona-Krise bewilligt und erfolgt seien.
Frau Stadträtin Filius-Jehne unterstützt die Aussagen von Frau Bürgermeisterin Klepsch.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der FDP-Fraktion mit 33 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
48 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 20 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Die Mittelbereitstellungen für Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen im Zusammenhang mit
der Corona-Pandemie gemäß Anlage 1 zur Vorlage werden bestätigt. Die Deckung erfolgt in Höhe von 3.373.000 Euro aus den Zuweisungen zum Ausgleich der
Belastungen aus pandemiebedingten Mehrausgaben (Produkt 10.100.76.1.0.02 - Covid 19 allg.
Finanzwirtschaft). Bei weiteren Mehrausgaben erfolgt eine haushaltsneutrale Deckung aus den
Budgets der Geschäftsbereiche (siehe Anlage 1 der Vorlage).
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt für darüber hinaus gehende Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie das erforderliche Budget
bereit zu stellen, insofern die Deckung durch zweckgebundene Zuweisungen oder Kostenerstattungen gewährleistet ist.
3. Auf eine Weiterverrechnung der entstandenen Kosten für Persönliche Schutzausrüstungen (PSA)
gegenüber den letztempfangenden Einrichtungen wird verzichtet.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, analog der durch den Freistaat eröffneten Möglichkeit
für Lehrkräfte, sich regelmäßig auf Covid-19 testen zu lassen, dies auch für Erzieherinnen und Erzieher sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Schulsekretariaten zu prüfen. Dazu sollen
zusätzlich Gespräche mit dem zuständigen Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen
Zusammenhalt über eine Unterstützung durch den Freistaat geführt werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 48 Nein 0 Enthaltung 20
7

Fachförderrichtlinie "Mietenfonds für die freie Kultur- und Kunstveranstalterszene der Landeshauptstadt Dresden aufgrund der
Corona-Pandemie"
KT 03.11.

V0580/20
beschließend

12/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

Herr Stadtrat Hecht spricht sich für die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) aus. Nach diesem Mietenfond müssen möglicherweise weitere Anstrengungen folgen.
Herr Erster Bürgermeister Sittel bittet darum, dass Datum im Beschluss auf den 31. Dezember
2020 zu ändern.
Frau Stadträtin Filius-Jehne stellt den entsprechenden Antrag, das Datum im Beschluss anzupassen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Änderung des Datums auf den 31. Dezember 2020 mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der im Datum geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 56 JaStimmen, 12 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Richtlinie „Mietenfonds für die freie Kultur- und Kunstveranstalterszene der Landeshauptstadt Dresden aufgrund der Corona-Pandemie“ mit folgender Ergänzung im Punkt 4:
„Zuwendungsvoraussetzungen:
Antragsberechtigt sind Veranstalter und Betreiber nach Punkt 3 dieser Richtlinie mit einem Umsatz unter 1 Mio. EUR und mindestens 24 Veranstaltungen oder zwei Veranstaltungen monatlich
in den Kultureinrichtungen oder vergleichbaren Veranstaltungsstätten im Jahr 2019.“
2. Der Stadtrat beschließt die Freigabe der gesperrten Haushaltsmittel aus dem Geschäftsbereich Kultur und Tourismus in Höhe von 500.000 EUR und die Zuordnung dieser Mittel in das
Produkt „Spartenübergreifende kommunale Kulturförderung“.
3. Vor dem Hintergrund der dynamischen, anhaltenden Pandemie-Lage und der Tatsache, dass
aktuell nicht abschätzbar ist, wie sich die Situation von kulturellen Einrichtungen im Zuge
von Covid-19 im Jahr 2021 entwickeln wird, ist die Fachförderrichtlinie dem Ausschuss für
Kultur und Tourismus im Januar 2021 und nachfolgend dem Stadtrat zur erneuten Beschlussfassung für eine mögliche Verlängerung mit Geltung für das Jahr 2021 vorzulegen.

Fachförderrichtlinie „Mietenfonds für die freie Kultur- und Kunstveranstalterszene der Landeshauptstadt Dresden aufgrund der Corona-Pandemie“
Inhaltsverzeichnis
1
2

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
Gegenstand der Förderung

13/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

3
4
5
5.1
5.2
5.3
5.4
6
7
7.1
7.2
7.3
7.4
7.5
8

Zuwendungsempfänger/-innen
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
Zuwendungsart
Finanzierungsart
Form der Zuwendung
Bemessungsgrundlage
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
Antragsverfahren
Bewilligungsverfahren
Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
Verwendungsnachweisverfahren
Allgemeine Vorschriften
In-Kraft-Treten

Anlage
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung 2020 aus Haushaltsmitteln der Landeshauptstadt
Dresden

1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage

1.1

Zuwendungszweck

Durch die pandemiebedingte Schließung von Kultureinrichtungen konnten ab März 2020 Kulturund Kunstveranstaltungen nicht oder nur sehr eingeschränkt durchgeführt werden. Dennoch
hatten die Betreiber dieser Einrichtungen regelmäßig Miete, Pacht oder eine vergleichbare Verpflichtung aus einem langfristigen Vertrag zu leisten.
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 16.07.2020 (A0084/20) den Oberbürgermeister beauftragt,
eine Förderrichtlinie „Mietenfonds für die freie Kultur- und Kunstveranstalterszene“ zu erarbeiten, um Zuwendungen für die in Abs. 1 genannten Verpflichtungen für maximal drei Monate im
Zeitraum März bis Dezember 2020 zu gewähren. Das Fördervolumen wurde dabei auf 500.000
EUR beschränkt.

1.2

Rechtsgrundlage

Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen nach dieser Fachförderrichtlinie gewährt.
Rechtliche Grundlage für die vorliegende Fachförderrichtlinie sind die in der Rahmenrichtlinie
als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien zur Gewährung von Zuwendungen
der Landeshauptstadt Dresden an Dritte (RRL LHD) genannten Rechtsgrundlagen wie zum Beispiel die Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden, Hauptsatzung der Landeshauptstadt

14/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

Dresden, Sächsische Haushaltsordnung (SäHO), Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur
Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO) (insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO), Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys), Sächsische Kommunale
Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz (insbesondere Artikel 3
GG Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO), Umsatzsteuergesetz
(UStG), Abgabenordnung (AO), Datenschutzgrundverordnung (DSGVO), Vorgaben der UN Behindertenrechtskonvention in den jeweils aktuellen Fassungen.
Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen dieser Förderrichtlinie Mietenfonds
Corona gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht. Ist das
Fördervolumen ausgeschöpft, müssen die Anträge abgelehnt werden.
Die Zuwendung erfolgt nach Maßgabe und unter Einhaltung der Voraussetzungen folgender
Verordnung(en) und deren Nachfolgeregelungen in der jeweils geltenden Fassung: Verordnung
(EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17.06.2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung) (ABl. EU L 187 S. 1).

2

Gegenstand der Förderung

Fördergegenstand ist die aus einem langfristigen Vertrag zu zahlende Miete, Pacht oder vergleichbare Verpflichtung einer Kultureinrichtung oder einer vergleichbaren Veranstaltungsstätte
in Dresden für maximal drei Monate im Zeitraum März bis Dezember 2020. Zahlungsunwirksame Ausgaben und Finanzierungsaufwendungen sind grundsätzlich nicht zuwendungsfähig.

3

Zuwendungsempfänger/-innen

Antragsberechtigt sind natürliche und juristische Personen als Musikveranstalter, Betreiber kleiner Theater, soziokultureller Einrichtungen, Clubs und Kleinkunstbühnen mit Betriebsort in
Dresden.

4

Zuwendungsvoraussetzungen

Antragsberechtigt sind Veranstalter und Betreiber nach Punkt 3 dieser Richtlinie mit einem Umsatz unter 1 Mio. EUR und mindestens 24 Veranstaltungen oder zwei Veranstaltungen monatlich
in den Kultureinrichtungen oder vergleichbaren Veranstaltungsstätten im Jahr 2019.
Der Antragsteller bzw. die Antragstellerin muss von Veranstaltungseinschränkungen im Zuge der
Corona-Pandemie betroffen sein, insbesondere müssen die in dem geförderten Zeitraum geplanten Veranstaltungen in den betreffenden Räumlichkeiten von den Einschränkungen der

15/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

Corona-Schutzverordnungen des Freistaates Sachsen betroffen gewesen sein.
Die Förderung folgt dem Nachrangprinzip. Der Zuwendungsempfänger bzw. die Zuwendungsempfängerin hat im Rahmen seiner bzw. ihrer Möglichkeiten Kompensationsmöglichkeiten durch andere Hilfsprogramme und Maßnahmen zur Schadensminimierung, z. B. Inanspruchnahme von Versicherungen und Vereinbarungen mit Vermietern, zu nutzen. Mit der Antragstellung ist deshalb eine entsprechende Erklärung abzugeben, welche Förderungen bereits
beantragt und/oder erhalten wurden und dass keine sonstige Kompensierung durch Dritte erfolgt.
5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

5.1

Zuwendungsart

Die Zuwendungen werden als Projektförderung gewährt.

5.2

Finanzierungsart

Die Zuwendungen werden als Festbetragsfinanzierung gewährt.

5.3

Form der Zuwendung

Die Zuwendungen werden als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.

5.4

Bemessungsgrundlage

Bemessungsgrundlage ist die im Förderzeitraum von bis zu drei Monate zu zahlende Miete,
Pacht oder vergleichbare Verpflichtung ohne Neben- und Betriebskosten. Diese Miete, Pacht
oder vergleichbare Verpflichtung wird für diesen Zeitraum bis zu 100 % gefördert.

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Es ist zu erklären, inwieweit eine Vorsteuerabzugsmöglichkeit nach § 15 UStG besteht. Bei Vorsteuerabzugsmöglichkeit sind im Antrag Nettobeträge auszuweisen.

7

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

Anträge sind schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift unter Verwendung des Antragsformulars bis spätestens 31.12.2020 unter Beifügung des Jahresabschlusses bzw. der EinnahmenAusgaben-Überschussrechnung 2019 (Kopie) oder sonstiger geeigneter Unterlagen (z. B. Steuererklärung), des Nachweises über die Zahlungsverpflichtung und über die Zahlung an sich nach

16/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

Punkt 2 dieser Richtlinie (Kopie), einer geeigneten Nachweisführung über die im Jahr 2019
durchgeführten 24 Veranstaltungen und über die Veranstaltungseinschränkungen, an die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, Postfach 12 00 20, 01001 Dresden,
einzureichen.

7.2

Bewilligungsverfahren

Über die Anträge entscheidet das Amt für Kultur und Denkmalschutz.
Die Entscheidung über die Gewährung der Zuwendung wird dem Antragsteller bzw. der Antragstellerin durch einen schriftlichen Bescheid bekannt gegeben.

7.3

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

Die Auszahlung erfolgt ohne erneuten Antrag mit der Bewilligung nach Ablauf der Rechtsbehelfsfrist.

7.4

Verwendungsnachweisverfahren

Mit der Bewilligung und Auszahlung der Zuwendung gilt das Förderverfahren als abgeschlossen,
ein gesonderter Verwendungsnachweis ist nicht zu erbringen.
Der Zuwendungsempfänger bzw. die Zuwendungsempfängerin ist verpflichtet die Landeshauptstadt Dresden über eine nachträgliche Kompensation oder Förderung der Miete, Pacht oder
vergleichbare Verpflichtung durch andere Dritte zu unterrichten, um die Förderentscheidung
und eventuelle Rückzahlungsverpflichtungen zu überprüfen.

7.5

Allgemeine Vorschriften

Die Bewilligungsbehörde ist zu anlassbezogenen oder stichprobenartigen Prüfungen berechtigt.
Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung der
Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur Prüfung
bei der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger berechtigt.
Zuwendungen werden grundsätzlich nur gewährt, wenn gegen die Zuwendungsempfängerin/den Zuwendungsempfänger keine finanziellen Forderungen seitens der Landeshauptstadt Dresden bestehen. Abweichendes gilt nur bei durch die Landeshauptstadt Dresden im
Zusammenhang mit der Corona-Pandemie gewährten Aussetzungen der Zahlungsverpflichtungen.
Einer Zuwendungsempfängerin bzw. einem Zuwendungsempfänger, die bzw. der einer Rückforderungsanordnung aufgrund eines früheren Beschlusses der Kommission zur Feststellung
der Unzulässigkeit einer Beihilfe und ihrer Unvereinbarkeit mit dem Binnenmarkt nicht

17/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

nachgekommen ist, dürfen keine Einzelbeihilfen gewährt werden, ausgenommen Beihilferegelungen zur Bewältigung der Folgen bestimmter Naturkatastrophen.
Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie die Erstattung
der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes, insbesondere §§ 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG,
soweit nicht Spezialgesetze einschlägig sind.
Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit
zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits verwendet worden ist, (anteilig) zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung (Rückforderung) wird in der Regel
durch schriftlichen Bescheid festgesetzt.
Der Erstattungsanspruch ist gemäß § 49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG in der jeweils aktuellen Fassung zu verzinsen. Im Falle der gesetzeskonformen Nichterhebung von Zinsen
sind die Gründe aktenkundig zu machen.
Bei Rückzahlung von Zuwendungen im laufenden Haushaltsjahr sind diese entsprechend den
getroffenen haushaltsrechtlichen Festlegungen und Vorschriften vorzunehmen.

8

In-Kraft-Treten

Diese Fachförderrichtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Fachförderrichtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu
Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1.
2.
3.
4.

die Ausfertigung der Fachförderrichtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Fachförderrichtlinie verletzt worden sind,
der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

18/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

b. die Verletzung von Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 56 Nein 12 Enthaltung 0

8

Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2021

V0554/20
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 67 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 15. Juli 2020 (SächsGVBl. S. 425), und § 32 Absatz 5 Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG)
vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245, 647), das zuletzt durch das Gesetz vom 25. Juni 2019
(SächsGVBl. S. 521) geändert worden ist, beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
die Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung gemäß Anlage 1 der Vorlage.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Gebühren für die Durchführung
der Notfallrettung und des Krankentransportes im Bereich Dresden
(Rettungsdienstgebührensatzung)
Vom 26. November 2020

19/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 50
Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 15. Juli 2020 (SächsGVBl. S. 425), und § 32 Absatz 5 Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG)
vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245, 647), das zuletzt durch das Gesetz vom 25. Juni 2019
(SächsGVBl. S. 521) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 26. November 2020 folgende Satzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Gebührenerhebung
§ 3 Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner
§ 4 Erhebung und Fälligkeit
§ 5 Schlussbestimmungen
§ 1 Geltungsbereich
(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährleistet als Trägerin des bodengebundenen Rettungsdienstes in ihrem Stadtgebiet die Notfallrettung und den Krankentransport (Rettungsdienst)
als öffentliche Aufgabe gemäß Abschnitt 4 des SächsBRKG.
(2) Die Bestimmungen dieser Satzung gelten für die Rettungsdienstleistungen aller im Auftrag
der Landeshauptstadt Dresden tätigen Leistungserbringer, ausgenommen die Leistungen des
Intensivtransportwagens.
(3) Zur Finanzierung des Rettungsdienstes erhebt die Landeshauptstadt Dresden gemäß
§ 32 Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG Gebühren nach dieser Satzung, soweit die Benutzerin/der Benutzer an keine Entgeltvereinbarung mit den Kostenträgern gemäß § 32 Abs. 5 Satz 1 SächsBRKG gebunden ist. Das betrifft:







privat versicherte Personen,
nicht versicherte Personen,
gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung nicht Bestandteil des Leistungskataloges der gesetzlichen Krankenkassen ist,
gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung von der gesetzlichen Krankenkasse
nicht genehmigt wurde (das betrifft zum Beispiel nicht genehmigte Krankentransportfahrten) und
Krankenhäuser für Verlegungsfahrten.

§ 2 Gebührenerhebung
(1) In den Fällen des § 1 Abs. 3 werden pauschale Gebühren für den Einsatz von

20/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

1. Krankentransportwagen (KTW),
2. Rettungswagen (RTW) und
3. Notarzteinsatzfahrzeugen (NEF)
erhoben. Die Höhe der Gebühren richtet sich nach der beigefügten Gebührentabelle, welche als Anlage Bestandteil dieser Satzung ist.
(2) Die Entscheidung über den Einsatz der notwendigen Rettungsmittel trifft grundsätzlich die
Integrierte Regionalleitstelle Feuerwehr und Rettungsdienst der Landeshauptstadt Dresden.
(3) Der Gebührenanspruch entsteht mit der Vermittlung des Einsatzes durch die Leitstelle.
(4) Beim Transport mehrerer Personen mit demselben Rettungsmittel wird von jeder transportierten Person die pauschale Gebühr des betreffenden Rettungsmittels erhoben.
(5) Begleitpersonen können mitgenommen werden, wenn dadurch die Patientenbeförderung
nicht behindert wird. Für Begleitpersonen werden keine Gebühren erhoben. Der Leistungserbringer des Rettungsdienstes haftet nur für Schäden an einer Begleitperson, wenn diese
durch die Fahrzeugbesatzung vorsätzlich oder grob fahrlässig verursacht wurden.
§ 3 Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner
(1) Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner ist:
1. die Benutzerin/der Benutzer oder ein gesetzlicher Vertreter/Bevollmächtigter,
2. die/der Behandelte oder ein gesetzlicher Vertreter/Bevollmächtigter,
3. der Betreiber des Krankenhauses, welches einen Transport ohne zwingende medizinische Gründe oder ohne Einwilligung der gesetzlichen Krankenkasse veranlasst hat,
4. der Träger in Fällen, in denen kraft Gesetzes zusätzlich der Träger der Gesundheitsfürsorge haftet.
(1) Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner ist weiterhin, wer einen Einsatz verursacht, indem er wider besseres Wissen oder infolge grob fahrlässiger Unkenntnis der Tatsachen den
Rettungsdienst alarmiert.
§ 4 Erhebung und Fälligkeit
(1) Die Gebühr wird mittels Gebührenbescheid erhoben.

(2) Die Gebühr wird mit der Bekanntgabe des Bescheides fällig. Sie ist spätestens einen Monat
nach Bekanntgabe zu zahlen.
(3) Das Verwaltungskostengesetz des Freistaates Sachsen (SächsVwKG) findet entsprechende
Anwendung.

21/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

§ 5 Schlussbestimmungen
(1) Die Rettungsdienstgebührensatzung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2021 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die Durchführung der Notfallrettung und des Krankentransportes im Bereich Dresden
(Rettungsdienstgebührensatzung) vom 5. Dezember 2019 außer Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

22/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

Anlage
zur Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden
Gebührentabelle
Rettungsmittel

Gebühr

Rettungswagen (RTW)
Krankentransportwagen (KTW)

487,30 Euro
169,40 Euro

Notarzteinsatzfahrzeuge (NEF)

169,60 Euro

Gebühr je Kilometer ab dem
151. Besetzt-Kilometer
2,60 Euro

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

23/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

9

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
V0512/20
(Abfallwirtschaftsatzung)
beschließend
UK 02.11.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 57 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
(Abfallwirtschaftssatzung) (Anlage 1 der Vorlage).
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
(Abfallwirtschaftssatzung)
vom 26. November 2020
Auf der Grundlage des § 20 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes vom 24. Februar 2012 (BGBl. I S.
212), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 23. Oktober 2020 (BGBl. I S. 2232) geändert
worden ist, des § 2 des Sächsischen Kreislaufwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes vom 22.
Februar 2019 (SächsGVBl. S. 187), der §§ 4, 14 und 124 der Sächsischen Gemeindeordnung in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel
5 des Gesetzes vom 2. Juli 2019 (SächsGVBl. S. 542) geändert worden ist, des § 7 der Gewerbeabfallverordnung vom 18. April 2017 (BGBl. I S. 896), die durch Artikel 2 Absatz 3 des Gesetzes
vom 5. Juli 2017 (BGBl. I S. 2234) geändert worden ist und des § 89 der Sächsischen Bauordnung
in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. Mai 2016 (SächsGVBl. S. 186), die zuletzt durch
Artikel 2 des Gesetzes vom 11. Dezember 2018 (SächsGVBl. S. 706) geändert worden ist, hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 26. November 2020 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis
I. Allgemeine Regelungen ................................................................................................ 24
§ 1 Aufgabe und Umfang ......................................................................................................... 24
§ 2 Grundsätze ......................................................................................................................... 25
§ 3 Begriffsbestimmung ........................................................................................................... 26
§ 4 Vorbildwirkung der Stadt ................................................................................................... 29

24/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

§ 5 Unterbrechung, Behinderung oder Verschiebung abfallwirtschaftlicher Leistungen ....... 30
§ 6 Duldungs-, Mitwirkungspflichten und Kontrollbefugnisse ................................................ 30
§ 7 Meldepflichten .................................................................................................................. 31
§ 8 Gebühren............................................................................................................................ 32
§ 9 Ausnahmen und Anordnungen für den Einzelfall .............................................................. 32
II. Regelungen zu Anschluss und Benutzung ..................................................................... 32
§ 10 Anschluss-, Überlassungs- und Benutzungsrecht ............................................................ 32
§ 11 Anschluss-, Überlassungs- und Benutzungspflicht ........................................................... 32
§ 12 Von der Entsorgung ausgeschlossene Abfälle ................................................................. 34
§ 13 Entfallen der Anschluss-, Überlassungs- oder Benutzungspflicht.................................... 34
§ 14 Abfallbehälterstandplätze, Transportwege und Zufahrten ............................................. 34
III. Regelungen zur Erfassung der Abfälle .......................................................................... 36
§ 15 Zulässige Abfallbehältnisse .............................................................................................. 36
§ 16 Ermittlung der Abfallbehältervolumina ........................................................................... 36
§ 17 Benutzung der Abfallbehältnisse ..................................................................................... 37
§ 18 Erfassung von Restabfällen .............................................................................................. 38
§ 19 Erfassung von überlassungspflichtigen Grün- und Bioabfällen ....................................... 38
§ 20 Erfassung von überlassungspflichtigem Altpapier ........................................................... 38
§ 21 Erfassung von Verpackungsabfällen ................................................................................ 39
§ 22 Erfassung von Sperrmüll, Altholz, Textilabfällen, Schadstoffen und Elektro- und ElektronikAltgeräten................................................................................................................................. 39
§ 23 Regelungen zur Entsorgung von Abfällen aus anderen Herkunftsbereichen .................. 40
§ 24 Entleerung der Abfallbehälter .......................................................................................... 40
§ 25 Benutzung der Einrichtungen der Abfallwirtschaft .......................................................... 41
§ 26 Benutzung der Wertstoffcontainer ................................................................................. 41
IV. Schlussbestimmungen ................................................................................................ 42
§ 27 Ordnungswidrigkeiten ...................................................................................................... 42
§ 28 Inkrafttreten ..................................................................................................................... 43
Anlage 1 Abfälle, die von der Stadt entsorgt werden ........................................................ 44
Anlage 2 Mindestanforderungen an Standplätze, Bereitstellungsflächen, Transportwege und
Zufahrten ........................................................................................................................ 45
Anlage 3 Einwohnergleichwerte für Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen ....... 50
I. Allgemeine Regelungen
§1
Aufgabe und Umfang
(1)

Die Landeshauptstadt Dresden - im Folgenden Stadt genannt - ist öffentlichrechtlicher Entsorgungsträger und betreibt die Abfallwirtschaft in ihrem Gebiet nach
Maßgabe der Gesetze und dieser Satzung als öffentliche Einrichtung.

(2)

Die Stadt sammelt, transportiert und entsorgt die in ihrem Territorium angefallenen
und überlassenen Abfälle, die in Anlage 1 aufgeführt sind.

(3)

Die Stadt berät und informiert Erzeugerinnen und Erzeuger sowie Besitzerinnen und
Besitzer von Abfällen aus privaten Haushaltungen - im Folgenden Haushalte genannt

-

25/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

und aus anderen Herkunftsbereichen über abfallwirtschaftliche Zielstellungen, insbesondere
über die Vermeidung, Getrennterfassung und Entsorgung von Abfällen.
(4)
Die Stadt kann sich zur Erfüllung ihrer abfallwirtschaftlichen Aufgaben Dritter
gungsbeauftragter) bedienen.
(5)

(Entsor-

Die Entsorgungsbeauftragten und die Stadt tauschen abfallwirtschaftlich relevante
Angaben und Daten aus.

(6)

Verpackungsabfälle unterliegen einer Entsorgung gemäß Verpackungsgesetz. Die
Stadt unterstützt die Dualen Systeme bei der getrennten Erfassung von Leichtverpackungen sowie Verpackungen aus Glas, Papier, Pappe und Karton
insbesondere durch
Abfallberatung sowie den Bau und das Unterhalten von Standplätzen für die Wertstoffcontainer.
§2
Grundsätze
(1)

Das Entstehen von Abfällen ist zu vermeiden, die Abfallmenge und die Schadstoffe in
Abfällen sind so gering wie möglich zu halten.

(2)

Abfälle, die nicht vermieden werden, sind der Stadt getrennt zu überlassen, so dass
ein möglichst großer Anteil wiederverwendet, zur Wiederverwendung vorbereitet
oder verwertet werden kann.

(3)

Die Erfassung, Abholung und Entsorgung der Abfälle dient der Gewährleistung eines
hygienischen und geordneten Umfeldes für die Einwohnerinnen bzw. Einwohner und
Besucherinnen bzw. Besucher der Stadt und soll möglichst keine Beeinträchtigungen
des Stadtbildes verursachen.

(4)
Das Wegwerfen und illegale Ablegen von Abfällen auf öffentlichem Gelände ist untersagt. Die Einrichtungen der Abfallwirtschaft sind bestimmungsgemäß zu benutzen.
(5)
Abfälle gelten als überlassen, wenn sie entsprechend den Festlegungen dieser Satzung
in die Entsorgungsfahrzeuge oder in die Wertstoffcontainer eingegeben worden sind sowie bei
Abgabe in den sonstigen Einrichtungen der Abfallwirtschaft.
Sie gehen damit in das Eigentum der Stadt über.
(6)

Die Stadt ist nicht verpflichtet, im Abfall nach verlorenen Gegenständen zu suchen. In
den Abfallbehältern vorgefundene Wertgegenstände werden als Fundsachen behan-

delt.
(7)
Das Anbringen von Plakaten und Werbeaufschriften auf den Abfallbehältern ist Dritten
grundsätzlich nicht gestattet.
(8)

Die Informationen über zuständige Entsorgungsbeauftragte, Entleerungstermine,
Verschiebungen von Entleerungsterminen, Annahmestellen von Abfällen sowie deren

26/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

Öffnungszeiten und weiterer abfallwirtschaftlich relevanter Belange erfolgen insbesondere auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden, im Abfallratgeber und sind am
Abfall-Info-Telefon erhältlich.
§3
Begriffsbestimmung
(1)

Abfälle im Sinne dieser Satzung sind alle Stoffe oder Gegenstände, deren sich ihre
Besitzerin bzw. ihr Besitzer entledigt, entledigen will oder entledigen muss.

(2)

Abfälle im Sinne dieser Satzung werden in folgende Abfallarten eingeteilt und wie
folgt definiert
1. Altholz ist aus Vollholz oder Spanplatten bestehender Abfall, der nicht besonders
überwachungsbedürftig ist, zum Beispiel Möbel, Spiel- und Sportgeräte sowie anderer
Hausrat. Nicht zum Altholz gehören Bauholz, Fenster, Türen, Lauben, Gartenzäune,
Masten u. ä.
2. Altpapiere sind Zeitungen, Zeitschriften, Schreibpapier, Umschläge, Prospekte, Kataloge, Knüllpapier und sonstige verwertbare Altpapiere und Pappen, die keine Verpackungen sind.

3. Bioabfälle sind biologisch abbaubare Abfälle, zum Beispiel Obst- und Gemüsereste,
Blumen, Topfpflanzen, zerkleinerte Weihnachtsbäume, Küchenpapier u. ä. Dazu zählen auch Abfälle aus der Speisenzubereitung und Speisereste, sofern sie in haushaltstypischer Art und Menge anfallen.
4. Elektro- und Elektronik-Altgeräte sind zu entsorgende elektrische und elektronische
Geräte. Ab einer Kantenlänge von 50 cm zählen sie zu den Haushaltsgroßgeräten, wie
Kühl- und Gefriergeräte, Elektro- und Gasherde, Geschirrspüler, Waschmaschinen,
Trockner und Schleudern.
5. Grünabfälle sind pflanzliche Abfälle, zum Beispiel aus Hausgärten und Kleingärten, wie
Laub, Rasenschnitt, Fallobst und Gehölze einschließlich Stammholz mit einem Durchmesser bis 20 cm und einer Länge bis 1 m.
6. Kunststoffabfälle sind Gebrauchsgegenstände und Dinge, die komplett aus Kunststoffen bestehen, sofern sie keine Verpackungen sind.
7. Restabfälle sind gemischte Siedlungsabfälle, die nach getrennter Erfassung von Abfällen zur Verwertung bzw. von Schadstoffen als zu entsorgende Abfälle verbleiben und
ohne besondere Anforderungen an Sammlung und Transport mittels der üblichen Abfallbehälter erfasst werden können. Dazu gehören zum Beispiel Kehricht, Staubsaugerbeutel, Zigarettenkippen, Hygieneartikel, Ton- und Keramikscherben, verschmutzte Textilien oder Verpackungen und nicht wiederverwendbare oder verwertbare Gegenstände. Nicht zu den Restabfällen gehören flüssige, schlammige und pastöse Abfälle, wenn deren Beschaffenheit oder Menge die öffentliche Abfuhr oder Entsorgung
erschwert.

27/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

8. Schadstoffe sind gefährliche Abfälle, die getrennt entsorgt werden müssen, zum Beispiel flüssige Farben, Lacke, Lösungsmittel, Batterien, Lithium-Ionen-Akkumulatoren,
Pflanzenschutzmittel, Holzschutzmittel, Schädlingsbekämpfungsmittel, Spraydosen
mit Restinhalten, Säuren, Laugen, Chemikalien, Altöl sowie zytotoxische und zytostatische Arzneimittel.
9. Sperrmüll sind Abfälle, die wegen ihrer Abmessung, Beschaffenheit oder des Gewichtes nicht in die Abfallbehälter eingegeben werden können oder dürfen. Nicht als
Sperrmüll anzusehen sind zum Beispiel Altfahrzeuge, Fahrzeugzubehör, Fahrzeugreifen und Teile, die fest mit Gebäuden oder sonstigen Bauwerken verbunden waren,
wie Türen, Fenster, Sanitäreinrichtungen usw.
10. Textilabfälle sind Bekleidungsabfälle und Abfälle von Haustextilien.
11. Verpackungsabfälle sind Leichtverpackungen zum Beispiel aus Kunststoff, Weißblech,
Aluminium, Verbundverpackungen sowie Verpackungen aus Papier, Pappe oder Karton und Glas.
(3)

Abfallbehälterstandplatz im Sinne dieser Satzung ist der Ort auf einem Grundstück,
der dauerhaft zur Aufstellung der Abfallbehälter genutzt wird.

(4)
Abfallentsorgung im Sinne dieser Satzung sind Verwertungs- und Beseitigungsverfahren,
einschließlich der Vorbereitung vor der Verwertung oder Beseitigung.
(5)

Abmeldung im Sinne dieser Satzung ist die vollständige Abmeldung eines Anschlusses
von der öffentlichen Abfallwirtschaft wegen Eigentümerwechsel oder Eigentumsauf-

gabe.
(6)

Andere Herkunftsbereiche im Sinne dieser Satzung sind Anfallstellen von Abfällen,
die nicht zu den Haushalten zählen, zum Beispiel Gewerbebetriebe, öffentliche Einrichtungen.
(7)

Anmeldung im Sinne dieser Satzung ist die neue Beantragung des Anschlusses eines
Grundstückes an die öffentliche Abfallwirtschaft durch die Grundstückseigentümerin
bzw. den Grundstückseigentümer.

(8)

Anschluss an die öffentliche Abfallwirtschaft beinhaltet im Sinne dieser Satzung alle
auf einem Grundstück nach den Vorgaben dieser Satzung vorgehaltenen
Abfallbehälter, welche unter derselben Anschlussobjektnummer geführt werden.
(9)
Bereitstellung im Sinne dieser Satzung ist das Aufstellen der Abfallbehälter zur Entleerung durch die Grundstückseigentümerin bzw. den Grundstückseigentümer am nächstmöglichen Haltepunkt des Entsorgungsfahrzeuges.
(10) Bereitstellungsfläche im Sinne dieser Satzung ist die an einer dem öffentlichen Verkehr
gewidmeten Straße liegende Stelle, welche mit zwei bzw. dreiachsigen Entsorgungsfahrzeugen

28/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

nach DIN EN 1501-1, DIN EN 1501-2 oder DIN EN 1501-3 mit
einer Gesamtmasse von 28 t
sowie einer Achslast von 18 t nach den in dieser Satzung enthaltenen Bestimmungen über Zufahrten angefahren werden kann und auf welcher Behälter nach den geltenden rechtlichen
Bestimmungen ordnungsgemäß zur Entleerung bereitgestellt werden können.
(11) Bringsystem im Sinne dieser Satzung ist der Transport der Abfälle durch die
Abfallbesitzerin oder den Abfallbesitzer und die Ein- bzw. Abgabe in Einrichtungen
der Abfallwirtschaft, insbesondere Wertstoffhöfe, Wertstoffcontainer und sonstige Annahmestellen.
(12)

Eigentümerinnen und Eigentümer von Grundstücken im Sinne dieser Satzung sind die
als Eigentümerinnen und Eigentümer im Grundbuch Eingetragenen. Besteht an dem
Grundstück ein Erbbaurecht, ein Wohnungs- oder Teileigentum, ein Dauernutzungsoder Dauerwohnrecht, ein Gebäudeeigentum im Sinne des Art. 233 § 4 Abs. 1 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch (EGBGB) oder ein Nutzungsrecht
im Sinne des Art. 233 § 4 Abs. 2 EGBGB, so werden die jeweils dinglich Berechtigten
abweichend von Satz 1 als Eigentümerinnen und Eigentümer betrachtet. Soweit die
Grundstückseigentümerin bzw. der Grundstückseigentümer nicht im Grundbuch
eingetragen oder die Eigentums- und Berechtigungslage aus sonstigen Gründen
ungeklärt sind, wird die berechtigte Besitzerin bzw. der berechtigte Besitzer des
betroffenen Grundstückes als Eigentümerin und Eigentümer angesehen. Bei
mehreren Eigentümerinnen bzw. Eigentümern eines Grundstückes ist jeder
berechtigt und verpflichtet, sie haften gesamtschuldnerisch.
(13) Einrichtungen der öffentlichen Abfallwirtschaft im Sinne dieser Satzung sind
sondere

insbe-

- Abfallbehälter zur Erfassung von Restabfällen, Bioabfällen, Altpapier sowie Restabfallsäcke,
- die Sammlung von Restabfällen, Bioabfällen, Altpapier, Sperrmüll, Altholz und Haushaltsgroßgeräten,
- mobile Sammlungen, insbesondere für Schadstoffe und Grünabfälle,
- Annahmestellen zur Erfassung von Abfällen und Gebrauchtwaren, insbesondere
Wertstoffhöfe,
- öffentliche Wertstoffcontainer,
- Anlagen zur Verwertung, Behandlung, Beseitigung und zum Umschlag von Abfällen,
- die durch die Stadt bzw. in deren Auftrag aufgestellt, durchgeführt oder betrieben
werden.
(14)

Entsorgungsbeauftragte im Sinne dieser Satzung sind Unternehmen, die von der
Stadt mit Aufgaben im Sinne dieser Satzung beauftragt wurden.

(15) Grundstück im Sinne dieser Satzung ist jedes zusammenhängende und einem gemeinsamen Zweck dienende Grundeigentum derselben Eigentümerin, desselben
Eigentümers
oder derselben Eigentümergemeinschaft, das eine selbstständige
Einheit bildet und wo
die Möglichkeit des Entstehens von überlassungspflichtigen
Abfällen besteht. Es kann sich
um mehrere zusammenhängende Flurstücke oder wirtschaftlich selbstständige Teile eines Flur-

29/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

stückes (insbesondere Gebäudeteile mit eigenem Medienanschluss und eigener Hausnummer) im Sinne des
Grundstücksrechtes handeln.
(16)

Haushalte im Sinne dieser Satzung sind Bereiche der privaten Lebensführung, die von
einer oder mehreren Personen genutzt werden. Dies gilt insbesondere, wenn Personen mit Haupt- bzw. Nebenwohnsitz polizeilich gemeldet sind oder den Ort als zeitweiligen
Wohnsitz nutzen. Dazu zählen zum Beispiel auch Asylbewerberheime, Internate, Wochenendhäuser, Ferienhäuser, Ferienwohnungen, Wohnheime sowie Einrichtungen des betreuten
Wohnens, sofern hier ein relativ eigenständiges Leben
geführt wird und abgeschlossene private Räumlichkeiten vorhanden sind.
(17)

Holsystem im Sinne dieser Satzung ist die Sammlung überlassungspflichtiger Abfälle
auf, am oder in der Nähe des Grundstückes. Ob die Sammlung auf, am oder in der
Nähe des Grundstückes erfolgt, richtet sich nach den örtlichen Gegebenheiten und
den Vorgaben dieser Satzung, insbesondere nach den Zufahrten, Standplätzen, Transportwegen und Bereitstellungsflächen.
(18) Nebenablagerungen im Sinne dieser Satzung sind widerrechtlich auf den
Abfallbehälterstandplätzen abgelegte Abfälle, die üblicherweise in die aufgestellten Abfallbehälter
eingegeben werden.
(19)

Transportweg im Sinne dieser Satzung ist der Weg, auf dem die Abfallbehälter zur
Entleerung vom Abfallbehälterstandplatz bzw. der Bereitstellungsfläche bis zum
Entsorgungsfahrzeug transportiert werden.

(20) Vollservice im Sinne dieser Satzung ist der Transport der Abfallbehälter vom
platz zum Entsorgungsfahrzeug und zurück durch das Entsorgungspersonal.

Stand-

(21)

Zufahrt im Sinne dieser Satzung ist die öffentlich gewidmete Verkehrsfläche, die mit
Entsorgungsfahrzeugen nach DIN EN 1501-1, 1501-2 sowie 1501-3 und einer Gesamtmasse von 28 t bis zum Ort der Überlassung der Abfälle befahren wird.
§4
Vorbildfunktion der Stadt
(1)

Die Stadt hat vorbildhaft zur Erreichung der Ziele der Kreislaufwirtschaft beizutragen.
Diese Ziele sind bei Planungen und Baumaßnahmen sowie im Beschaffungswesen zu
beachten. Die Stadt verpflichtet Dritte vertraglich zu einer entsprechenden
Handhabung, wenn sie Einrichtungen und Grundstücke zur Verfügung stellt.
(2)

Durch die Stadt sind bei der Beschaffung sowie bei Bauvorhaben nach Möglichkeit
Produkte zu verwenden, die sich durch Langlebigkeit, Reparaturfreundlichkeit und
Wiederverwendbarkeit oder Verwertbarkeit auszeichnen und im Vergleich mit anderen
Erzeugnissen zu weniger Abfällen führen oder die aus Recyclingmaterialien
hergestellt sind.
(3)

Die Stadt wirkt auf Gesellschaften, an denen sie beteiligt ist, dahingehend ein, dass
die Ziele gemäß Absatz 1 erreicht werden.

30/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

(4)

Die Stadt verpflichtet Verkaufseinrichtungen sowie Händlerinnen und Händler auf
öffentlichen Flächen, insbesondere dazu für den Ausschank von Getränken sowie von
Lebensmitteln zum Sofortverzehr wiederverwendbare oder kompostierbare
Geschirre und Bestecke einzusetzen.

§5
Unterbrechung, Behinderung oder Verschiebung abfallwirtschaftlicher Leistungen
(1)

Bei vorübergehender Einschränkung, Unterbrechung oder Verspätung der Abfuhr
oder anderer Leistungen infolge Betriebsstörungen, betriebsnotwendiger Arbeiten,
behördlicher Verfügungen, Streiks, extrem ungünstiger Witterung, höherer Gewalt
oder Verhinderung der Abfuhr durch Dritte besteht kein Anspruch auf Schadensersatz
oder Ermäßigung der Gebühren.
(2)

Bei vorhersehbaren Einschränkungen der Abfuhr (zum Beispiel, wenn die übliche Zuoder Abfahrt, der übliche Transportweg zum Grundstück, zum Standplatz oder zur
Bereitstellungsfläche nicht nach den Bestimmungen dieser Satzung nutzbar ist) ist
dies der Stadt rechtzeitig (in der Regel 4 Wochen vor Beginn der Störung bzw. der
Beeinträchtigung) anzuzeigen. Es sollen geeignete Maßnahmen zur Sicherung der
Abfuhr vereinbart werden. Die Stadt ist berechtigt, geeignete Maßnahmen zur Sicherung der Abfuhr anzuordnen.
(3)
In Kalenderwochen mit gesetzlichen Feiertagen können sich Abfuhrtermine auf andere
Werktage verschieben.
§6
Duldungs-, Mitwirkungspflichten und Kontrollbefugnisse
(1)
Die Eigentümerinnen und Eigentümer bzw. die Besitzerinnen und Besitzer von Grundstücken, auf denen überlassungspflichtige Abfälle anfallen, sind verpflichtet,
das Aufstellen
von zur Erfassung notwendigen Behältnissen sowie das Betreten des
Grundstücks zum
Zweck des Einsammelns und zur Überwachung des Getrennthaltens
und der Verwertung
von Abfällen zu dulden. Die Bediensteten und Beauftragten der Stadt dürfen Geschäfts- und
Betriebsgrundstücke und Geschäfts- und Betriebsräume außerhalb der üblichen Geschäftszeiten sowie Wohnräume ohne Einverständnis des Inhabers nur zur Verhütung dringender Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung betreten. Das Grundrecht auf Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13
Absatz 1 des Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt.
(2)
Soweit zur Durchführung dieser Satzung erforderlich, müssen
Grundstückseigentümerinnen und Grundstückseigentümer bzw. die Besitzerinnen und Besitzer sowie Erzeugerinnen und Erzeuger von Abfällen gegenüber der Stadt
notwendige Auskünfte erteilen und
notwendige Unterlagen (zum Beispiel
Wiegescheine, Entsorgungsnachweise, Übernahmescheine, Eigentumsnachweise,
Vollmachten, Verträge, Planungsunterlagen usw.) beibringen. Die Stadt ist
insbesondere befugt, den Inhalt von Abfallbehältern zu kontrollieren, Ab-

31/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

fälle aus
anderen Herkunftsbereichen zu untersuchen, die sachgerechte Eigenverwertung
auf
Grundstücken sowie Abfallbehälterstandplätze, Transportwege und
Bereitstellungsflächen zu überprüfen.
(3)

Die Eigentümerin bzw. der Eigentümer eines Grundstückes hat Beschädigungen an
Abfallbehältern, fehlende Zuordnungskennzeichnungen sowie andere Unregelmäßigkeiten, welche für die Abfallbewirtschaftung oder Abfallgebührenlegung relevant sein können,
der Stadt unverzüglich zu melden.
§7
Meldepflichten
(1)

Anmeldungen, Abmeldungen und Veränderungen sind mindestens 4 Wochen vor
beabsichtigter Wirksamkeit von der Grundstückseigentümerin bzw. vom
Grundstückseigentümer schriftlich bei der Stadt einzureichen. Bei Handlungen im
Namen Dritter
ist eine gültige Vollmacht nachzuweisen. Die Frist beginnt mit Eingang der vollständigen Unterlagen.
(2)

Die Anmeldung ist unter Angabe folgender Daten vorzunehmen
1. Vorname(n), Nachname(n) und vollständige Wohnadresse sowie Geburtsdatum der
Grundstückseigentümerin bzw. des Grundstückseigentümers, bei juristischen Personen Firmenbezeichnung, Name der Geschäftsführerin bzw. des Geschäftsführers
und Handelsregisternummer,
2. Eigentumsnachweis mit Flurstücksnummer,
3. vollständige postalische Anschrift des Grundstückes,
4. Angaben zur Lage des Abfallbehälterstandplatzes und ggf. Zuordnung der Nutzenden
des Anschlusses,
5. Zahl der Bewohnerinnen und Bewohner, bei Abfallerzeugerinnen bzw. Abfallerzeugern aus anderen Herkunftsbereichen Angaben entsprechend Anlage 3 dieser Satzung,
6. Größe und Anzahl der benötigten Abfallbehälter nach Abfallart, ggf. Antrag zu einem
verkürzten Abfuhrturnus.

(3)

Gebühren- oder rechtsrelevante Änderungen zum Anschluss (zum Beispiel Aufgabe
der Eigenverwertung von Bio- und Grünabfällen) sowie zu den Daten der
Anschlussinhaber (zum Beispiel Namensänderungen, Eintritt oder Wegfall von
Verpflichteten)
sind entsprechend Absatz 1 der Stadt unter Angabe der Kunden- und
Anschlussobjektnummer mitzuteilen. Nachweise zur Änderung sind einzureichen. Bei Volumenverringerungen oder
Abmeldung von Abfallbehältern (auch einzelner Behälter oder einzelner Abfallarten) ist der
Antrag zu begründen.

32/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

(4)
Bei Eigentümerwechsel oder Aufgabe des Grundstückes hat die bisherige
Grundstückseigentümerin bzw. der Grundstückseigentümer eine schriftliche Abmeldung unter Angabe der Kunden- und Anschlussobjektnummer oder der postalischen Anschrift des Grundstückes vorzunehmen.
§8
Gebühren
(1)

Die Stadt erhebt für die Maßnahmen der Abfallwirtschaft Gebühren.

(2)

Die Gebühren für die Benutzung der Einrichtungen der Abfallwirtschaft sind in der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die
Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung) festgelegt.

§9
Ausnahmen und Anordnungen für den Einzelfall
(1)
Die Stadt kann zur Umsetzung der Regelungen dieser Satzung sowie zur Sicherstellung
der Ordnung und Sauberkeit oder zur Sicherung der Abfallabfuhr bzw. Leistungserbringung
die erforderlichen Anordnungen für den Einzelfall erlassen.
(2)

Die Stadt kann Ausnahmen von einzelnen Vorschriften dieser Satzung zulassen, wenn
für die/den Betroffenen eine unzumutbare Härte entsteht und keine öffentlichen
Interessen entgegenstehen oder wenn es im öffentlichen Interesse steht. Die Gewährung von Ausnahmen wird befristet und/oder unter Widerrufsvorbehalt erteilt und kann mit
Nebenbestimmungen versehen werden.
(3)

Die Stadt kann zu Testzwecken oder zur getrennten Erfassung der Abfälle weitere
Abfallbehälter aufstellen und andere Entsorgungsformen einführen oder zulassen.
II. Regelungen zu Anschluss und Benutzung

§ 10
Anschluss-, Überlassungs- und Benutzungsrecht
(1)

Jede Eigentümerin und jeder Eigentümer eines Grundstückes im Stadtgebiet hat das
Recht, dieses Grundstück nach den Bestimmungen dieser Satzung an die
Einrichtungen der Abfallwirtschaft anschließen zu lassen und die Abfälle
satzungsgemäß der
Stadt zu überlassen (Anschluss- und Überlassungsrecht).
(2)

Jede Abfallbesitzerin und jeder Abfallbesitzer im Stadtgebiet hat das Recht, für auf
dem Territorium der Stadt erzeugte Abfälle die Einrichtungen der Abfallwirtschaft
bestimmungsgemäß zu nutzen (Benutzungsrecht).

§ 11
Anschluss-, Überlassungs- und Benutzungspflicht*

33/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

(1)

Jede Eigentümerin und jeder Eigentümer eines Grundstückes im Gebiet der Stadt ist
verpflichtet, dieses an die Abfallwirtschaft anschließen zu lassen, sofern auf dem
Grundstück Abfälle anfallen können. Den Grundstücksnutzerinnen und Grundstücksnutzern ist eine ausreichende Kapazität von Abfallbehältern für überlassungspflichtige Restund Bioabfälle sowie Altpapier zuzuordnen, um die
Erfassung der Abfälle nach den Bestimmungen dieser Satzung zu gewährleisten
(Anschlusspflicht).
(2)
Haushalte und Abfallerzeugerinnen und Abfallerzeuger aus anderen
Herkunftsbereichen eines Anschlusses auf einem Grundstück können die
aufgestellten Abfallbehälter
gemeinsam nutzen.
(3)

Bei mehreren Haushalten je Grundstück ist nur ein gemeinsamer Anschluss an die
öffentliche Abfallwirtschaft zulässig.

(4)

Jede Erzeugerin und jeder Erzeuger überlassungspflichtiger Abfälle ist verpflichtet,
diese in die dafür gemäß dieser Satzung vorgesehenen Abfallbehälter einzugeben
oder diese bei den sonstigen Einrichtungen der Abfallwirtschaft zu überlassen (Benutzungspflicht). Dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger zu überlassen sind Abfälle, soweit
Abfallerzeugerinnen und Abfallerzeuger oder Abfallbesitzerinnen und Abfallbesitzer zu einer
Verwertung nicht in der Lage sind oder diese nicht beabsichtigen (Überlassungspflicht).
(5)

Zur Überlassung verpflichtet sind Erzeugerinnen und Erzeuger sowie Besitzerinnen
und Besitzer von Abfällen zur Beseitigung aus anderen Herkunftsbereichen, soweit
sie diese nicht in eigenen Anlagen beseitigen oder überwiegende öffentliche
Interessen eine Überlassung erfordern.
(6)

Die Überlassungspflicht besteht nicht für Abfälle,
1. die einer Rücknahme- oder Rückgabepflicht auf Grund einer Rechtsverordnung nach
§ 25 KrWG unterliegen, soweit nicht die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger auf
Grund einer Bestimmung nach § 25 Absatz 2 Nummer 4 KrWG an der Rücknahme
mitwirken,

2. die in Wahrnehmung der Produktverantwortung nach § 26 KrWG freiwillig zurückgenommen werden, soweit dem zurücknehmenden Hersteller oder Vertreiber ein
Freistellungs- oder Feststellungsbescheid nach § 26 Absatz 3 oder Absatz 6 KrWG erteilt worden ist,
3. die durch gemeinnützige Sammlung einer ordnungsgemäßen und schadlosen Verwertung zugeführt werden,
4. die durch gewerbliche Sammlung einer ordnungsgemäßen und schadlosen Verwertung zugeführt werden, soweit überwiegende Interessen dieser Sammlung nicht
entgegenstehen.
(7)

Überlassungspflichtige Rest- und Bioabfälle sowie Altpapier sind in die Abfallbehälter
auf dem Grundstück einzugeben, auf dem die Abfälle erzeugt wurden. Dies gilt nicht,

34/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

wenn andere nach dieser Satzung vorgesehene Einrichtungen der Abfallwirtschaft
genutzt werden (insbesondere Wertstoffcontainer, Wertstoffhöfe).
§ 12
Von der Entsorgung ausgeschlossene Abfälle
Ausgeschlossen von der Entsorgung sind alle nicht in Anlage 1 dieser Satzung genannten Abfälle
aus anderen Herkunftsbereichen, die wegen ihrer Art (zum Beispiel Überschreiten des Schadstoffgehaltes), Beschaffenheit (zum Beispiel flüssig, schlammig, pastös) oder wegen ihrer Menge
nicht mit Abfällen aus Haushalten entsorgt werden können.
§ 13
Entfallen der Anschluss-, Überlassungs- oder Benutzungspflicht
(1)

Von der Stadt kann auf schriftlichen Antrag der Grundstückseigentümerin bzw. des
Grundstückseigentümers eine befristete Befreiung von der Anschluss-, Überlassungsoder Benutzungspflicht genehmigt werden. Voraussetzung dafür ist, dass für einen
Zeitraum von mindestens fünf Monaten tatsächlich und nachweislich keine Abfälle
anfallen können (zum Beispiel wegen dauerndem und durchgehendem arbeitsbedingten Aufenthalt außerhalb oder nur saisonaler
Grundstücksbewirtschaftung u. Ä.).
(2)

Die öffentliche Bioabfallerfassung entfällt bei Anzeige der Grundstückseigentümerin
bzw. des Grundstückseigentümers gegenüber der Stadt, dass die auf dem Grundstück
anfallenden Bioabfälle selbst verwertet werden. Auf Verlangen ist die sachgerechte
Eigenverwertung nachzuweisen. Von einer Möglichkeit zur sachgerechten
Eigenverwertung ist im Regelfall davon auszugehen, wenn pro Person auf dem
Grundstück 25
m2 gärtnerisch genutzte Fläche zur Aufbringung des Kompostes zur
Verfügung stehen.
§ 14
Abfallbehälterstandplätze, Transportwege und Zufahrten
(1)

Die Eigentümerin bzw. der Eigentümer eines Grundstückes ist verpflichtet, auf ihrem
bzw. seinem Grundstück Abfallbehälterstandplätze - im Folgenden Standplatz genannt
- und Transportwege sowie gegebenenfalls Bereitstellungsflächen für Abfallbehälter herzustellen und zu unterhalten sowie den Zugang für Abfallerzeugerinnen und Abfallerzeuger und
für die Entsorgungsbeauftragten zu gewährleisten. Die Abfallbehälter eines Anschlusses sind
grundsätzlich auf einem
gemeinsamen Standplatz aufzustellen.
(2)

Die Standplätze sind so zu planen und zu errichten, dass eine ausreichende Anzahl
von Abfallbehältern zur getrennten Erfassung der Abfälle (Rest-, Bio- und
Verpackungsabfälle sowie Altpapier) aufgestellt werden kann. Vorgaben zu
Standplätzen, Transportwegen und Bereitstellungsflächen sind in Anlage 2
aufgelistet.
(3)

Der Eigentümerin bzw. dem Eigentümer des Grundstückes obliegt die Verpflichtung,
geeignete Maßnahmen zur Abwehr des Zugriffs Dritter auf die Abfallbehälter zu
ergreifen und hierfür den Nachweis zu führen. Der Standplatz ist in einem sauberen
Zustand zu halten.

35/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

(4)
Zur Überprüfung der Gewährleistung ausreichend dimensionierter
Abfallbehälterstandplätze, der Nutzbarkeit der Abfallbehälter durch die Grundstücksnutzerinnen und -nutzer,
zur möglichen Sicherstellung der örtlichen Ordnung und Sauberkeit sowie zur Einhaltung der
für das Entsorgungspersonal geltenden Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften sind
die Eigentümerinnen bzw. Eigentümer von Grundstücken verpflichtet, die Planungsunterlagen
zum Bau
oder zu wesentlichen Veränderungen von Standplätzen und Transportwegen von
der
Stadt genehmigen zu lassen. Die Stadt ist berechtigt, Auflagen zu erteilen. Hierfür
sind grundsätzlich folgende Angaben erforderlich
-

Behälterbedarfsberechnung unter Angabe der Wohn- bzw. Nutzfläche der Gebäude
sowie der zulässigen Bewohnerzahl oder der Einwohnergleichwerte (EWG),
Anzahl der Wohnungen aufgeschlüsselt nach Raumanzahl,
Lageplan des Grundstückes mit Lage und Bemaßung des Standplatzes, des Transportweges, sofern erforderlich Lage und Dimensionierung der Bereitstellungsfläche
einschließlich Erläuterung der baulichen Gestaltung.

Bei Bedarf sind der Stadt weitere Unterlagen zur Verfügung zu stellen. Wenn sowohl
Vollservice als auch Bereitstellung möglich sind, sind die Anforderungen aus Anlage 2
dieser Satzung vollumfänglich prüfrelevant.
(5)
Bei geplantem Vollservice sind alle in der Anlage 2 dieser Satzung unter den
schnitten II. Standplatz und IV. Transportweg genannten Parameter einzuhalten
zulegen.

Abund dar-

(6)

Bei geplanter Bereitstellung sind die in Anlage 2 Abschnitt II. Standplatz genannten
Parameter nur insofern prüfrelevant, als dass die ordnungsgemäße und gefahrlose
Eingabe der Abfälle in die Abfallbehälter durch die Grundstücksnutzerinnen und
Grundstücksnutzer gewährleistet ist. Bei den unter Anlage 2 Abschnitt IV.
Transportweg genannten Anforderungen ist nur die Strecke von der Bereitstellungsfläche zum Entsorgungsfahrzeug relevant und darzulegen. Die unter
Abschnitt III. Bereitstellungsfläche
genannten Anforderung sind in diesem Fall vollumfänglich prüfrelevant.
(7)
Die Eigentümerin bzw. der Eigentümer kann bei Abfallbehältern für Rest- und Bioabfall
sowie für Altpapier den Vollservice durch die Stadt verlangen, sofern der
Abfallbehälterstandplatz und der Transportweg den Bestimmungen dieser Satzung
entsprechen. Bei größeren Entfernungen (über 15 m bei 80-l-, 120-l- und 240-l- Abfallbehältern und über 10 m bei 660-l- und 1 100-l-Abfallbehältern) sind die
Abfallbehälter
zur Entleerung bereitzustellen. Alternativ kann nach Antrag durch die Eigentümerin bzw. den
Eigentümer des Grundstückes der erweiterte Transport gegen Gebühr gemäß Abfallwirtschaftsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden in
Anspruch genommen werden,
sofern der Abfallbehälterstandplatz und Transportweg
den Bestimmungen dieser Satzung
entsprechen.
(8)

Die Stadt ist nicht verpflichtet, Privatgrundstücke (zum Beispiel Privatstraßen) oder
nicht den Bestimmungen dieser Satzung entsprechende Zufahrten mit den
Entsorgungsfahrzeugen zu befahren. Auch ist die Stadt nicht verpflichtet, andere als die allgemein

36/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

üblichen Fahrzeuge einzusetzen
oder mit den Entsorgungsfahrzeugen rückwärts zu fahren.
III. Regelungen zur Erfassung der Abfälle
§ 15
Zulässige Abfallbehältnisse
(1)

Überlassungspflichtige Rest- und Bioabfälle sowie Altpapier sind grundsätzlich in den
von der Stadt zugelassenen und zur Verfügung gestellten Abfallbehältern zu
überlassen. Die Abfallbehälter werden durch die Stadt unterhalten und bei Bedarf
erneuert.
(2)

Die Erfassung von Restabfall erfolgt mittels 80-l-, 120-l-, 240-l-, 660-l-, 1 100-l- und 2
500-l-Restabfallbehältern. Bei Mehranfall, der einmalig bzw. kurzzeitig auftritt, können
120-l-Restabfallsäcke mit dem Aufdruck „Landeshauptstadt Dresden,
Abfallsack, Gebühr bezahlt“ erworben und genutzt werden.
(3)

Die Erfassung von überlassungspflichtigen Bioabfällen und kleinteiligen Grünabfällen
erfolgt in 80-l-, 120-l-, 240-l- und 660-l-Bioabfallbehältern.

(4)

Die Erfassung von überlassungspflichtigem Altpapier erfolgt grundsätzlich mittels
240-l- und 1 100-l-Altpapierbehältern, ansonsten in vorhandenen
Wertstoffcontainern oder auf den Wertstoffhöfen.
(5)

Die Entleerungen der Abfallbehälter werden grundsätzlich mit Datum und Uhrzeit
elektronisch registriert. Diese Daten sind Grundlage für die Gebührenlegung.

§ 16
Ermittlung der Abfallbehältervolumina
(1)
Für die Erfassung der Restabfälle aus Haushalten richtet sich das erforderliche Abfallbehältervolumen nach der tatsächlich anfallenden Abfallmenge, mindestens
sind jedoch 10
Liter pro Person und Woche vorzuhalten.
(2)

Für die Bemessung der Abfallbehälterstandplätze enthält Anlage 2 dieser Satzung
statistisch ermittelte Durchschnittswerte der tatsächlich genutzten Behältervolumina
bei unterschiedlicher Nutzeranzahl.

(3)
Für überlassungspflichtige Bioabfälle sind 4 Liter je Person und Kalenderwoche vorzuhalten.
(4)

Das notwendige Behältervolumen je Anschluss ist unter Beachtung des jeweiligen
Abfuhrturnus auf die üblichen Abfallbehältergrößen aufzurunden.
(5)
Bei Grundstücken, auf denen Abfälle aus Haushalten und anderen
Herkunftsbereichen gemeinsam gesammelt werden, werden die einzeln ermittelten
Volumen addiert.
(6)

Die Stadt ist berechtigt, zur Sicherstellung einer geordneten Entsorgung die Art und
Anzahl der Abfallbehälter zu bestimmen und die Zustellung von weiteren
Abfall-

37/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

behältern oder von Abfallbehältern mit einem höheren Volumen anzuordnen, insbesondere
bei wiederholter Überfüllung von Abfallbehältern, bei
Nebenablagerungen oder bei Vermüllungen eines Standplatzes durch
überlassungspflichtige Abfälle.
(7)

Das festgelegte Behältervolumen ist bereitzuhalten und zur Eingabe der auf dem
Grundstück erzeugten Abfälle zu nutzen.

§ 17
Benutzung der Abfallbehältnisse
(1)

In die Abfallbehältnisse sind nur die jeweils vorgesehenen Abfallarten einzugeben.

(2)
Das Eingeben ausgeschlossener Abfälle oder von nicht für die Abfallbehälter
vorgesehenen Abfälle sowie sperriger Gegenstände und loser Flüssigkeiten ist nicht
gestattet. Abfälle, die üblicherweise nicht in Haushalten anfallen, zum Beispiel Maschinen- oder Autoteile,
dürfen auch nach Zerlegung nicht in die Abfallbehälter
eingegeben werden.
(3)

Die Abfallbehälter sind schonend zu behandeln, in einem sauberen Zustand zu halten
und nach der Benutzung dicht zu schließen.

(4)
Es ist verboten, heiße Stoffe in die Abfallbehälter einzugeben oder Abfälle
einzuschlämmen. Abfälle dürfen nicht verdichtet werden, wenn dadurch die Abfallbehälter beschädigt werden, die Sortier- und Schüttfähigkeit der Abfälle beeinträchtigt oder das Gewicht der
Abfallbehälter so erhöht wird, dass der
Transport unzumutbar erschwert wird.
(5)
Bei Verlust der Abfallbehälter oder bei Beschädigungen infolge nicht
ordnungsgemäßer Benutzung ist die Grundstückseigentümerin bzw. der Grundstückseigentümer haftbar.
(6)

Das Ablegen von Abfällen außerhalb der Behälter (Nebenablagerung) ist untersagt.
Ersichtliche widerrechtliche Nebenablagerungen gelten als zur Abholung
bereitgestellte Abfälle und werden am turnusmäßigen Abfuhrtag eingesammelt. Für die Entsorgung
von Nebenablagerungen wird entsprechend der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung)
eine gesonderte Gebühr erhoben. Für an den
Standplätzen abgelegte Gegenstände wird
keine Haftung übernommen.
(7)

Fehlbefüllte Abfallbehälter für Verpackungs- oder Bioabfälle sowie für Altpapier
gelten als Restabfall und werden gegen gesonderte Gebühr gemäß
Abfallwirtschaftsgebührensatzung geleert.
(8)
Für überfüllte Abfallbehälter wird eine gesonderte Gebühr gemäß
Abfallwirtschaftsgebührensatzung erhoben. Abfallbehälter sind überfüllt, wenn sie
das zulässige
Gewicht entsprechend DIN EN 840 ff. überschreiten oder der
Behälterdeckel nicht bündig
mit dem Behälterkorpus schließt.

38/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

(9)

Entleerungen von Restabfallbehältern außerhalb des üblichen Abfuhrturnus bei
zusätzlichem Bedarf (Sonderentleerungen) sind von der Grundstückseigentümerin
bzw. dem Grundstückseigentümer schriftlich anzufordern und erfolgen gegen Gebühr.

(10)

Die Benutzung der Abfallbehälter der jeweiligen Grundstücke ist nur den jeweiligen
Eigentümerinnen und Eigentümern der Grundstücke sowie den Nutzungsberechtigten
gestattet. Gegebenenfalls ist die Zuordnung zu einzelnen Standplätzen von den Eigentümerinnen bzw. Eigentümer der Grundstücke
vorzunehmen und den Nutzungsberechtigten bekannt zu geben.
(11)

Feuchte Bio- oder Grünabfälle können in saugfähiges Papier eingewickelt werden, um
Anhaftungen bzw. Anfrieren im Bioabfallbehälter zu vermeiden. Das Eingeben von
Kunststofftüten (auch von kompostierbaren) ist untersagt.

(12)

In Abfallsäcke dürfen keine scharfkantigen oder spitzen Abfälle eingegeben werden.

(13)

Abfallsäcke sind zu verschließen und neben den Abfallbehältern auf den Standplätzen
abzulegen oder ggf. analog der Abfallbehälter am Abfuhrtag zur Abfuhr bereitzustellen.
Andere als in § 15 Abs. 2 und in § 21 Abs. 1 genannte Säcke sind nicht zulässig und gelten als
Nebenablagerung.
§ 18
Erfassung von Restabfällen
(1)

Restabfälle werden im Holsystem durch die Stadt gesammelt.

(2)
Die Sammlung der Restabfälle erfolgt grundsätzlich 2-wöchentlich. Kürzere
Entleerungsintervalle sind möglich und bedürfen einer Beantragung. Ein Anspruch
darauf besteht
jedoch nicht.
§ 19
Erfassung von überlassungspflichtigen Grün- und Bioabfällen
(1)
Bioabfälle sowie kleinteilige Grünabfälle werden im Holsystem durch die Stadt gesammelt.
(2)

Die Sammlung der Bioabfälle erfolgt grundsätzlich wöchentlich.

(3)
Grünabfälle, die das Maß der Bioabfallbehälter oder die Möglichkeiten zur
Eigenkompostierung übersteigen, sind in den Wertstoffhöfen und Annahmestellen abzugeben oder
den gesonderten Sammlungen zuzuführen.
§ 20
Erfassung von überlassungspflichtigem Altpapier
(1)

Altpapier wird im Hol- und Bringsystem durch die Stadt gesammelt.

39/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

(2)
Die Sammlung von Altpapier im Holsystem erfolgt grundsätzlich 2-wöchentlich. Andere
Entleerungsintervalle bedürfen einer Beantragung. Ein Anspruch darauf besteht jedoch nicht.
§ 21
Erfassung von Verpackungsabfällen
(1)
Durch die Dualen Systeme wird ein flächendeckendes Holsystem für
Leichtverpackungen (gelbe Tonnen oder gelbe Säcke) sowie ein Bringsystem für
Verpackungen aus Glas
sowie für Papier, Pappe und Karton unterhalten.
(2)

Verpackungen aus Papier, Pappe und Karton werden im Holsystem gemeinsam mit
Altpapier gesammelt oder in Wertstoffcontainern bzw. auf den Wertstoffhöfen erfasst.

(3)

Verpackungen aus Glas werden von den Dualen Systemen in Wertstoffcontainern an
den öffentlichen Wertstoffcontainerstandplätzen erfasst. Dabei ist Altglas nach Farben
getrennt in die jeweiligen Containerkammern einzugeben.
(4)

Verpackungsabfälle können den bestehenden Rücknahmesystemen des Handels
zugeführt werden.

§ 22
Erfassung von Sperrmüll, Altholz, Textilabfällen, Schadstoffen und Elektro- und ElektronikAltgeräten
(1)
Sperrmüll und Altholz bis jeweils 4 m³ pro Haushalt und Halbjahr, Elektro- und Elektronik-Altgeräte mit Ausnahme der Gruppe 6, Textilabfälle und Schadstoffe sind auf den Wertstoffhöfen der Stadt zu überlassen. Textilabfälle und Schadstoffe sowie Elektro- und ElektronikAltgeräte können auch bestehenden Rücknahmesystemen
des Handels zugeführt werden.
Sperrmüll bis 4 m3 pro Halbjahr und Haushalt sowie Haushaltsgroßgeräte werden auf
Anforderung des Abfallbesitzers im Holsystem gesammelt, mit Ausnahme der Gruppe 6
der Elektronik-Altgeräte. Bei bestätigter Abholung hat die Bereitstellung der Abfälle
ausschließlich zum festgelegten Zeitpunkt am angegebenen Abholort zu erfolgen. Für
Sperrmüll und Haushaltsgroßgeräte ist auf Antrag der Abfallbesitzerin bzw. des
Abfallbesitzers
eine Expressabholung innerhalb von 3 Werktagen möglich.
(2)

(3)
Sperrmüll und Altholz über der in Absatz 1 benannten Größenordnung ist den Behandlungsanlagen zuzuführen. Elektronik-Altgeräte der Gruppe 6 (Photovoltaik)
sind grundsätzlich den Behandlungsanlagen bzw. der Übernahmestelle der Stadt
zuzuführen.
(4)
Schadstoffe und Lampen (entsprechend Gesetz über das Inverkehrbringen, die Rücknahme und die umweltverträgliche Entsorgung von Elektro- und Elektronikgeräten - ElektroG)
können auch bei den mobilen Sammlungen der Stadt
überlassen werden.
(5)
Gebrauchsfähige Möbel und Gegenstände, die sich in gutem Zustand befinden, können
zur Wiederverwendung überlassen werden.

40/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

§ 23
Regelungen zur Entsorgung von Abfällen aus anderen Herkunftsbereichen
(1)

Abfallerzeugerinnen und Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen können
abfallwirtschaftliche Leistungen sowie die Einrichtungen der Abfallwirtschaft in haushaltstypischer Art und Menge in Anspruch nehmen.
(2)
Art und Umfang der Anschluss-, Benutzungs- und Überlassungspflicht bzw. des Anschluss-, Benutzungs- und Überlassungsrechtes bemessen sich an Hand der nach
Anlage 3
dieser Satzung zu errechnenden Einwohnergleichwerte (EWG).
(3)

Auf schriftlichen Antrag des berechtigten Anschlussinhabers kann das festgelegte
Volumen reduziert werden, wenn die Einhaltung der gesetzlichen Vorgaben bezüglich
der Getrennthaltung und Verwertung der gewerblichen Siedlungsabfälle
nachgewiesen wird.
(4)
Die Grundstückseigentümerin bzw. der Grundstückseigentümer kann für
Abfallerzeugerinnen und Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen einen oder mehrere gesonderte Anschlüsse an die Abfallwirtschaft einrichten lassen.
(5)
Bei Bevollmächtigung durch die Grundstückseigentümerin bzw. den
Grundstückseigentümer können einzelne Abfallerzeugerinnen und Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen mit gesondertem Anschluss eigenständig an die Abfallwirtschaft angeschlossen werden. Die Einrichtung eines gemeinsamen Anschlusses für mehrere Abfallerzeugerinnen und
Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen ist unzulässig. Die rechtliche Verantwortung
der
Grundstückseigentümerin bzw. des Grundstückseigentümers bleibt bestehen. Dies
gilt auch für die Haftung als Gesamtschuldnerin bzw. Gesamtschuldner. Die
Abfallbehälter sollen räumlich und örtlich getrennt vom Hauptanschluss auf dem
jeweiligen
Grundstück aufgestellt werden.
(6)
Auf Antrag der Eigentümerin bzw. des Eigentümers des Grundstückes kann die Sammlung der Restabfälle mittels Pressmüllcontainern mit einem Volumen von 10 m3
oder 20
3
m erfolgen, wenn mit den anderen üblichen Behältern die öffentliche Abfuhr nicht, nur mit
unverhältnismäßigem Aufwand oder unter starker Beeinträchtigung des Betriebsablaufes sichergestellt werden kann. Der Antrag ist schriftlich unter Angabe des betreffenden Grundstückes einzureichen und zu
begründen.
§ 24
Entleerung der Abfallbehälter
(1)

Als entleerungspflichtig gelten Abfallbehälter, die zu ca. 75 % gefüllt sind.

(2)

Der Transport der Abfallbehälter vom Standplatz zum nächstmöglichen Haltepunkt
des Entsorgungsfahrzeuges und zurück erfolgt bei satzungsgerechten Standplätzen,
Zufahrten und Transportwegen grundsätzlich durch die Stadt.

41/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

(3)
Eine Verpflichtung des Entsorgungspersonals zum Heben oder Tragen der zu
renden Abfallbehälter besteht nicht.

entlee-

(4)
Die Bereitstellung der Abfallbehälter am nächstmöglichen Haltepunkt des
Entsorgungsfahrzeuges durch die Grundstückseigentümerin bzw. den Grundstückseigentümer hat zu
erfolgen
-

-

bei Standplätzen in verschlossenen Grundstücken,
bei Standplätzen, Zufahrten und Transportwegen, die nicht den Anforderungen dieser Satzung entsprechen,
bei Unterbringung in Abfallbehälterschränken (gilt nicht für Altpapier),
bei freilaufenden Tieren auf dem Grundstück,
bei ständig wiederkehrenden Einschränkungen der Abfuhr, zum Beispiel durch den
ruhenden Verkehr oder bei relevanten Beeinträchtigungen durch Vernachlässigungen von Anliegerpflichten,
wenn die Bereitstellung der Abfallbehälter angezeigt wurde,
wenn die Abfallbehälter weniger als 75 % gefüllt sind und dennoch entleert werden
sollen.

(5)
Eine Bereitstellung der Abfallbehälter zur Entleerung hat zum turnusmäßigen Entleerungstag bis spätestens 6 Uhr auf der vorgesehenen Bereitstellungsfläche zu
erfolgen. Nach
der Entleerung sind die Abfallbehälter wieder zurückzustellen. Die
Regelungen der Sondernutzungssatzung bleiben unberührt.
(6)

Die Stadt ist berechtigt, die Bereitstellungsfläche festzulegen.

(7)

Zusätzliche Leistungen zur Bereitstellung und Unterhaltung der Abfallbehälter sind
privatrechtlich zu vereinbaren, zum Beispiel die Entnahme von Abfallbehältern aus
Abfallbehälterschränken, Leistungen zur Sicherung der Entsorgung bei Standplätzen,
Zufahrten und Transportwegen, welche nicht den Festlegungen dieser Satzung entsprechen, sowie Reinigung von Abfallbehältern und Standplätzen.
§ 25
Benutzung der Einrichtungen der Abfallwirtschaft
(1)

Die Nutzung von Einrichtungen der Abfallwirtschaft ist nur für Abfälle aus dem Gebiet
der Stadt zulässig. Ausnahmen bedürfen der vorherigen schriftlichen Zustimmung der
Stadt.

(2)

Anliefernde von Abfällen haften für Schäden und Aufwendungen, die der Betreiberin
bzw. dem Betreiber der Einrichtung durch die Anlieferung von nicht zugelassenen
Abfällen entstehen.

(3)

Abfallbesitzerinnen und Abfallbesitzer, die nicht im Gebiet der Stadt wohnen oder
Abfallbesitzerinnen und Abfallbesitzer, die im Auftrag von anderen in Dresden wohnenden Abfallerzeugerinnen und Abfallerzeugern die Wertstoffhöfe, mobilen Sammlungen
oder Annahmestellen nutzen, müssen die Berechtigung in geeigneter Form zum Beispiel mit-

42/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

tels Pacht- bzw. Mietvertrag, Grundbuchauszug, Vollmacht
Über die Eignung entscheidet im Zweifel die Stadt.

oder Ähnlichem nachweisen.

(4)

Gewerbetreibenden, deren Gewerbe Transport- oder Entsorgungsleistungen zum
Inhalt hat, ist die Benutzung der Wertstoffhöfe und Annahmestellen untersagt. Sie
haben für überlassungspflichtige Abfälle die von der Stadt beauftragten Entsorgungsanlagen zu nutzen.
§ 26
Benutzung der Wertstoffcontainer
(1)

Die Standplätze der Wertstoffcontainer dürfen nicht verschmutzt werden. Es ist
untersagt, Altmaterialien, Abfälle oder andere Gegenstände auf oder neben die Sammelbehälter zu stellen bzw. zu legen.
(2)
Große Pappen und Karton sind vor der Eingabe in die Wertstoffcontainer so zu zerkleinern, dass das Volumen der Wertstoffcontainer optimal genutzt werden kann.
(3)

Die Entnahme von Altpapier aus den Wertstoffcontainern ist untersagt.

IV. Schlussbestimmungen
§ 27
Ordnungswidrigkeiten
Gemäß § 124 Abs. 1 Nr. 1 und 3, Abs. 3 SächsGemO stellen Verstöße gegen diese Satzung Ordnungswidrigkeiten dar und können gemäß § 22 Abs. 1 Nr. 1. und Nr. 3. SächsKrWBodSchG durch
Geldbuße bis 50 000 Euro geahndet werden. Ordnungswidrig im Sinne dieser Satzung handelt,
wer vorsätzlich oder fahrlässig
1. entgegen § 2 Abs. 4 dieser Satzung Abfälle auf öffentlichem Gelände wegwirft oder illegal ablegt oder die Einrichtungen der Abfallwirtschaft nicht bestimmungsgemäß benutzt,
2. entgegen § 2 Abs. 7 dieser Satzung Plakate und Werbeaufschriften ohne Zustimmung
der Stadt anbringt,
3. entgegen § 11 Abs. 1 und 3 dieser Satzung sein Grundstück nicht an die öffentliche
Abfallwirtschaft anschließen lässt oder keine ausreichende Behälterkapazität vorhält,
4. entgegen § 11 Abs. 4 dieser Satzung der Überlassungs- und Benutzungspflicht nicht
nachkommt,

5. entgegen § 14 Abs. 1 dieser Satzung keine Abfallbehälterstandplätze herstellt,

43/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

6. entgegen § 15 Abs. 1 dieser Satzung Rest- und Bioabfälle nicht in den festgelegten
und zur Nutzung von der Stadt zur Verfügung gestellten Abfallbehältnissen überlässt,
7. entgegen § 17 Abs. 6 dieser Satzung Abfälle außerhalb der Behälter als Nebenablagerung ablegt,
8. entgegen § 17 Abs. 9 und § 25 Abs. 1 dieser Satzung unberechtigt Abfallbehälter und
Einrichtungen der Abfallwirtschaft nutzt,
9. entgegen § 26 Abs. 1 dieser Satzung Standplätze verschmutzt oder Abfälle neben oder
auf den Wertstoffcontainern ablagert.
§ 28
Inkrafttreten
(1)

Diese Satzung tritt am 1. Januar 2021 in Kraft.

(2)

Gleichzeitig tritt die „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
(Abfallwirtschaftssatzung) vom 27. Januar 2011, zuletzt geändert am 30. Januar 2020“
außer Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma-

chung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit

widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge-

44/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

macht worden ist. Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden,
so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Anlage 1
Abfälle, die von der Stadt entsorgt werden
Abfallschlüssel 1)
17 09 04
20 01 01
20 01 02
20 01 08
20 01 10
20 01 11
20 01 13*
20 01 14*
20 01 15*
20 01 17*
20 01 19*
20 01 21*
20 01 23*
20 01 25
20 01 26*
20 01 27*
20 01 28
20 01 29*
20 01 30
20 01 31*
20 01 32
20 01 33*
20 01 34
20 01 35*
20 01 36

Abfallbezeichnung

gemischte Bau und Abbruchabfälle mit Ausnahme derjenigen, die unter 17 09 01,
17 09 02 und 17 09 03 fallen
Papier und Pappe
Glas
biologisch abbaubare Küchen- und Kantinenabfälle
Bekleidung
Textilien
Lösemittel
Säuren
Laugen
Fotochemikalien
Pestizide
Leuchtstoffröhren und andere quecksilberhaltige Abfälle
gebrauchte Geräte, die Fluorchlorkohlenwasserstoffe enthalten
Speiseöle und -fette
Öle und Fette mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 25 fallen
Farben, Druckfarben, Klebstoffe und Kunstharze, die gefährliche Stoffe enthalten
Farben, Druckfarben, Klebstoffe und Kunstharze mit Ausnahme derjenigen, die
unter 20 01 27 fallen
Reinigungsmittel, die gefährliche Stoffe enthalten
Reinigungsmittel mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 29 fallen
zytotoxische und zytostatische Arzneimittel
Arzneimittel mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 31 fallen
Batterien und Akkumulatoren, die unter 16 06 01, 16 06 02 oder 16 06 03 fallen,
sowie gemischte Batterien und Akkumulatoren, die solche Batterien enthalten
Batterien und Akkumulatoren mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 33 fallen
gebrauchte elektrische und elektronische Geräte, die gefährliche Bauteile enthalten mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 21 und 20 01 23 fallen
gebrauchte elektrische und elektronische Geräte mit Ausnahme derjenigen, die
unter 20 01 21, 20 01 23 und 20 01 35 fallen

45/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

20 01 37*
20 01 38
20 01 39
20 01 40
20 01 41
20 01 99
20 02 01
20 02 02
20 02 03
20 03 01
20 03 02
20 03 03
20 03 07
20 03 99

Holz, das gefährliche Stoffe enthält
Holz mit Ausnahme desjenigen, das unter 20 01 37 fällt
Kunststoffe
Metalle
Abfälle aus der Reinigung von Schornsteinen
sonstige Fraktionen a. n. g.
biologisch abbaubare Abfälle
Boden und Steine
andere nicht biologisch abbaubare Abfälle
gemischte Siedlungsabfälle
Marktabfälle
Straßenkehricht
Sperrmüll
Siedlungsabfälle a. n. g.

1

) Abfallschlüssel entsprechend Verordnung zur Umsetzung des Europäischen Abfallverzeichnisses (Abfallverzeichnis-Verordnung - AVV) vom 10. Dezember 2001 (BGBl. I S. 3379), die zuletzt
durch Artikel 2 der Verordnung vom 17. Juli 2017 (BGBl. I S. 2644) geändert worden ist
* Mit einem Sternchen (*) sind gefährliche Abfallarten gekennzeichnet.
a. n. g. = anderweitig nicht genannte
Anlage 2
Mindestanforderungen an Standplätze, Bereitstellungsflächen, Transportwege und Zufahrten
I. Grundsatz
1. Die in dieser Anlage genannten Mindestanforderungen sollen eine Bewirtschaftung der Abfallbehälter durch das Entsorgungspersonal unter Einhaltung der geltenden Vorschriften ermöglichen. Die Entleerung der Abfallbehälter im Vollservice gemäß § 24 Abs. 2 kann nur erfolgen, wenn Abfallbehälterstandplatz, Transportweg sowie Zufahrt den genannten Bestimmungen entsprechen.
2. Standplätze, Bereitstellungsflächen, Transportwege und Zufahrten sollen dem Stand der
Technik und den hierfür einschlägigen Vorschriften entsprechen. Die sicherheitsrelevanten
Vorschriften und Regeln sollen eingehalten werden. Die in dieser Anlage aufgeführten Mindestanforderungen sind aus geltenden Gesetzen sowie Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften abgeleitet. Ziel ist die Durchsetzung der örtlichen Sauberkeit, die Möglichkeit der ordnungsgemäßen Abfallüberlassung durch die Grundstücksnutzerinnen und nutzer sowie die ordnungsgemäße und sichere Bewirtschaftung der Abfallbehälterstandplätze und/oder Bereitstellungsflächen.
3. Die aufgeführten Mindestanforderungen stellen keinen Anspruch gegenüber Dritten, anderen Behörden und öffentlichen Einrichtungen (zum Beispiel Straßenbaulastträger, Bauaufsichtsämter, Denkmalschutzämter, Stadtplanungsämter) oder anderen Rechtsgebieten (zum
Beispiel Denkmalschutzrecht, Baurecht, Straßenverkehrsrecht) dar und erzeugen diesen
auch nicht. Bei Nichteinhaltung, unabhängig der tatsächlichen Möglichkeit, obliegt es der

46/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

Grundstückseigentümerin bzw. dem Grundstückseigentümer, die Entleerung der Abfallbehälter mittels Bereitstellung gemäß § 24 Abs. 4 zu sichern.
4. Folgende Rechtsgebiete sind für die Beurteilung der Einhaltung der Mindestanforderungen
einschlägig
-

Arbeitsschutzvorschriften (zum Beispiel Arbeitsschutzgesetz),
Unfallverhütungsvorschriften, -regeln und -informationen der zuständigen Versicherungsträger,
Technische Vorschriften und Regelwerke wie die Richtlinie für die Anlage von Stadtstraßen - RASt 06 oder VDI Richtlinie 2160,
Verkehrs- und Straßenrecht (zum Beispiel Straßenverkehrsordnung und Sächsisches
Straßengesetz).

Im Einzelfall können weitere Rechtsgebiete und Einzelnormen zu beachten sein.
II. Standplätze
1.

Der Standplatz soll auf dem jeweiligen Grundstück in möglichst kurzer Entfernung zum Fahrbahnrand oder zum nächstmöglichen Halteplatz des Entsorgungsfahrzeuges liegen.

2. Für eine ausreichende Standplatzdimensionierung sind mindestens die für Rest- und Bioabfall nach den Vorgaben dieser Satzung notwendigen Abfallbehälter sowie Behälter für die Erfassung von Leichtverpackungen und Altpapier vorzusehen. Das notwendige Abfallbehältervolumen zur Erfassung für überlassungspflichtiges Altpapier und Verpackungsabfälle entspricht mindestens dem für Restabfall notwendigen Volumen.
3. Als Abfallbehältervolumen je Person und Kalenderwoche werden für Restabfälle
-

10 Liter bei Nutzung des Anschlusses durch bis zu 5 Personen,
15 Liter bei Nutzung des Anschlusses von 6 bis 10 Personen,
20 Liter bei Nutzung des Anschlusses von 11 bis 20 Personen,
25 Liter bei Nutzung des Anschlusses von 21 bis 50 Personen,
35 Liter bei Nutzung des Anschlusses durch mehr als 50 Personen

tatsächlich durchschnittlich genutzt.
4. Bei der Anlage eines Standplatzes sind neben dem erforderlichen Platzbedarf auch Reserveflächen zum Beispiel für eine spätere Umstellung (auf größere oder zusätzliche Abfallbehälter) oder für Änderungen im Erfassungssystem zu berücksichtigen. Für die Reserveflächen
sind mindestens 20 % der notwendigen Standplatzfläche bei Nutzung aller im Holsystem angebotenen Abfallarten (Restabfall, Bioabfall, Leichtverpackungen, Altpapier) zu planen. Der
genaue Umfang ist auf Grundlage des Einzelfalls mit der Stadt abzustimmen. Die Stadt ist
berechtigt, auf Grund des Einzelfalls sowie der absehbaren Erfordernisse (beabsichtigte oder
auf Grund von Rechtsänderungen notwendige Änderungen in den Erfassungssystemen) abweichende Werte festzulegen.
5. Die Standplätze müssen mindestens folgende Standflächen pro Abfallbehälter gewährleisten

47/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

Abfallbehältervolumen in l

Standfläche des Abfallbehälters in mm x
mm

Mindestabstand in mm

Breite x Tiefe

Zwischen mehreren
Behältern

80
120
240
660

500 x 605
505 x 605
585 x 770
1380 x 780

Vom Abfallbehälterrand zum
Standplatzrand
200
200
200
200

1100

1380 x 1245

200

100

2500

2250 x 1480

200

100

50
50
50
100

Bei der Erfassung von Leichtverpackungen mittels Säcken ist ein entsprechender Platz auf den
Standplätzen einzuplanen, welcher dem Platzbedarf entsprechender Abfallbehälter entspricht.
6. Innerhalb eines Standplatzes müssen, bei Aufstellung mehrerer Abfallbehälter, neben den
Standflächen der Abfallbehälter Bewegungsflächen entsprechend der notwendigen Transportwegbreiten Abschnitt IV. Nr. 2 dieser Anlage nutzbar sein. Bewegungsflächen sind die
zwischen Abfallbehälterreihen bzw. einer Abfallbehälterreihe und gegenüberliegenden baufesten Einrichtungen liegenden Flächen, die zum Transport der Abfallbehälter genutzt werden. Bei Aufstellung von Abfallbehältern mit unterschiedlichem Volumen ist die erforderliche Transportwegbreite des größten Abfallbehälters maßgeblich.
7. Die Standplätze müssen mit einem harten, ebenen, dauerhaften, rutschfesten und leicht zu
reinigenden Bodenbelag versehen sein, der für das Absetzen und übliche Abrollen der Abfallbehälter geeignet ist. Rasengittersteine, Rasen- oder Schotterflächen oder ähnliche Bodenbeläge erfüllen diese Anforderung nicht. Für Abfallbehälter bis 240 l können auch sandgeschlämmte Decken eingesetzt werden. Es darf sich auf den Bodenbelägen kein Oberflächenwasser sammeln.
8. Die Entfernung zum nächstmöglichen Haltepunkt des Entsorgungsfahrzeuges darf
-

bei Restabfallsäcken sowie 80-l-, 120-l- und 240-l-Abfallbehältern 15 m,
bei 660-l- und 1100-l-Abfallbehältern 10 m und
bei 2500-l-Abfallbehältern 5 m

grundsätzlich nicht übersteigen. Maßgeblich für den Standplatz ist der größte Abfallbehälter.
Gemessen wird die Entfernung von der Mitte des Standplatzes bis zur Mitte der Kippfläche
des Entsorgungsfahrzeuges.
Bei Überschreitung der genannten Entfernungen sind Bereitstellungsflächen nach den Vorgaben in Anlage 2 des Abschnitt III. „Bereitstellungsflächen“ dieser Satzung nachzuweisen.

48/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

9. Die Standplätze sollen zu öffentlich gewidmeten Flächen hin mit einem Sicht- und Verwehungsschutz versehen werden.
10. Türen bzw. Tore, welche auf dem Transportweg passiert werden müssen, dürfen den nutzbaren Transportweg nicht einengen und müssen eine Durchgangshöhe von mindestens 2 m
sowie eine lichte Breite aufweisen, welche sich an den Regelungen über Transportwege bemisst.
11. Verschlossene Türen bzw. Tore müssen sich durch den zuständigen Entsorgungsbeauftragten mit einem technischen Notschlüssel M 8 oder M 10 öffnen lassen, wenn keine Bereitstellung der Abfallbehälter erfolgt.
12. Türen und Tore müssen mit einer Feststellvorrichtung versehen sein.
13. Begehbare Räume, in denen Standplätze für Abfallbehälter angeordnet sind sowie die Zugänge dahin, müssen mindestens 2 m hoch sein.
14. Die Standplätze sind von Schnee und Eis zu räumen und abzustumpfen.
15. Die Standplätze müssen ausreichend beleuchtet (50 lx) sein. Lichtschalter müssen leicht und
gefahrlos betätigt werden können.
16. Bei Nutzung des Vollservice sind die Regelungen des Abschnitt IV. „Transportwege“ vollumfänglich umzusetzen.
III. Bereitstellungsflächen
1. Für Bereitstellungsflächen gelten die Regelungen in Anlage 2 Abschnitt II. Nr. 5, Nr. 7 sowie

Nr. 10 bis Nr. 15 dieser Satzung entsprechend.
2. Die Regelungen des Abschnittes IV. „Transportwege“ dieser Anlage sind für Bereitstellungsflächen vollumfänglich einzuhalten.
3. Eine Bereitstellungsfläche ist ausreichend dimensioniert, wenn alle zu entleerenden Abfallbehälter auf dieser Fläche ordnungsgemäß aufgestellt werden können. Bei Entleerung der
Abfallbehälter aller zwei Wochen sind je Haushalt (Wohneinheit) 1,4 m2 erforderlich. Bei
verkürztem Entleerungsturnus ist der Flächenbedarf zu erhöhen. Die Stadt ist berechtigt den
notwendigen Flächenbedarf im Einzelfall festzulegen.
4. Die Entfernung zum nächstmöglichen Haltepunkt des Entsorgungsfahrzeuges darf
-

mit Restabfallsäcken sowie 80-l-, 120-l-, 240-l-Abfallbehältern 15 m,
mit 660-l- und 1100-l-Abfallbehältern 10 m und
mit 2500-l-Abfallbehältern 5 m

nicht übersteigen. Berücksichtigt wird die Entfernung von der Mitte Bereitstellungsfläche bis
zur Mitte der Kippfläche des Entsorgungsfahrzeuges.

49/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

IV. Transportwege
1. Der Transportweg für Abfallbehälter darf nicht über Stufen, Rinnen und größere Unebenhei-

ten, einschließlich nicht abgesenkter Bordkanten bei Einsatz von 660-l- und 1100-lAbfallbehältern, oder durch Hausgänge bzw. Hausflure führen. 80-l- bis 240-l-Abfallbehälter
werden über Bordsteine im öffentlichen Verkehrsraum mit einem maximalen Bordanschlag
von 15 cm transportiert. Für 660-l- und 1 100-l-Abfallbehältern sind Absenkungen der Bordsteine im öffentlichen Verkehrsraum entsprechend Abschnitt IV. Nr. 4 dieser Anlage notwendig.
2. Der Transportweg für Abfallbehälter muss eine lichte Breite von mindestens
-

0,80 m für 80-l-Abfallbehälter sowie Restabfallsäcke,
0,80 m für 120-l-Abfallbehälter,
1,00 m für 240-l-Abfallbehälter,
1,50 m für 660-l- und 1100-l-Abfallbehälter und
2,50 m für 2500-l-Abfallbehälter

aufweisen.
3. Höhenunterschiede (bei Abfallbehältern bis 240 l über 15 cm, bei 660-l- und 1100-lAbfallbehältern über 6 cm) sind durch Rampen (maximale Steigung 10 % bei 80-l-, 120-l- und
240-l-Abfallbehältern sowie 5 % bei 660-l- und 1100-l-Abfallbehältern auszugleichen.
4. Bei 660-l- und 1100-l-Abfallbehältern ist grundsätzlich eine Bordabsenkung auf 4 bis 6 cm
erforderlich. Für 2500-l-Abfallbehälter ist der Transportweg ebenerdig zu gestalten.
5. Transportwege sind stets in verkehrssicherem Zustand zu halten.
6. Für Transportwege gelten die Anforderungen des Abschnitt II. Nr. 7 sowie der Nr. 10 bis 15
dieser Anlage entsprechend. Die Belastbarkeit der Transportwege ist dem zulässigem Gesamtgewicht der Abfallbehälter anzupassen.
V. Zufahrten
1. Zufahrten können mit üblichen zwei- bzw. dreiachsigen Entsorgungsfahrzeugen gemäß DIN

EN 1501-1 mit einer Gesamtmasse von 28 t und einer Achslast bis 18 t nur dann befahren
werden, wenn diese das tatsächliche, dauernde und gefahrlose Befahren durch die Entsorgungsfahrzeuge ermöglichen. Hierfür müssen insbesondere verkehrsrechtlichen Regelungen
(z. B. StVO, StVZO, SächsStrG), bautechnischen Bestimmungen (z. B. RASt 2006) sowie die
Vorschriften der zuständigen Unfallversicherungsträger in den jeweils gültigen Fassungen
eingehalten werden.
2. Bei Neuanlage, Ausbau oder Sanierung von Zufahrten fallen regelmäßige zuvor bestehende
Bestandsschutzregelungen weg. Daher sind zur Befahrung mit den Entsorgungsfahrzeugen
bei baulichen Veränderungen bzw. bei der Neuerrichtung von Zufahrten die unter Nr. 1. genannten Vorschriften zu beachten, zum Beispiel, dass

50/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

-

-

an nicht durchgängigen Zufahrten eine ausreichende Wendefläche für 3-achsige Entsorgungsfahrzeuge ohne Nachlaufachse vorhanden ist (Nutzung mit max. 2-maligem Zurückstoßen),
die Zufahrten über eine ausreichende und nutzbare Breite verfügen wird (wobei der anzusetzende Begegnungsfall von der Stadt bestimmt wird),
die genutzten Verkehrsflächen für eine Gesamtlast von 28 t sowie eine Achslast von 18 t
tragfähig ausgebaut sind,
für den ruhenden Verkehr gesonderte Verkehrsflächen vorgesehen sind oder alternativ
verkehrsrechtlich oder baulich Ausweichflächen in ausreichender Größe und Anzahl gesichert sind.

3. Es ist möglich, dass im Einzelfall weitere Vorschriften oder Bestimmungen zu beachten sind.
Die Planungen sind mit der Stadt abzustimmen.
4. Eine bestehende genehmigte Feuerwehrzufahrt bedeutet nicht, dass diese auch für Entsorgungsfahrzeuge nutzbar ist.
5. Wird die Zufahrt durch Schrankenanlagen, umlegbare Poller oder ähnliche technische bzw.
bauliche Einrichtungen eingeschränkt, können diese nur passiert werden, wenn diese mit
den technischen Notschlüsseln M 8 oder M 10 betätigt werden können.
6. Der nächstmögliche Haltepunkt des Entsorgungsfahrzeuges bestimmt sich an Hand der Vorgaben der unter Abschnitt I. Nr. 4 in Verbindung mit Abschnitt V. Nr. 1. dieser Anlage genannten Regelwerke. Auf Grund örtlicher Gegebenheiten oder äußerer Einflüsse kann es
möglich sein, dass nicht jede öffentlich gewidmete Verkehrsfläche mit Entsorgungsfahrzeugen befahren werden kann (dauerhaft oder zeitweise). In diesem Fall befindet sich der
nächstmögliche Haltepunkt des Entsorgungsfahrzeuges je nach Einzelfall dauerhaft oder
zeitweise am letzten zur Befahrung mit Entsorgungsfahrzeugen geeigneten öffentlichen
Straßenabschnitt.
Anlage 3
Einwohnergleichwerte für Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen
1. Ein EWG entspricht einer Person aus Haushalten mit einem Restabfallanfall von 10 l pro Person und Woche.
2. Beschäftigte sind alle in einem Betrieb Tätige (z.B. Arbeitnehmerinnen/Arbeitnehmer, mithelfende Familienangehörige, Auszubildende) einschließlich Zeitarbeitskräfte. Beschäftigte,
die nicht vollzeitbeschäftigt sind, werden bei der Veranlagung anteilig berücksichtigt. Die
EWG berechnen sich nach branchenspezifischer Faktor x Bezugsgröße.
3. Für nicht in nachfolgender Tabelle aufgeführte Fälle werden Behältervolumen festgesetzt,
die sich am Bedarf vergleichbarer Anfallstellen orientieren.
Branche/Grundstücksnutzung

Bezugsgröße

branchenspezifischer
Faktor

51/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

Krankenhäuser, Kliniken, Pflegeheime u. ä. Einrichtungen

je Platz/Bett

1

öffentliche Verwaltungen, Geldinstitute, Verbände,
Krankenkassen, Versicherungen, selbstständig Tätige
der freien Berufe, selbstständige Handels-, Industrieund Versicherungsvertretungen

je Beschäftigten

0,33

Schulen

je Schüler/-in

0,3

Kindertagesstätten

je Kind

0,25

Speisewirtschaften, Imbissstuben, Tankstellen

je Beschäftigten

4

Speisenherstellung und –verarbeitung (ohne Vor-OrtVerzehr)
Arztpraxen und medizinische Einrichtungen

je Beschäftigten

2

je Beschäftigten

1

Sporteinrichtungen und Kulturstätten, Museen, Theater je Beschäftigten

1

Gaststättenbetriebe, die nur als Schankwirtschaft konzessioniert sind, Eisdielen u. ä. Einrichtungen

je Beschäftigten

2

Beherbergungsbetriebe

je Bett

0,25

Lebensmitteleinzel- und -großhandel

je Beschäftigten

2

sonstiger Einzel- und Großhandel

je Beschäftigten

0,5

Industrie, Handwerk, Forschungs- und Dienstleistungseinrichtungen, Labors und sonstige, die bisher nicht
genannt sind

je Beschäftigten

0,5

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 57 Nein 0 Enthaltung 11

10

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
V0513/20
Erhebung von Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtbeschließend
schaftsgebührensatzung)
UK 02.11.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 57 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

52/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der Abfallwirtschaftsgebührensatzung vom 28. November 2002, in der Fassung der Neubekanntmachung
vom 18. November 2004, zuletzt geändert am 6. November 2017 mit der zugrundeliegenden
Gebührenkalkulation.

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die Abfallwirtschaft
(Abfallwirtschaftsgebührensatzung)
Auf Grundlage des § 9 Absatz 1 des Sächsischen Kreislaufwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes
(SächsKrWBodSchG) vom 22. Februar 2019 (SächsGVBl. S. 187), der §§ 1, 2, 9 bis 11, 14 und 15
des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), das durch Artikel 2 Absatz 17 des Gesetzes vom 5. April
2019 (SächsGVBl. S. 245) geändert worden ist und der §§ 4 und 14 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S.
62), die zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 2. Juli 2019 (SächsGVBl. S. 542) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 26.11.2020 folgende Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung) beschlossen:
Artikel 1
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die
Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung)
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung) vom 28. November 2002, in der Neubekanntmachung vom 18. November 2004, geändert am 28. April 2005 geändert am 14. Juli 2005, geändert
am 9. März 2006, geändert am 22. November 2012, zuletzt geändert am 2. November 2017 wird
wie folgt geändert:
1. Änderung des Inhaltsverzeichnisses wie folgt:

„§ 7
§8
§9
§ 10
§ 11

Transportweggebühren
Sonderentleerungsgebühr
Entstehung und Fälligkeit der Gebühren
Gebührensätze bei Änderungen im Behälter- bzw. Datenbestand insbesondere der
Ummeldung von Abfallbehältern oder Grundstücken
In-Kraft-Treten“

2. § 1 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 2 wird wie folgt neu gefasst:

„(2) Dies sind insbesondere Gebühren für die Entsorgung von Restabfällen aus Haushalten und anderen Herkunftsbereichen. In diese Gebühr sind auch Kosten für andere Teil-

53/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

leistungen wie z. B. die Entsorgung von Altpapier, Sperrmüll, Altholz, Kunststoffen,
Schadstoffen, Betreibung von Wertstoffhöfen, Abfallvermeidungsmaßnahmen und die
Abfallberatung eingestellt, soweit die Kosten dafür nicht durch gesonderte Gebühren i. S.
v. § 6 gedeckt werden. Restabfälle aus anderen Herkunftsbereichen i. S. dieser Satzung
sind Abfälle insbesondere aus Gewerbe, Industrie sowie öffentlichen und privaten Einrichtungen, die nach Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis (Abfallverzeichnisverordnung – AVV) dem Abfallschlüssel 20 03 01 zuzuordnen sind und nach Art und
Menge gemeinsam mit oder wie Restabfälle aus Haushalten entsorgt werden können.
Die Gebühren zur Abgeltung der in Satz 1 und 2 genannten Leistungen unterteilen sich in
Grund- und Leistungsbeträge. Für die Berechnung des Grundbetrages wird der Abfuhrturnus des Restabfallbehälters berücksichtigt. Für die Abfallerzeuger aus anderen
Herkunftsbereichen kann die Sammlung der Restabfälle gemäß § 23 Absatz 6 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftssatzung)
mittels 10 m3 und 20 m3 Pressmüllcontainern erfolgen. Die Gebühren dafür gliedern sich
in Grund- und Leistungsbetrag sowie eine mengenabhängige Gebühr.“
b) An Absatz 3 wird folgender Satz angefügt:

„Für die Expressabholung von Sperrmüll und Haushaltsgroßgeräten innerhalb von drei
Werktagen ist jeweils eine gesonderte Gebühr zu entrichten.“
c) Absatz 4 Satz 2 wird aufgehoben.
d) Absatz 6 wird neu gefasst:
„(6) Entspricht die Entfernung der Abfallbehälterstandplätze nicht den Anforderungen der Abfallwirtschaftssatzung kann nach Antrag durch die Eigentümerin bzw. den Eigentümer des
Grundstückes der Vollservice gemäß § 14 Absatz 7 Abfallwirtschaftssatzung gegen Zahlung von
Transportweggebühren gemäß § 7 in Anspruch genommen werden.“
e) Absatz 7 wird neu gefasst:
„(7) Für fehlbefüllte Abfallbehälter für Verpackungs- oder Bioabfälle sowie für Altpapier, deren
Abfälle als Restabfall entsorgt werden müssen, wird eine Sonderentleerungsgebühr gemäß § 17
Absatz 7 Abfallwirtschaftssatzung erhoben. Die Sonderentleerungsgebühr wird auch bei außerplanmäßigen Entleerungen von Restabfallbehältern auf Antrag des Grundstückseigentümers gemäß § 17 Absatz 9 Abfallwirtschaftssatzung berechnet.“
f)

Absatz 8 wird neu angefügt:

„(8) Werden Restabfälle aus Haushalten oder anderen Herkunftsbereichen entgegen den
Maßgaben des § 17 Absatz 6 Abfallwirtschaftssatzung außerhalb der aufgestellten Behälter abgelegt oder Behälter überfüllt, wird eine gesonderte Gebühr (Nebenablagerung)
gemäß § 4 Absatz 3 dieser Satzung in Ansatz gebracht.“
3. § 3 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird neu gefasst:
„(1) Der Grundbetrag für die Entsorgung von Restabfällen aus Haushalten und anderen
Herkunftsbereichen und für andere Teilleistungen gemäß § 1 Absatz 2 bemisst sich nach
der Größe und Anzahl der auf einem Grundstück nach Maßgabe der Abfallwirtschaftssatzung aufgestellten Behälter und dem genehmigten Abfuhrturnus.“
b) Absatz 2 wird neu angefügt:

54/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

„(2) Bei einem bis zu 2-wöchentlichen
und Behälter für:
a)
80-l-Abfallbehälter
b)
120-l-Abfallbehälter
c)
240-l-Abfallbehälter
d)
660-l-Abfallbehälter
e) 1.100-l-Abfallbehälter
f) 2.500-l-Abfallbehälter

Abfuhrturnus beträgt der Grundbetrag pro Monat
3,70 Euro
5,07 Euro
9,20 Euro
23,64 Euro
38,76 Euro
86,89 Euro .“

c) Absatz 3 wird neu angefügt:
„(3) Bei einem wöchentlichen Abfuhrturnus beträgt der Grundbetrag pro Monat und Behälter für:
a)
80-l-Abfallbehälter
6,24 Euro
b)
120-l-Abfallbehälter
8,89 Euro
c)
240-l-Abfallbehälter
16,83 Euro
d)
660-l-Abfallbehälter
44,63 Euro
e)
1.100-l-Abfallbehälter
73,75 Euro
f)
2.500-l-Abfallbehälter 166,40 Euro
g)
10 m3 Pressmüllcontai- 171,10 Euro
ner
h)
20 m3 Pressmüllcontai- 340,77 Euro .“
ner
d) Absatz 4 wird neu angefügt:
„(4) Bei einem Abfuhrturnus von zwei Entleerungen pro Woche beträgt der Grundbetrag
pro Monat und Behälter für:
a)
120-l-Abfallbehälter
16,52 Euro
b)
240-l-Abfallbehälter
32,10 Euro
c)
660-l-Abfallbehälter
86,61 Euro
d) 1.100-l-Abfallbehälter 143,72 Euro .“
e) Absatz 5 wird neu angefügt.
„(5) Bei einem Abfuhrturnus von drei Entleerungen pro Woche beträgt der Grundbetrag
pro Monat und Behälter für:
1.100-l- 213,70 Euro .“
Abfallbehälter
4. § 4 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 Satz 2 wird wie folgt geändert:
„Er beträgt für:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)

80-l-Abfallbehälter
120-l-Abfallbehälter
240-l-Abfallbehälter
660-l-Abfallbehälter
1.100-l-Abfallbehälter
2.500-l-Abfallbehälter
10 m3 Pressmüllcontainer
20 m3 Pressmüllcontainer

b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:

4,53 Euro
5,45 Euro
9,07 Euro
22,71 Euro
27,38 Euro
57,98 Euro
86,08 Euro
103,29 Euro .“

55/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

„(2) Die Abfallsackgebühr gemäß § 1 Absatz 5 beträgt 8,00 Euro je 120-l-Abfallsack.“
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert:

„(3) Die Gebühr für die Entsorgung außerhalb der aufgestellten Behälter abgelegten Abfälle oder für überfüllte Behälter (Nebenablagerung) gemäß § 1 Absatz 8 beträgt 8,95 Euro je angefangener Einheit bis zu einem Volumen von 120 l.“
d) Absatz 4 wird neu angefügt:
„(4) Die mengenabhängige Gebühr für die 10 m3 und 20 m3 Pressmüllcontainern beträgt 185,49
Euro pro Tonne.“
5. § 5 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 Satz 2 wird wie folgt geändert:
„Sie beträgt pro Monat und Behälter für:
a)
80-l-Abfallbehälter
b)
120-l-Abfallbehälter
c)
240-l-Abfallbehälter
d)
660-l-Abfallbehälter

8,05 Euro
12,07 Euro
24,14 Euro
66,38 Euro .“

b) Absatz. 2: wird aufgehoben.
6. § 6 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:

„(1) Die Gebühr für die Abholung von Kühl- und Gefriergeräten, Waschmaschinen,
Trocknern, Elektro- und Gasherden, Geschirrspülern, Duschkabinen und anderen Haushaltsgroßgeräten ab Kantenlänge 50 cm vom Grundstück beträgt 25,00 Euro je Gerät.
Die Gebühr für die Expressabholung
beträgt 72,00 Euro je Gerät.“
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
„(2) Für die Abholung von Sperrmüll für maximal 4 m³ pro Haushalt und Halbjahr ab Haus bzw.
Grundstück wird eine Gebühr in Höhe von 25,00 Euro pro Bestellung erhoben. Die Gebühr für
eine Expressabholung von Sperrmüll beträgt 72,00 Euro pro Bestellung.“
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
„Für die Entsorgung von Grünabfällen in Kleinmengen bis zu 1 m3 bei Anlieferung auf den durch
öffentliche Bekanntmachung benannten Annahmestellen wird eine Gebühr von 1,00 Euro pro 0,2
m3 erhoben. Bei darüber hinaus gehenden Mengen beträgt die Gebühr 5,00 Euro pro angefangenem m3.“
7. § 7 wird wie folgt geändert:
a) „§ 7 Transportweggebühren“
b) Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Sind die in der Abfallwirtschaftssatzung genannten Entfernungen vom Standplatz der
Abfallbehälter (Restabfall- oder Bioabfallbehälter) zum Halteplatz des Entsorgungsfahrzeuges überschritten und werden die Behälter nicht bereitgestellt, werden Transportweggebühren gemäß
§ 1 Absatz 6 erhoben.“

56/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

c) Absatz 2 wird wie folgt geändert:

„(2) a) Die Gebühr für 80-/120-/240-l-Restabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr
als 15 m bis 30 m beträgt 2,12 Euro pro Entleerung.
b) Die Gebühr für 80-/120-/240-l-Restabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr
als 30 m bis 50 m beträgt 4,94 Euro pro Entleerung.
c) Die Gebühr für 80-/120-/240-l-Restabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr
als 50 m bis 75 m beträgt 9,47 Euro pro Entleerung.
d) Die Gebühr für 80-/120-/240-l-Restabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr
als 75 m bis 100 m beträgt 13,42 Euro pro Entleerung.
e) Ab einer Entfernung über 100 m wird für die Entleerung eines 80-/120-/240-lRestabfallbehälter eine Transportweggebühr in Höhe von 0,15 Euro pro m pro Entleerung erhoben.“
d) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
„(3) a) Die Gebühr für 660-l-/1.100-l-Restabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr als 10 m
bis 25 m beträgt 3,27 Euro pro Entleerung.
b) Die Gebühr für 660-l-/1.100-l-Restabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr als 25 m
bis 40 m beträgt 6,54 Euro pro Entleerung.“
e) Absatz 4 wird wie folgt geändert:

„(4) a) Die Gebühr für 80-/120-/240-l-Bioabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr
als 15 m bis 30 m beträgt 7,02 Euro pro Monat.
b) Die Gebühr für 80-/120-/240-l-Bioabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr
als 30 m bis 50 m beträgt 16,35 Euro pro Monat.
c) Die Gebühr für 80-/120-/240-l-Bioabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr
als 50 m bis 75 m beträgt 31,89 Euro pro Monat.
d) Die Gebühr für 80-/120-/240-l-Bioabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr
als 75 m bis 100 m beträgt 45,23 Euro pro Monat.
e) Ab einer Entfernung über 100 m wird für die Entleerung eines 80-/120-/240-lBioabfallbehälter eine Gebühr in Höhe von 0,13 Euro pro m pro Entleerung erhoben.“
f)

Absatz 5 wird wie folgt geändert:
„(5) a) Die Gebühr für einen 660-l-Bioabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr als 10 m bis
25 m beträgt 13,47 Euro pro Monat.
b) Die Gebühr für einen 660-l-Bioabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr als 25 m bis
40 m beträgt 26,95 Euro pro Monat.“

8. § 8 wird neu als § 9 wie folgt gefasst:
a) „§ 9 Entstehung und Fälligkeit der Gebühren“
b) Absatz 1 letzter Satz wird wie folgt geändert:
„Änderungen zum Datenbestand der aufgestellten Behälter werden nach Maßgabe von § 10 berücksichtigt.“
c) Absatz 2 wird wie folgt gefasst:

57/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

„(2) Der Leistungsbetrag für die Entsorgung von Restabfällen aus Haushalten und anderen Herkunftsbereichen gemäß § 1 Absatz 2, die Sonderentleerungsgebühr i. S. von § 8, die Transportweggebühr gemäß § 7 und die Gebühr für die Entsorgung außerhalb der aufgestellten Behälter
abgelegten Abfälle oder für überfüllte Behälter (Nebenablagerung) gemäß § 4 Absatz 3 entstehen
jeweils bei der Entleerung der Behälter bzw. dem Einsammeln der abgelegten Abfälle.“
d) Absatz 6 wird wie folgt gefasst:
„(6) Die Landeshauptstadt Dresden kann Dritte mit der Erstellung der Gebührenbescheide und
der Einziehung der Gebühren einschließlich der Ersten Mahnung in Ihrem Namen beauftragen.“
9. § 8 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 8 Sonderentleerungsgebühr

Für fehlbefüllte Abfallbehälter gemäß § 17 Absatz 7 Abfallwirtschaftsatzung und zusätzliche
Entleerungen von Abfallbehältern gemäß § 17 Absatz 9 Abfallwirtschaftssatzung ist eine
Sonderentleerungsgebühr je Entleerung zu entrichten. Sie beträgt für einen:
a)
b)
c)
d)
e)
f)

80-l-Abfallbehälter
120-l-Abfallbehälter
240-l-Abfallbehälter
660-l-Abfallbehälter
1.100-l-Abfallbehälter
2.500-l-Abfallbehälter

7,23 Euro
7,23 Euro
9,43 Euro
16,05 Euro
35,44 Euro
80,55 Euro .“

10. § 9 wird umbenannt in § 10 und wie folgt geändert:
a) Absatz 2 wird aufgehoben.
11. § 10 wird umbenannt in § 11

Artikel 2
Die Satzung zur Änderung der Abfallwirtschaftsgebührensatzung tritt am 1. Januar 2021 in Kraft.

Dresden, ........................

.......................................
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Absatz 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein,
gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

58/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der
Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung
des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden, ........................

.......................................
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 57 Nein 11 Enthaltung 0

11

Änderung der Abwassergebührensatzung

V0519/20
beschließend

UK 02.11.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 57 Ja-Stimmen, 10 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 der Vorlage beigefügte Satzung der Landeshauptstadt
Dresden zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 13. Dezember 2012, zuletzt geändert durch Satzung vom 3. November 2016.
SATZUNG

59/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der Satzung über die Erhebung von
Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 13. Dezember 2012, zuletzt geändert durch Satzung vom
03. November 2016.
Vom 26. November 2020

Aufgrund von §§ 2 und 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), geändert durch Artikel 2 Absatz 17 des
Gesetzes vom 5. April 2019 (SächsGVBl. S. 245) sowie § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch
Artikel 5 des Gesetzes vom 2. Juli 2019 (SächsGVBl. S. 542) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung vom 26. November 2020 folgende Satzung zur Änderung
der Satzung über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 13.
Dezember 2012, zuletzt geändert durch Satzung vom 03. November 2016 beschlossen:
Art. 1
Änderung des § 3 Abs. 1 (Höhe der Gebühren)
§ 3 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst:
(1) Der Gebührensatz beträgt ab dem 01.01.2021
1. für die Teilleistung Schmutzwasserentsorgung gemäß § 4 für Schmutzwasser, das in öffentliche Kanäle eingeleitet und durch eine Kläranlage gereinigt wird (Schmutzwassergebühr), je m³
1,97 Euro,
2. für die Teilleistung Niederschlagswasserentsorgung gemäß § 11 für Niederschlagswasser, das in öffentliche Abwasseranlagen eingeleitet wird (Niederschlagswassergebühr), je m² zu veranlagender Fläche und Jahr,
1,56 Euro,
3. für die Teilleistung dezentrale Entsorgung (Inhalte aus Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben, die abgefahren und in einer Kläranlage gereinigt werden), je m³
17,51 Euro,
4. im Fall der Nr. 3 bei vergeblicher Anfahrt oder Stornierung des Entsorgungstermins
kürzer als 24 h vorher
75,00 Euro,
5. für die Teilleistung Ableitung des vorgereinigten Abwassers aus Kleinkläranlagen in öffentliche Regenwasserkanäle gemäß § 17 Abs. 1 Satz 2 der Entwässerungssatzung je
m³
0,50 Euro.

Art. 2
Änderung des § 3 Abs. 2 (Entfernungszuschlag)
§ 3 Abs. 2 wird wie folgt neu gefasst:
(2) Neben den unter Absatz 1 Nr. 3 erhobenen Gebühren wird bei Entleerungen von Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben, bei denen mehr als 20 m Saugschlauch benötigt
werden oder für deren Entsorgung ein Kleinfahrzeug eingesetzt werden muss (Satelli-

60/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

tenentsorgung), ein Entfernungszuschlag pro durchgeführte Entleerung erhoben. Der Zuschlag beträgt für die Längen
über 20 m bis 40 m
über 40 m bis 60 m
über 60 m oder Satellitenentsorgung

8,16 Euro,
25,58 Euro,
45,17 Euro.

Art. 3
Änderung des § 11 (Gebührenmaßstab für die Niederschlagswassergebühr)
§ 11 Abs. 3 und 4 werden wie folgt neu gefasst:
(3)

Dabei fließen
a) Dachflächen ohne Regenwasserspeichereffekt

zu 100 v. H,

b) Dachflächen mit Regenwasserspeichereffekt (begrünte Dachflächen bis
30 cm Schichtdicke, Kiesdächer ab 10 cm Schichtdicke) oder
Tiefgaragen außerhalb von Gebäuden
zu 50 v. H,
c) Flächen mit Beton- oder Schwarzdecken; Pflaster mit Fugenverguss

zu 100 v. H,

d) Flächen mit Pflaster oder Platten, in Sand, Schlacke o. ä. verlegt

zu 70 v. H,

e) Flächen mit wassergebundenen Decken

zu 50 v. H,

f) bebaute oder befestigte Flächen, welche an Regenwassernutzungsanlagen mit ganzjähriger Nutzung oder über Versickerungsanlagen
(außer Anlagen nach Punkt g) angeschlossen sind, die über einen
Notüberlauf zur Kanalisation verfügen und nach den allgemein
anerkannten Regeln der Technik ausgelegt und errichtet wurden;
ebenso intensiv begrünte Dachflächen ab 30 cm Schichtdicke

zu 10 v. H,

g) bebaute oder befestigte Flächen, die über Mulden-Rigolen-Systeme,
welche überwiegend als Rückhalteanlagen funktionieren, an die Kanalisation angeschlossen sind,
z
u 50 v. H
der jeweils überdeckten Bodenflächen in die Berechnung ein.
(4)

Die Stadt kann abweichend von Abs. 3 auf Antrag andere Anteile zugrunde legen, wenn
der Grundstückseigentümer das unterschiedliche Abflussverhalten des Niederschlagswassers durch eine fundierte fachtechnische Stellungnahme belegt.

Art. 4
Änderung des § 15 (Starkverschmutzerzuschläge)
§ 15 Abs. 5 wird wie folgt neu gefasst:

61/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

(5) Die Starkverschmutzerzuschläge werden, sofern sich die abwassertechnischen Bedingungen bei dem betreffenden Einleiter nicht ändern, jeweils für ein Kalenderjahr festgesetzt. Die Bestimmung der mittleren Konzentrationen für die den Aufwand bestimmenden
Abwasserinhaltsstoffe erfolgt, sofern nichts anderes vereinbart wird, anhand der Analysenergebnisse des Kalenderjahres der Zuschlagsfestsetzung.

Art. 5
In-Kraft-Treten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Verkündung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

62/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

der Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 57 Nein 10 Enthaltung 0

12

Satzung zur Änderung Straßenreinigungsgebührensatzung der
Landeshauptstadt Dresden

V0558/20
beschließend

Herr Stadtrat Lommel geht auf die Kostensteigerungen verschiedenster Gebühren ein, die gerade in der Zeit der Corona-Krise nicht unerheblich seien.
Herr Stadtrat Schlick erklärt, dass der Turnus der Abholung der Restmüllcontainer auf 14 Tage
geändert werde, so dass die Kosten für viele Haushalte sogar sinken.
Herr Stadtrat Böhm weist darauf hin, dass die Entsorgungskosten erheblich gestiegen seien, die
leider weitergeben werden müssen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
48 Ja-Stimmen, 16 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung
über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr (Straßenreinigungsgebührensatzung) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 30. Januar 2013 (Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2013), zuletzt
geändert durch Änderungssatzung vom 13. Dezember 2018 (Dresdner Amtsblatt Nr. 5152/2018).
Satzung zur
Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung
Vom 26. September 2020
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 15. Juli 2020
(SächsGVBl. S. 425) geändert worden ist, und §§ 2 und 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG)
in der Fassung der Bekanntmachung vom
9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), das durch Artikel 2 Absatz 17 des Gesetzes vom 5. April 2019 (SächsGVBl.
S. 245) geändert worden ist, sowie des § 51 des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz – SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBl. S. 93), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom
20. August 2019 (SächsGVBl. S. 762; 2020 S. 29) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 26. September 2020 folgende Satzung beschlossen:

63/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

§1
Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr (Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 30. Januar 2013 (Dresdner Amtsblatt Nr.
07/2013), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 13. Dezember 2018 (Dresdner Amtsblatt Nr. 5152/2018), wird wie folgt geändert:
1
§ 5 Absatz 4 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:

„(4) Die Gebührensätze werden wie folgt festgesetzt:
Die Gebühren betragen je Meter Frontlänge und Jahr:
- in der Reinigungsklasse W1:
- in der Reinigungsklasse W2:
- in der Reinigungsklasse W3:
- in der Reinigungsklasse W5:
- in der Reinigungsklasse W7:

5,18 EUR
10,36 EUR
15,54 EUR
25,90 EUR
36,26 EUR

- in der Reinigungsklasse F1:
- in der Reinigungsklasse F2:
- in der Reinigungsklasse F3:

2,03 EUR
4,06 EUR
6,09 EUR

- in der Reinigungsklasse F1W1: 7,21 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W2: 12,39 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W3: 17,57 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W5: 27,93 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W7: 38,29 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W1: 9,24 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W2: 14,42 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W3: 19,60 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W5: 29,96 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W7: 40,32 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W1: 11,27 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W2: 16,45 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W3: 21,63 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W5: 31,99 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W7: 42,35 EUR
- in der Reinigungsklasse F14:
- in der Reinigungsklasse F1WM:
- in der Reinigungsklasse F2WZ:
- in der Reinigungsklasse F1WZ:

1,01 EUR
3,23 EUR
6,65 EUR
4,62 EUR.“

2
Die Anlage zur Straßenreinigungsgebührensatzung wird wie folgt geändert:

64/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

Die folgenden Zeilen werden gestrichen:
Bautzner Landstraße
- von Bautzner Straße bis Plattleite
- von Plattleite bis Ullersdorfer Platz
- von Ullersdorfer Platz bis Grenzweg
- Hauptstraßenverlauf von Heinrich-Lange-Straße bis Radeberger Straße
(Weißig, Schönfeld-Weißig)
Breitscheidstraße
Coventrystraße (mit Auf- und Abfahrten)
- von Julius-Vahlteich-Straße bis Kesselsdorfer Straße, Südseite,
gesonderter Radweg
Dresdner Straße (Langebrück)
- von Forststraße bis Haus Nr. 74
Frauenstraße
- von Galeriestraße bis Schuhmachergasse, Südseite
Guerickestraße
- von Robert-Berndt-Straße bis Stephensonstraße
Hepkestraße
- von Enderstraße bis Altenberger Straße
Kipsdorfer Straße
- von Schlüterstraße bis Thiemestraße und
- von Lauensteiner Straße bis Toeplerstraße
Kretschmerstraße
- von Niederwaldstraße bis Tolkewitzer Straße
Moritzburger Weg
- ohne Zufahrt zu Hausnummer 11
Niederwaldplatz
- von Maystraße bis Oehmestraße
- von Eisenacher Straße bis Niederwaldstraße
- von Eisenacher Straße bis Maystraße
Oskarstraße
Pirnaer Landstraße (Hauptstraßenverlauf)
- von Salzburger Straße bis Hausnummer 47a, Nordseite
- von Hausnummer 59 bis Hausnummer 109, Nordseite
- von Grasweg bis einschließlich Lockwitzbachbrücke, Nordseite
- von Hausnummer 307 bis Stadtgrenze, Nordseite
- von einschließlich Lockwitzbachbrücke bis Hausnummer 284, Südseite
- von Hausnummer 318 bis Stadtgrenze, Südseite
Radeburger Straße
- von Hammerweg bis Saßnitzer Straße, Hauptstraßenverlauf Ostseite
- von Hammerweg bis Hellerhofstraße, Westseite
- von Hellerhofstraße bis Autobahnauffahrt Chemnitz, Westseite
- von Autobahnauffahrt Chemnitz bis Saßnitzer Straße, Westseite
- von Saßnitzer Straße bis Wilschdorfer Landstraße
Röhrsdorfer Straße
- von Tögelstraße bis Altlockwitz
Tonbergstraße
- von Flügelweg bis Grillparzerstraße
- von Grillparzerstraße bis An der Heilandskirche
Weißiger Landstraße (Gönnsdorf, Schönfeld-Weißig)
- Hauptstraßenverlauf

F1
F2
F1
F14
F2
F1
F14
F14
F3W7
F3
F1
F2
F14
F1

F2
F1

F2
F1
F1
F2
F1
F1WM
F1WM
F1WM
F1WM
F1WM
F1WM
F1
F1
F1WZ
F1
F14
F1

F2
F1
F14

Die folgenden Zeilen werden hinzugefügt:
Bautzner Landstraße
- von Bautzner Straße bis Plattleite

F1

65/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

- von Plattleite bis Ullersdorfer Platz
- von Ullersdorfer Platz bis Liegauer Straße
- Hauptstraßenverlauf von Heinrich-Lange-Straße bis Radeberger Straße
(Weißig, Schönfeld-Weißig)
Breitscheidstraße
- Hauptstraßenverlauf
Coventrystraße (mit Auf- und Abfahrten)
- von Tunnelausfahrt Westportal Höhe Bramschstraße
bis Abzweig zur Gompitzer Höhe
- von Julius-Vahlteich-Straße bis Kesselsdorfer Straße, Südseite,
gesonderter Radweg
Dresdner Straße (Langebrück)
- von Forststraße bis Hausnummer 53
Frauenstraße
Guerickestraße
- von Robert-Berndt-Straße bis Stephensonstraße, Hauptstraßenverlauf
Hepkestraße
- von Hausnummer 30 bis Enderstraße
Kipsdorfer Straße
- von Schlüterstraße bis Thiemestraße und
- von Lauensteiner Straße bis Toeplerstraße, Hauptstraßenverlauf
Kretschmerstraße
Merbitzer Straße
- von Zschonergrundstraße bis Zufahrt Zschonergrundbad
(Hausnummer 61)
Moritzburger Weg
- von Brunnenweg bis einschließlich Hausnummer 46
ohne Zufahrt zu Hausnummer 11
- von Heideweg bis Am Grünen Zipfel
Niederwaldplatz
- von Maystraße bis Oehmestraße, Hauptstraßenverlauf
- von Eisenacher Straße bis Niederwaldstraße
- von Eisenacher Straße bis Maystraße
Oskarstraße
- von Wasastraße bis bis Gustav-Adolf-Platz
- von Wiener Straße bis Tiergartenstraße
Pirnaer Landstraße (Hauptstraßenverlauf)
- von Salzburger Straße bis Hausnummer 47a, Nordseite
- von Hausnummer 59 bis Hausnummer 109, Nordseite
- von Grasweg bis einschließlich Lockwitzbachbrücke, Nordseite
- von einschließlich Lockwitzbachbrücke bis Hausnummer 284, Südseite
Radeburger Straße
- von Hammerweg bis Saßnitzer Straße, Hauptstraßenverlauf Ostseite
- von Hammerweg bis Hellerhofstraße, Westseite
- von Hellerhofstraße bis Autobahnauffahrt Chemnitz, Westseite
- von Autobahnauffahrt Chemnitz bis Saßnitzer Straße, Westseite
- von Saßnitzer Straße bis Wilschdorfer Landstraße
Schuhmachergasse
Tonbergstraße
- von Flügelweg bis An der Heilandskirche
Weißiger Landstraße (Gönnsdorf, Schönfeld-Weißig)
- von Schönfelder Landstraße bis Zum Turmberg (Hauptstraßenverlauf)

F2
F1
F14
F2

F1
F14
F14
F3W7
F1
F2
F1

F2
F1

F1

F2
F1
F1
F2

F1
F1WM
F1WM
F1WM
F1WM
F1
F1
F1W1
F1
F14
F3W7
F1
F14

§2
Inkrafttreten
Die Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung tritt am 1. Januar 2021 in Kraft.

66/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein
Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder
die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 48 Nein 16 Enthaltung 5

67/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

13

Festspielhaus Hellerau, Karl-Liebknecht-Straße 56-58, 01109
Dresden: Instandsetzung und Modernisierung des Ostflügels, Instandsetzung des Vorplatzes, Herstellung notwendiger Stellplätze

V0416/20
beschließend

Herr Stadtrat Wirtz berichtet über die bisherigen Entwicklungen und die Geschichte des Festspielhauses Hellerau. Die Geschichte dieser Gebäude müsse weiterhin aufgearbeitet und auch
dokumentiert werden, so wie es vor fünf Jahren bereits im Stadtrat beschlossen wurde. Die historische Epoche darf nicht verdrängt werden, besonders da sich Hellerau als Weltkulturerbe
beworben habe.
Herr Stadtrat Nitzsche berichtet über die bisherigen Investitionen des Festspielhauses Hellerau.
Die Ausgaben für Stellplätze und die Instandsetzung des Vorplatzes seien aus seiner Sicht eine
Verschwendung von Steuergeldern. In einer Zeit der Krise mit einer Haushaltssperre und fehlenden Einnahmen müssen solche Ausgaben durchaus diskutiert werden. Neben 5 Mio. Euro aus
Fördermitteln, werden weitere 7 Mio. Euro benötigt, die an anderer Stelle besser genutzt werden könnten und erforderlicher seien. Die Fraktion Freie Wähler werde dieser Vorlage nicht
zustimmen.
Herr Stadtrat Löser betont, welch ein besonderer Ort Hellerau für die Stadt Dresden sei, mit
einer großen künstlerischen Bedeutung. Die Fördermittel von 5 Mio. Euro des Landes sind für
ausschließlich für städtebaulichen Denkmalschutz gebunden, damit können keine anderen wichtigen Vorhaben für die Stadt finanziert werden. Der Ankauf des Grundstückes hinter dem Ostflügel Hellerau wurde hart umstritten, aus seiner Sicht sei es langfristig jedoch notwendig. Er
schließt sich den Worten von Herrn Stadtrat Wirtz an, dass man sich der Geschichte an diesem
Ort stellen müsse.
Herr Stadtrat Rentzsch geht ebenfalls auf die zu finanzierenden Ausgaben in Höhe von 12 Mio.
Euro ein. Die Fördermittel, so beschreibt er, seien noch nicht verbindlich gesichert. Mit heutigem Beschluss müsse die Stadt Dresden für einen möglichen Ausfall der städtebaulichen Vereinbarung in letzter Instanz haften. In Anbetracht der derzeitigen Krise sei es durchaus möglich,
dass die Nichtbereitstellung der 5 Mio. Euro nicht ausgeschlossen werden könne. In der momentanen Situation könne man dieser Vorlage nicht zustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 51 Ja-Stimmen, 16 Nein- Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss
1. Der Stadtrat beschließt die Fortführung der Planung und die langfristige Umsetzung der
Instandsetzung und Modernisierung des Ostflügels auf Grundlage der vorliegenden Entwurfsplanung der Variante „Probebühne mit Publikum“, einschließlich der Instandsetzung
des Vorplatzes und der damit verbundenen Herstellung aller für das Festspielgelände bauordnungsrechtlich notwendigen Stellplätze, dies erfolgt gemäß den Vorgaben des Fördermittelgebers (Anlage 6 der Vorlage), vorbehaltlich der Ausreichung des Fördermittelbe-

68/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

scheides.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung und kurzfristige Umsetzung der Baumaßnahme auf der Grundlage der Variante 3 „Probebühne ohne Publikum“ (Möglichkeit der
nachträglichen Erweiterung) zu veranlassen. Die vorläufigen Gesamtkosten in Höhe von
11.728.000 Euro für den Umbau des Ostflügels werden bestätigt. Die dafür benötigten Mittel sind im Entwurf des Haushaltsplanes 2021/2022 berücksichtigt (Anlage 5 der Vorlage).
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vorplanung zur Instandsetzung des Vorplatzes,
sowie die Errichtung der bauordnungsrechtlich notwendigen Stellplätze (Übergangslösung)
für den Ostflügel und der damit verbundenen bauvorbereitenden Maßnahmen zu veranlassen. Die vorläufigen Gesamtkosten in Höhe von 312.000 Euro werden bestätigt. Die dafür
benötigten Mittel sind im Entwurf des Haushaltsplanes 2021/2022 berücksichtigt (Anlage 5
der Vorlage).
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge der weiteren Planung die Aufarbeitung der
Geschichte des Festspielareals in ein Konzept als Gedenkort aufzunehmen. Dazu ist die Bauund Nutzungsgeschichte der Kasernenflügel von 1938 bis 1945 unter der NS-Herrschaft und
von 1945 bis 1993 im geteilten Europa systematisch wissenschaftlich aufzuarbeiten oder
aufarbeiten zu lassen, wobei die Öffentlichkeit beteiligt werden soll. An die Geschichte des
Standortes als Bestandteil der Infrastruktur des Holocaust und als Ausbildungsort für den
NS-Unterdrückungsapparat als Polizei-Ausbildungsbataillon und als Waffenschule der Ordnungspolizei ist vor Ort in geeigneter und dauerhafter Form durch Kunst am Bau mahnend
zu erinnern und zu gedenken. Ebenfalls ist auf die folgende Nutzung als Standort der Gruppe
der Sowjetischen Streitkräfte in Deutschland in der Folge des 2. Weltkrieges in angemessener Form hinzuweisen.
Dokumentationen zum Thema sind vor Ort und im Internet öffentlich zugänglich zu machen.
5. In den Anlagen 5 und 6 der Vorlage ist die Höhe der erforderlichen und vorhandenen Eigenmittel auf 4.986.452 Euro zu ändern.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 51 Nein 16 Enthaltung 1

14

Übertragung der Margon Arena in das Sondervermögen des EiV0510/20
genbetriebes Sportstätten Dresden ab dem 1. Januar 2021
beschließend
F 09.11.
SP 12.11.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 67 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

69/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

Beschluss:
1. Die Flächen des Grundstücks Bodenbacher Straße 154 in 01237 Dresden sowie die auf dem Grundstück errichtete Multifunktionshalle (Margon Arena) werden zum 1. Januar 2021 in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden übertragen.
2. Die übertragene Teilfläche des Flurstücks 176/9 (ehemals 176/3) der Gemarkung Seidnitz der Landeshauptstadt Dresden ist mit einer Größe von 18 071 m² und zum Buchwert von 126 497,00 Euro
als Erhöhung der Kapitalrücklage des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden zu buchen. Aus Sicht des
Steuerrechtes stellt die Übertragung der Grundstücke eine Einlage dar, die zu einem Zugang auf dem
steuerrechtlichen Einlagenkonto des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden führt.
3. Am Grundstück besteht ein Erbbaurecht, dessen wesentlicher Bestandteil die Multifunktionshalle ist.
Zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der SALUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH
& Co Objekt Dresden KG wird demnach ein Kaufvertrag über das Erbbaurecht geschlossen. Nach Abschluss und Beurkundung des Kaufvertrages in Höhe von 1.081.445,73 Euro durch die Landeshauptstadt Dresden, gemäß Beschluss zur Vorlage V1920/12, erfolgt die Verwaltungsübertragung an den
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden sowie ein Zugang auf dem steuerrechtlichen Einlagenkonto des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden. Der Kaufpreis ist mit dem Mieterdarlehen zu verrechnen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 1 Enthaltung 1

15

Betreibung der Margon Arena ab dem 1. Januar 2021

V0599/20
beschließend

Herr Stadtrat Schulze geht auf die derzeitige Nutzung der Margon Arena ein. Der Zeitpunkt des
Betreiberwechsels seien derzeit sehr ungünstig im Hinblick auf die Bundesliga Saison der Volleyball-Damen und der Titans Basketballmannschaft. Ein Planungsvorlauf ist für die Vereine damit nicht möglich, der heutige Beschluss daher dringend notwendig. Eine große Ungewissheit
herrsche besonders hinsichtlich der steigenden Mietkosten Anfang 2021 – die Gebühren steigen
um ein Vierfaches zu den bisherigen Kosten – in Zeiten der Krise eine große Belastung für die
Vereine. Unklar sei ebenfalls wie durch die Vermarktung der Namensrechte und Werbeflächen
generierte Einnahmen ab dem neuen Jahr eingesetzt werden. Aufgrund der derzeit noch ungeklärten Fragen, werde sich die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen enthalten.
Frau Stadträtin Wagner betont, dass die Debatte der Betreibung durch die Stadt oder weiterhin
durch den Stadtsportbund bereits vor einem Jahr hätte stattfinden müssen. Jetzt müsse der
Weg konsequent weiter begangen werden. Sowohl der Stadtsportbund als auch der Eigenbetrieb Sportstätte haben hier vernünftige Lösungen finden können. Die CDU-Fraktion werde der
Vorlage so zustimmen.

70/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem federführenden Ausschussbericht des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 54 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 14 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat stimmt der Betreibung der Margon Arena durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
ab dem 1. Januar 2021 zu.
2. Der Stadtrat bestätigt das Betreiberkonzept des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für das Sportzentrum Bodenbacher Straße für den jetzigen Zustand (Anlage 1 der Vorlage).
3. Der Stadtrat beschließt den Personalüberleitungsvertrag zwischen dem Stadtsportbund Dresden e.
V. und der Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Sportstätten Dresden (Anlage 2 zur Vorlage).
4. Der Stadtrat beschließt, dass die Nutzung der Margon Arena durch die DSC 1898 Volleyball GmbH
und die Titans Basketball GmbH zu marktüblichen Konditionen erfolgt.
5.

Zu gegebener Zeit, spätestens jedoch ein Jahr vor Inbetriebnahme des neuen Sportzentrums Bodenbacher Straße, soll geprüft werden, ob die erfolgte Verwaltungsübertragung an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden für die Betreibung auch nach Abschluss der geplanten Sanierungs- und
Umbaumaßnahmen fortgesetzt wird oder eine erneute Ausschreibung des Objektes in Betracht
kommt. Diese Prüfung ist dem Sportausschuss (zum Beispiel in Form einer Gegenüberstellung von
Pro und Contra einer externen Betreibung im Vergleich zu einer Weiterbetreibung durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) zur Diskussion und Beschlussfassung vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 54 Nein 0 Enthaltung 14

16

Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau Trainingszentrum für die
SG Dynamo Dresden e. V. im Ostragehege Dresden

V0377/20
beschließend

Herr Kabus (Kaufmännischer Geschäftsführer des SG Dynamo Dresden e. V.) informiert, dass
Mehrkosten von 4,5 Mio. Euro entstanden seien, von denen man keine Qualitätssteigerung,
keine verbesserten Möglichkeiten oder ähnliches habe, um die Betriebskosten senken zu können. Diese Mehrkosten seien durch die Baugenehmigung, eine durch Dynamo Dresden entsorgte Müllkippe vor dem Trainingszentrum, durch große Aushübe, die durch das Baugenehmigungsverfahren zusätzlich geleistet werden mussten. Durch Corona büße Dynamo Dresden monatlich 500 000 Euro ein, so dass man am Ende der Saison bei einem Minus von 1,6 Mio. Euro
befinde. Er geht auf die laufenden Kosten und die Wichtigkeit des Trainingszentrums für Dynamo Dresden ein. Herr Kabus bittet darum, die federführende Beschlussempfehlung des

71/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) nicht mitzutragen, da es sich um keine Entweder-Oder Frage zwischen Dynamo und dem Breitensport handle. Es gebe einen Zusammenhang zwischen Dynamo Dresden und dem Breitensport. Dynamo Dresden helfe dabei, den Breitensport zu stärken.
Frau Stadträtin Wagner bringt den Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion ein.
Herr Stadtrat Genschmar bringt den Änderungsantrag der Fraktion Freie Wähler ein. Er bittet
diesen als Ersetzungsantrag zur Abstimmung zu bringen.
Frau Stadträtin Sturm informiert, dass die SPD-Fraktion den Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion
mittragen werde. Sie unterstützt die Meinung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten), damit die Sanierungsliste des Breitensports weniger werde. Des Weiteren bittet sie
Herrn Bürgermeister Dr. Lames des im Ersetzungsantrag der Fraktion Freie Wähler Deckungsvorschlag Stellung zu nehmen.
Herr Stadtrat Hase erklärt, wer Dynamo Dresden fördere unterstütze damit auch den Breitensport im Bereich Fußball und investiere in die Zukunft der Dresdner Wirtschaft. Er geht auf die
Wichtigkeit des Sportvereins Dynamo Dresden ein und welche Projekte diese unterstützen und
damit Hilfe leisten. Dynamo Dresden kämpfe um den sportlichen Wiederaufstieg, was sich positiv für Dresden und die Stadtkasse auswirke. Zusätzliche finanzielle Belastungen seien für den
Verein dabei hinderlich. Die FDP-Fraktion bittet um die Ablehnung der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten).
Herr Stadtrat Schulze geht auf die Kosten ein, die die Stadt Dresden zur Unterstützung von Dynamo Dresden aufgebracht habe. Jedoch gebe es viele andere Sportvereine, die es gerade durch
die Corona-Krise zu unterstützen gilt. Es gebe einen Sanierungsbedarf für Dresdner Sportstätten
von ca. 300 Mio. Euro. Mit dem vom Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) vorgeschlagenen Beschluss leiste man einen kleinen Betrag, den Sanierungsstau abzubauen. Diese
Entscheidung sei keine Entscheidung gegen Dynamo Dresden. Dem Ergänzungsantrag der CDUFraktion werde die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zustimmen. Zum Ersetzungsantrag der Fraktion Freie Wähler bitte er ebenfalls um eine Aussage, ob die Deckungsquelle möglich sei.
Frau Stadträtin Wagner erklärt, dass sich der Stadtrat mit der Frage der sportfachlichen Prioritätensetzung, der Mehrkosten und dem Antrag auf Mehrkostenförderung auseinandersetzen
musste. Der Schwerpunkt soll mit Hilfe der 1. Mio. Euro auf den Fokus der Sanierung und des
Entwicklungskonzeptes gesetzt werden. Des Weiteren weist sie auf die schwierige Haushaltslage
und die Kürzungen durch Corona hin. Sie habe das Vertrauen in den Sportverein Dynamo Dresden, die Mittel aus eigener Kraft aufbringen zu können.
Herr Stadtrat Ladzinski kritisiert die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten). Die finanziellen Mittel können dieses Haushaltsjahr nicht
mehr wirksam werden, da es bis Jahresende nicht möglich sei, eine Bauleistung zu planen, auszuschreiben, durchzuführen und abzurechnen. Das Geld werde dadurch zum Ende des Jahres
zurück in den Haushalt fließen und weder der Sportgemeinschaft Dynamo Dresden, noch dem
Breitensport helfen. In Betracht des Haushalts 2021/2022 werde man gesicherte Haushaltsmittel finden und die Sicherung erfolge unabhängig dieser Vorlage durch den Beschluss des Haushaltes. Dynamo zahle das investierte städtische Geld in Form von Mietzahlungen in den nächs-

72/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

ten 25 Jahren zurück. Die AfD-Fraktion werde Dynamo Dresden unterstützen und der ursprünglichen Vorlage zustimmen und die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) ablehnen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bezieht sich auf die Satzung von Dynamo Dresden. In
dieser stehe, dass das Ziel und der Zweck von Dynamo Dresden die Unterstützung vom Herrenmannschaft und Herrenfußball sei. Die Ungleichheit und Ungleichberechtigung kritisiert er.
Herr Stadtrat Kießling erklärt, sollte es Dynamo ohne die Unterstützung nicht schaffen, können
diese auf den Stadtrat zukommen und dann werde diesen geholfen.
Herr Stadtrat Genschmar beantragt eine Auszeit von 5 bis 10 Minuten.
Herr Bürgermeister Dr. Lames informiert, dass aus der Liquiditätsreserve aus dem letzten Doppelhaushalt 6 Mio. Euro an den Sport geflossen seien. Es sei möglich die 1 Mio. Euro für investive Zwecke als investiven Haushaltsausgaberest zu sichern. Zum Kostendeckungsvorschlag aus
dem Antrag der Fraktion Freie Wähler teilt er mit, dass das Produkt dem Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung zugeordnet sei. Aus Sicht der Stadtkämmerei stehen aus der Finanzposition keine Deckung von 1 Mio. Euro zur Verfügung, da sich in der Haushaltsposition 10 000 Euro
und zusätzliche gesperrte Mittel von 8888 Euro befinden.
Auszeit
Herr Stadtrat Genschmar beantragt die Vertagung und die Rücküberweisung der Vorlage in den
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten).
Frau Stadträtin Wagner spricht gegen den Geschäftsordnungsantrag.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt die Rücküberweisung in den Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
mit 21 Ja-Stimmen, 49 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der Fraktion Freie Wähler mit 16 Ja-Stimmen, 49 NeinStimmen und 5 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion mit 47 Ja-Stimmen, 9 NeinStimmen und 13 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der ergänzten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 49 Ja-Stimmen, 21 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat lehnt die vorgeschlagene Förderung von Mehrkosen im Rahmen des Fördervorhabens „Neubau Trainingszentrum im Ostragehege“ der SG Dynamo Dresden e. V. in Form
der Festbetragsfinanzierung in Höhe von 1.000.000 Euro ab.

73/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

2. Die freiwerdenden Mittel sind dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden für investive Zwecke
zur Fortführung des Sanierungs- und Entwicklungskonzeptes für Dresdner Sportstätten zur
Verfügung zu stellen und über das Haushaltsjahr 2020 hinaus zu sichern.
3. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) ist auf Basis von Gesprächen zwischen
dem Eigenbetrieb Sportstätten und Stadtsportbund in der Dezembersitzung, spätestens jedoch bis zum 31.01.2021, zu informieren, welche konkreten Maßnahmen des Sanierungsund Entwicklungskonzeptes damit umgesetzt werden.

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 49 Nein 21 Enthaltung 0

17

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
V0380/20
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)
beschließend
Sport 12.11.
Herr Stadtrat Gilke bringt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion ein und begründet diesen.
Frau Stadträtin Wagner erklärt, die CDU-Fraktion halte die Anpassung der Förderung des Stadtsportbundes für sehr sinnvoll. Der Stadtsportbund soll weiterhin als Lobbyist für den Sport dafür
Sorge tragen, dass der Sport in der Stadt lauter werde und gemeinschaftlich agiere. Die CDUFraktion werde der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zustimmen.
Herr Stadtrat Kießling sehe die Fortschritte in der Sportförderrichtlinie, werde sich an der Veränderung in der Sportförderrichtlinie jedoch noch nicht beteiligen. Er begründet seine Entscheidung.
Frau Stadträtin Mühle gibt zu Protokoll, dass wiederholt Stadträte ohne Mund-NasenBedeckung durch den Saal und die Gänge laufen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion mit 12 Ja-Stimmen, 56 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 45 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 23 Enthaltungen zu.

74/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt den Evaluierungsbericht gemäß Anlage 3 der Vorlage zur Kenntnis
2. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) gemäß Anlage 1 der Vorlage mit folgenden Änderungen
a) Im Teil A (Allgemeiner Teil), II Allgemeine Fördervoraussetzungen und Verfahrensgrundsätze soll
unter Punkt 1 Abs. 2 Satz 1, vierter Spiegelstrich der Sportförderrichtlinie wie folgt ergänzt werden:
„Förderung der Errichtung und
Instandsetzung von Sportanlagen über 200.000 Euro Gesamtwertumfang.“
b) Im Teil A (Allgemeiner Teil), II Allgemeine Fördervoraussetzungen und Verfahrensgrundsätze, Punkt
4.2 Abs. 1 der Sportförderrichtlinie soll folgende Regelung ergänzt werden: „Bei der Projektförderung kann aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung eine Verwaltungskostenpauschale in Höhe
von zwölf Prozent der projektbezogenen zuwendungsfähigen Ausgaben angesetzt werden. Hiervon
ausgenommen sind Förderungen nach Teil B, Punkt 7 sowie investive
Maßnahmen nach Teil C
dieser Richtlinie.“
c) Im Teil B, Punkt 3 (Förderung des Leistungs- und Spitzensportes) soll im Satz „Die LHD fördert die
durch den Landessportbund Sachsen e. V. (LSBS) in den für Dresden zugeordneten Schwerpunktsportarten oder die durch die LHD festgelegten Schwerpunktsportarten wie folgt:“ das Wort „oder“
durch „und“ ersetzt werden.
d) Im Teil C, Punkt 2.5 (Mehrkosten und Zuwendungserhöhung) soll unter Abs. 2 der Satz „Sofern unvorhersehbare, unvermeidbare und unverschuldete Mehrkosten entstehen, kann ein Antrag auf Zuwendungserhöhung gestellt werden.“ durch
„Sofern unvorhersehbare, unvermeidbare und
unverschuldete Mehrkosten entstehen, kann eine Förderung der Mehrkosten erfolgen.“ ersetzt
werden.
e) Im Teil B Punkt 10 Förderung Stadtsportbund Dresden e. V. (einschließlich Sportjugend Dresden) soll
Satz 2 wie folgt geändert werden. „Zur Förderung des allgemeinen Geschäftsbetriebes (u. a. Raummiete, Telefon, Porto, Büromaterialien, Mitgliederbetreuung), der Durchführung von Projekten, der
Umsetzung der Konzeption „Dresden – Stadt der bewegungsfreudigen und gesunden Kinder“
(V2942/14) und für die Betreuung der Dresdner Sportvereine und der Sportjugend Dresden erhält
der SSBDD pro Mitglied einen jährlichen Betrag von 1,00 Euro pro Kalenderjahr.“

ANLAGE 1
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes
(Sportförderrichtlinie – SpoFöRi)
vom 1. Januar 2021

75/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

Inhaltsverzeichnis
Teil A ........................................................................................................ Allgemeiner Teil
78
I

Allgemeines 78
1 Präambel ................................................................................................................ 78
2

Rechtsgrundlagen .................................................................................................. 78

3

Zuwendungszweck ................................................................................................. 79

4

Budgetvorbehalt .................................................................................................... 79

1

Allgemeine Fördervoraussetzungen und Verfahrensgrundsätze 79
Antragstellung und Fristen..................................................................................... 79

2

Zuwendungsempfänger ......................................................................................... 81

3

Zuwendungsvoraussetzungen ............................................................................... 81

4

Förderfähige Kosten............................................................................................... 82

5

Bewilligung und Auszahlungen von Zuwendungen ............................................... 82

6

Mittelverwendung und Nachweisführung ............................................................. 83

7

Rückerstattung von Zuwendungen ........................................................................ 84

II

Teil B .......................................................................................Konsumtive Sportförderung
85
1

Kinder- und Jugendförderung und Förderung von Menschen mit
Behinderungen (Projektförderung) ....................................................................... 85

1.1 Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung ............................................. 85
1.2 Förderfähige Kosten und Berechnung ................................................................... 85
1.3 Verfahren ............................................................................................................... 85
1.4 Verwendungsnachweis .......................................................................................... 85
2

Förderung des Ehrenamtes (Projektförderung) .................................................... 86

2.1 Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung ............................................. 86
2.2 Förderfähige Kosten und Berechnung ................................................................... 86
2.3 Verfahren ............................................................................................................... 86
2.4 Verwendungsnachweis .......................................................................................... 86
3

Förderung des Leistungs- und Spitzensportes ....................................................... 86

3.1 Förderung von Fahrtkosten ................................................................................... 87
3.1.1 Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung 87
3.1.2 Verfahren und Verwendungsnachweis
87
3.2 Kaderförderung ...................................................................................................... 87
3.2.1 Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung 87
3.2.2 Verfahren und Verwendungsnachweis
88
3.3 Förderung von Besonderen Projekten ................................................................... 88

76/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

3.3.1 Gegenstand 88
3.3.2 Art, Form und Umfang der Förderung
88
3.3.3 Verfahren und Verwendungsnachweis
88
4 Stipendien .............................................................................................................. 88
4.1 Fördervoraussetzungen und Verfahren ................................................................. 89
4.2 Umfang ................................................................................................................... 89
4.3 Zeitraum ................................................................................................................. 89
4.4 Beendigung des Stipendiums ................................................................................. 89
5

Förderung von Regionaltrainerstellen (Projektförderung) .................................... 89

5.1 Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung ............................................. 89
5.2 Verfahren ............................................................................................................... 89
5.3 Verwendungsnachweis .......................................................................................... 89
6

Förderung von Sportveranstaltungen (Projektförderung) .................................... 90

6.1 Zuwendungsvoraussetzungen ............................................................................... 90
6.2 Zuwendungsempfänger ......................................................................................... 90
6.3 Gegenstand ............................................................................................................ 90
6.4 Art, Form und Umfang der Förderung ................................................................... 90
6.5 Verfahren und Verwendungsnachweis.................................................................. 90
7

Zuschüsse für die Betreibung von Sportanlagen (Betreibungskostenzuschuss) ... 91

7.1 Gegenstand, Fördervoraussetzungen .................................................................... 91
7.2 Umfang und Höhe der Betreibungskostenzuschüsse ............................................ 91
7.3 Verfahren und Unterlagen ..................................................................................... 92
8. Anmietung Sportanlagen Dritter ........................................................................... 93
8.1 Gegenstand, Art und Umfang der Förderung ........................................................ 93
8.2 Verfahren und Verwendungsnachweis.................................................................. 94
9

Projekte zur Entwicklung von Sport und Bewegung .............................................. 94

9.1 Allgemeines ............................................................................................................ 94
9.1.1

Verfahren ....................................................................................................... 94

9.1.2 Art, Form und Umfang der Förderung
94
9.2 Erhöhung der öffentlichen Wahrnehmung der Sportart oder des Sportvereins .. 94
9.2.1 Gegenstand 94
9.3 Integration von Menschen mit Migrationshintergrund
bzw. Geflüchteten (Projektförderung)................................................................... 95
9.3.1 Gegenstand 95
9.3.2 Art, Form und Umfang der Förderung
95
9.3.3 Förderung der interkulturellen Öffnung von Sportvereinen

95

77/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

9.3.4

Förderung der Projektarbeit mit Geflüchteten und Menschen mit
Migrationshintergrund 95
9.3.5 Verfahren und Verwendungsnachweis
96
9.4 Inklusion und Teilhabe für Menschen mit Behinderungen im Sport .................... 96
9.5 Kooperationen ....................................................................................................... 96
9.6 Förderung von Projekten im Kinder- und Jugendsport ......................................... 97
10 Förderung Stadtsportbund Dresden e. V. (einschließlich Sportjugend Dresden) . 97
Teil C ........................................................................................... Investive Sportförderung
97
1

Allgemeines ............................................................................................................ 97

2

Zuschüsse zur Errichtung und Instandsetzung von Sportanlagen ......................... 98

2.1 Zuwendungsvoraussetzungen ............................................................................... 98
2.2 Gegenstand ............................................................................................................ 98
2.3 Verfahren und Unterlagen ................................................................................... 99
2.4 Auszahlungsvoraussetzungen .............................................................................. 100
2.5 Mehrkosten und Zuwendungserhöhung ............................................................. 100
2.6 Verwendungsnachweis ........................................................................................ 101
3

Förderung der Anschaffung von Sport- und Pflegegeräten................................. 101

3.1 Zuwendungsvoraussetzungen und Gegenstand .................................................. 101
3.2 Verfahren und Unterlagen ................................................................................... 101
3.3 Verwendungsnachweis ........................................................................................ 101
TEIL D ............................................................................................... Schlussbestimmungen
102
1

Schlussbestimmung ............................................................................................. 102

2

Inkrafttreten......................................................................................................... 102

Abkürzungsverzeichnis .................................................................................................. 102

78/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

Teil A Allgemeiner Teil
I

Allgemeines

1

Präambel

Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) ist bestrebt, die Lebensqualität aller Einwohnerinnen und
Einwohner weiter zu verbessern. Dazu gehört, dass Dresden eine sport- und bewegungsaktive
Stadt sein will. Dabei ist auf die demografische Entwicklung, ein geändertes Sport- und Freizeitverhalten der Bevölkerung sowie weitere gesellschaftspolitische Fragen und Zielsetzungen (z. B.
Migration, Ausbau von Ganztagesschulen, Bewegungsförderung in Kindertageseinrichtungen,
offene Angebote) auch in den Bereichen Sport und Bewegung einzugehen. Zudem hängt die
Attraktivität einer Kommune für Wirtschaftsunternehmen auch von den am jeweiligen Standort
vorhandenen sportlichen Angeboten ab, weshalb Sport auch als eine Förderung der lokalen
Wirtschaft zu betrachten ist.
Der gesellschaftliche, soziale und ökonomische Beitrag des Sports stellt somit einen unentbehrlichen Bestandteil eines funktionierenden Gemeinwesens dar. Die sport- und bewegungsfreundliche LHD soll unter diesen Prämissen als lebenswerter Ort erhalten und weiter verbessert werden.
Ziel ist es, ein qualitativ hochwertiges Versorgungsnetz für Sport- und Bewegungsaktivitäten
aller Menschen auf- und auszubauen. Dabei wird von einem weiten und ganzheitlichen Verständnis von Sport und Bewegung ausgegangen, welches sowohl die traditionelle vereinsbezogene Sportkultur als auch das zunehmende informelle Sporttreiben umfasst. Die Sportförderrichtlinie der LHD folgt damit den Zielstellungen der Dresdner Sportentwicklungsplanung. Dresdner Sportvereine respektieren die Würde jeder Sportlerin und jedes Sportlers sowie aller Menschen unabhängig ihrer sozialen, ethnischen und kulturellen Herkunft, Weltanschauung, Religion, politischen Überzeugung, sexueller Orientierung, ihres Alters oder Geschlechts. Dresdner
Sportvereine behandeln alle Menschen gleich und fair und wirken einer Diskriminierung jeglicher Art sowie antidemokratischem Gedankengut entschieden entgegen.
Dresdner Sportvereine wirken darauf hin, den Gebrauch verbotener leistungssteigernder Mittel
(Doping) zu unterbinden und Suchtgefahren vorzubeugen. Sie wirken diesen Gefahren durch
gezielte Aufklärung, und vor allem durch die Wahrnehmung ihrer Vorbildfunktion, entgegen.
2

Rechtsgrundlagen

(1) Die LHD gewährt die Zuwendungen im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel nach Maßgabe dieser Richtlinie, der Rahmenrichtlinie der LHD in der aktuellen Fassung, den allgemeinen kommunalund haushaltsrechtlichen Bestimmungen, insbesondere







der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO),
der Gemeindehaushaltsverordnung (GemHVO),
der Gemeindekassenverordnung (GemKVO),
der Haushaltssatzung der LHD,
der Hauptsatzung der LHD,

79/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

 der Sächsischen Haushaltsordnung (SäHO),
 dem Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG),
 der Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO)
in der jeweils gültigen Fassung sowie in Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen zur Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO) zu
§ 23 und zu § 44.
(2) Zuwendungen, die Beihilfen im Sinne des Art. 107 Abs. 1 des Vertrages über die Arbeitsweise der
Europäischen Union (AEUV) darstellen, werden im Einzelfall einer beihilferechtlichen Prüfung unterzogen. Die DO Beihilfen, Bürgschaften und Darlehen ist zu beachten.

3

Zuwendungszweck

(1) Aufgabe der kommunalen Sportförderung ist die Sicherung eines für alle Einwohnerinnen und Einwohner zugänglichen qualifizierten und differenzierten Sportangebotes in Dresden. Die LHD erkennt
mit der folgenden Richtlinie die hohe gesellschaftliche, soziale und gesundheitspolitische Bedeutung
des Sportes, insbesondere des organisierten Sportes, als einen bedeutenden Bestandteil des Lebens
in Dresden an.
(2) Die Zuwendungen sind freiwillige, zweckgebundene öffentlich-rechtliche Geldleistungen der LHD zur
Förderung des Sports. Sie werden im kommunalen Interesse mit dem Ziel vergeben, stadtweit breitensportliche Projekte sowie leistungssportliche Entwicklungen mit einer großen Sportartenvielfalt
für breite Schichten der Bevölkerung, insbesondere für Kinder und Jugendliche (Mädchen und Jungen beziehungsweise junge Frauen und Männer), Menschen mit Behinderungen und Menschen mit
Migrationshintergrund zu unterstützen. Ein weiterer Schwerpunkt liegt in der Stärkung des Ehrenamtes.

4

Budgetvorbehalt

(1) Zuwendungen dürfen nur im Rahmen eines vom Stadtrat beschlossenen, rechtsgültigen Haushaltsplan bewilligt und ausgereicht werden. Grundlage bildet somit das ausgewiesene Budget für das
Sachgebiet Sportförderung.
(2) Das Sachgebiet Sportförderung informiert über das jährlich zur Verfügung stehende Budget den
Stadtsportbund Dresden e. V. (SSBD).

II

Allgemeine Fördervoraussetzungen und Verfahrensgrundsätze

1

Antragstellung und Fristen

(1) Die Antragstellung hat schriftlich unter Verwendung des verbindlichen Formulars sowie unter Beachtung der Antragfristen zu erfolgen. Die als verbindlich vorgegebenen Formulare sind auf
www.dresden.de/sport abrufbar.

Postanschrift:

80/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Sportförderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
Adresse (bei persönlichem Einwurf in den Briefkasten bzw. bei der Nutzung des Nachtbriefkastens):
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Sportförderung
Dr.-Külz-Ring 19
01069 Dresden
Der Antragsteller ist für den fristgerechten Zugang verantwortlich. Fällt der letzte Tag der Antragsfrist auf einen Samstag, Sonntag oder einen im Freistaat Sachsen staatlich anerkannten
allgemeinen Feiertag, so tritt an die Stelle eines solchen Tages der nächste Werktag.
(2) Für die Antragstellung gelten folgende Fristen:

Bis zum 30. September für das Folgejahr:
 Stipendien,
 Förderung von Regionaltrainerstellen,
 Förderung von Sportveranstaltungen für das 1. Halbjahr (1. Januar bis 30. Juni) des
Folgejahres,
 Förderung der Errichtung und Instandsetzung von Sportanlagen nach Teil C über 200 000
Euro Gesamtwertumfang. Anträge auf Förderung der Errichtung und Instandsetzung von
Sportanlagen mit einem Gesamtwertumfang bis zu 200 000 Euro können auch im laufenden Haushaltsjahr eingereicht werden.
Bis zum 31. März für das Förderjahr:





Kinder- und Jugendförderung und Förderung von Menschen mit Behinderungen,
Förderung des Ehrenamtes,
Kaderförderung,
Förderung von Sportveranstaltungen für das 2. Halbjahr (1. Juli bis 31. Dezember) des
Förderjahres,
 Förderung des Stadtsportbundes,
 Förderung für die Betreibung von Sportanlagen
 Anschaffung von Sport- und Pflegegeräten.
Zur Sicherung einer sachgerechten Bearbeitung sollen bis acht Wochen vor Projektbeginn die
Antragstellung zur:
-

Förderung von besonderen Projekten,
Projekte zur Entwicklung von Sport und Bewegung,

81/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

-

Förderung der Anmietung von Sportstätten Dritter (bei Fortführung bis zum 30. November für das Folgejahr)

erfolgen.
2

Zuwendungsempfänger

Zuwendungsempfänger [außer Teil B, Punkt 4 (Stipendien) und Teil B, Punkt 6 (Förderung von
Sportveranstaltungen) dieser Richtlinie] sind:

a)

3

gemeinnützige Sportvereine mit Sitz in Dresden (Dresdner Sportvereine),
b) der Stadtsportbund Dresden e. V. (SSBD),
c) die Stadtfachverbände der LHD, sofern diese einem anerkannten Spitzenverband des
Deutschen Olympischen Sportbundes (DOSB) angehören,
d) der Olympiastützpunkt Sachsen (OSP), Standort Dresden.
Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Eine Förderung nach dieser Richtlinie erhalten Zuwendungsempfänger nach Teil A, Punkt 2a), wenn
diese

a) durch Eintragung in das Vereinsregister des Amtsgerichtes Dresden rechtsfähig sind,
b) mindestens seit zwei Jahren im Vereinsregister des Amtsgerichtes Dresden eingetragen
sind,
c) als Vereinszweck in den Zielen ihrer Satzung die Förderung des Sportes oder einer Sportart festgelegt haben,
d) die Gemeinnützigkeit durch das Finanzamt anerkannt ist,
e) mindestens 25 Mitglieder zum Stichtag 1. Januar haben,
f) einen Kinder- und Jugendanteil (Mitglieder bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres) von
mindestens 10 vom Hundert oder mindestens 10 vom Hundert Anteil an Mitgliedern ab
Vollendung des 50. Lebensjahres (außer Förderungen nach Teil B, Punkt 7 und Punkt 8)
zum Stichtag 1. Januar haben sowie
g) Mitglied im Sportbund des Landes Sachsen (LSBS) sowie im SSBD sind.
(2) Ein Rechtsanspruch auf eine Förderung der Maßnahme besteht nicht.
(3) Zuwendungen dürfen nur ausgereicht werden, sofern bei dem Zuwendungsempfänger eine ordnungsgemäße Geschäftsführung gesichert erscheint, dieser in der Lage ist, die Verwendung der Mittel bestimmungsgemäß nachzuweisen und das Prinzip der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit beachtet.
(4) Die Zuwendungsempfänger sind verpflichtet, einen angemessenen Eigenanteil zu leisten. Dieser
kann aus Eigenmitteln (finanzielle Mittel) oder Eigenleistungen bestehen. Die Eigenleistungen können in Form von Arbeits- und Sachleistungen erbracht werden.
(5) Eine Förderung nach dieser Richtlinie ist ausgeschlossen, wenn der Antragsteller eine Mannschaft,

82/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

eine Sportabteilung oder sonstige Vermögenswerte in eine Kapitalgesellschaft ausgegliedert hat und
die Maßnahme, für die die Förderung beantragt wird, auch diesem Tochterunternehmen zugutekommt.

4

Förderfähige Kosten

In den einzelnen Förderbereichen werden die förderfähigen Kosten konkretisiert. Förderfähig
sind Personal- und Sachkosten:
4.1

Personalkosten

Grundlage der Personalkosten (Grundentgelt und Personalnebenkosten, d. h. die gesetzlich vorgeschriebenen Arbeitgeberbeiträge zur Sozialversicherung sowie die Anteile des Arbeitgebers
an tarifvertraglich vereinbarten zusätzlichen Leistungen, Insolvenzgeldumlage nach § 358 SGB
III) bilden die Entgelte vergleichbarer Stellen im Öffentlichen Dienst. Diese dürfen nicht überschritten werden (Besserstellungsverbot).
4.2

Sachkosten

(1) Zu den Sachkosten gehören Honorare für freiberufliche Leistungen. Honorarkosten können bis zu
maximal 25 Euro pro Stunde gefördert werden. Bei selbstverwalteten Sportanlagen können Kosten
der Sportanlage maximal in Höhe der in der Sportstättengebührensatzung verzeichneten Sätze geltend gemacht werden. Bei der Projektförderung kann aus Gründen der Verwaltungs-vereinfachung
eine Verwaltungskostenpauschale in Höhe von zwölf Prozent der projektbezogenen zuwendungsfähigen Ausgaben angesetzt werden. Hiervon ausgenommen sind Förderungen nach Teil B, Punkt 7
sowie investive
Maßnahmen nach Teil C dieser Richtlinie.
(2) Nicht förderfähige Sachkosten sind insbesondere:










Leasingkosten für Fahrzeuge,
Kreditprovisionen,
Mahngebühren,
Kontoführungsgebühren,
Kautionen,
Zwischenkreditzinsen,
Kreditbereitstellungszinsen,
Abschreibungen.

Zahlungsunwirksame Ausgaben (insbesondere Abschreibungsaufwand, Bildung von Rücklagen
oder Rückstellungen, sonstiger kalkulatorischer Aufwand wie zum Beispiel kalkulatorische Mieten) und Finanzierungsaufwendungen sind grundsätzlich nicht zuwendungsfähig. Leasing kann
in begründeten Ausnahmefällen zugelassen werden, wenn die Wirtschaftlichkeit nachgewiesen
wird.
5

Bewilligung und Auszahlungen von Zuwendungen

(1) Über eine Bewilligung entscheidet das Sachgebiet Sportförderung bzw. der zuständige Geschäftsbereich im Rahmen der Zuständigkeitsordnung. Die Sächsische Gemeindeordnung, die Hauptsatzung

83/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

der LHD sowie die Zuständigkeitsordnung sind zu beachten.
(2) Im Fall einer Bewilligung erhält der Antragsteller einen Zuwendungsbescheid. Im Fall einer Ablehnung erhält der Antragsteller einen begründeten Ablehnungsbescheid (§ 39 VwVfG). Der Zuwendungs- bzw. Ablehnungsbescheid soll in der Regel spätestens 8 Wochen nach Vorlage eines vollständigen Antrags (einschließlich der erforderlichen Unterlagen) erlassen werden.
(3) Anstatt einen Zuwendungsbescheid zu erlassen, kann ausnahmsweise ein Zuwendungsvertrag mit
den Zuwendungsempfängern/‐innen geschlossen werden (§ 54 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG), wenn dieser insgesamt vorteilhaft ist. Dies kann beispielsweise bei der Förderung von Betreibungskosten aufgrund der Verwaltungsvereinfachung zutreffen. Hierbei gelten die Vorschriften
für Zuwendungen durch Bescheid sinngemäß.
(4) Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur für solche Vorhaben bewilligt werden, die noch nicht begonnen worden sind. Der vorzeitige Maßnahmebeginn ist schriftlich zu beantragen.
(5) Als Vorhaben‐/Maßnahmebeginn ist der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs‐ und Leistungsvertrages zu werten.
(6) Unter folgenden Voraussetzungen kann der förderunschädliche vorzeitige Maßnahmebeginn genehmigt werden:

 aus dem Antrag muss sich ein erhebliches Interesse der LHD an dem Vorhaben ergeben,
 die Maßnahme darf bei Antragstellung noch nicht begonnen sein und
 die Finanzierung des Vorhabens einschließlich etwaiger Kosten der Vorfinanzierung und
der Folgekosten muss nach überschlägiger Prüfung als hinreichend gesichert erscheinen
(Sicherung der Gesamtfinanzierung), eine sachliche Vorprüfung der Maßnahme ist erforderlich.
Der bestätigte förderunschädliche vorzeitige Maßnahmebeginn generiert grundsätzlich keinen
Rechtsanspruch auf Zuwendung.
(7) Die Zuwendungsempfänger/‐innen müssen mit dem Beginn des Vorhabens warten, bis der vorzeitige Maßnahmebeginn durch die zuständige Bewilligungsbehörde erteilt wurde oder der Zuwendungsbescheid zugegangen ist.

6

Mittelverwendung und Nachweisführung

(1) Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, die ordnungsgemäße Verwendung der bewilligten und
ausbezahlten Fördermittel nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Der einfache Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis und ist grundsätzlich bis
spätestens drei Monate nach Ende des Bewilligungszeitraumes unter Verwendung des verbindlichen
Formulars durch den Zuwendungsempfänger vorzulegen. Abweichungen ergeben sich aus den Besonderen Nebenbestimmungen im Zuwendungsbescheid.
(2) Im Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erzielte Ergebnis und seine Auswirkungen darzustellen und im Einzelnen zu erläutern. Tätigkeits‐, Geschäfts‐, Abschluss‐ und Prüfungsberichte, etwaige Veröffentlichungen und dergleichen sind gegebenenfalls beizufügen.
(3) Im zahlenmäßigen Nachweis bei Projektförderung sind sämtliche mit dem Zuwendungszweck zusam-

84/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

menhängenden Einzahlungen und Auszahlungen entsprechend der Gliederung des der Bewilligung
zugrunde gelegten Finanzierungsplanes summarisch darzustellen.
(4) Dem Verwendungsnachweis sind in der Regel ab 10 000 Euro Gesamtkosten, unabhängig von der
Zuwendungs‐ und Finanzierungsart, die Originalbelege (Einnahme- und Ausgabebelege) bzw. die dem
Original gleichgestellten elektronischen Belege beizufügen. Der Zuwendungsempfänger hat im Verwendungsnachweis zu bestätigen, dass die Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und die Angaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen.
(5) Für einen Nachweis der ordnungsgemäßen Verwendung der ausbezahlten Zuwendungen hat der
Zuwendungsempfänger projektbezogen Einsicht in die Bücher und Belege zu gewähren. Die LHD,
insbesondere das Rechnungsprüfungsamt, ist berechtigt, Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunterlagen, insbesondere zu der Personalausstattung bei vorliegender Förderung, zu den Eingruppierungen und Vergütungen der Beschäftigten, anzufordern sowie die Verwendung der Zuwendung
durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen zu lassen. Der Zuwendungsempfänger hat die erforderlichen Unterlagen bereitzuhalten und die notwendigen Auskünfte zu erteilen.
Mit der Prüfung können Dritte beauftragt werden.
(6) Dem Rechnungsprüfungsamt ist unaufgefordert eine Ausfertigung des Prüfvermerks zu übersenden,
soweit sich bei der Prüfung wesentliche Feststellungen ergeben.

7

Rückerstattung von Zuwendungen

(1) Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach Verwaltungsverfahrensrecht
(§§ 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG),
nach Haushaltsrecht oder nach anderen Rechtsvorschriften unwirksam oder mit Wirkung für die
Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen wird.
(2) Dies gilt insbesondere, wenn

a) die allgemeinen und besonderen Voraussetzungen für die Förderung ganz oder teilweise
wegfallen oder sich die für die Bewilligung maßgeblichen Umstände ändern,
b) sich Anhaltspunkte ergeben, dass der beabsichtigte Zweck der Zuwendung nicht erreicht
wird,
c) die Mittel nicht bestimmungsgemäß verwendet wurden,
d) sich wesentliche Abweichungen vom im Antrag angegebenen Umfang des Projektes ergeben,
e) die Zuwendungen an Dritte ohne Gegenleistungen wirtschaftlich weitergegeben werden.
(3) Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits verwendet worden ist,
(anteilig) zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung (Rückforderung) wird in der Regel durch
schriftlichen Bescheid festgesetzt.
(4) Es kann von einem (Teil‐)Widerruf des Zuwendungsbescheides abgesehen werden, wenn die Zuwendungsempfänger/‐innen nachweisen können, dass die Gegenstände für den Zuwendungszweck nicht
mehr geeignet sind (zum Beispiel wirtschaftlicher Totalschaden) oder die Gegenstände mit Einwilligung der Bewilligungsbehörde für andere zuwendungsfähige Zwecke verwendet werden.

85/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

(5) Von der (Teil‐)Rücknahme oder dem (Teil‐)Widerruf des Zuwendungsbescheides sowie der Rückforderung der Zuwendung kann abgesehen werden, wenn die zu erstattenden Beträge 50 Euro nicht
überschreiten.
(6) Der Erstattungsanspruch ist gemäß § 49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG in der jeweils
aktuellen Fassung zu verzinsen.

Teil B Konsumtive Sportförderung
1

Kinder- und Jugendförderung und Förderung von Menschen mit Behinderungen (Projektförderung)
Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung

1.1

Zur Förderung der aktiven Kinder- und Jugendarbeit in den Sportvereinen sowie zur Förderung
der Sport- und Bewegungsinteressen von Menschen mit Behinderungen erhalten Sportvereine
jährlich einen pauschalen Zuschuss von 15 Euro je Mitglied bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres sowie je Mitglied mit Behinderung. Eine Doppelförderung ist ausgeschlossen.
1.2 Förderfähige Kosten und Berechnung
Grundlage für diese Zuwendung ist die jährliche Bestandserhebung der Vereinsmitglieder
des LSBS/SSBD zum Stichtag 1. Januar eines jeden Jahres. Sie gilt jeweils für das Kalenderjahr. Die förderfähigen Sachkosten umfassen:
a)
b)
c)
d)
e)

1.3

Kleinsportmaterial bis 800 Euro netto pro Gerät (Bälle, Netze u. a.),
Trainings- und Wettkampfbekleidung,
Trainingslager,
Wettkampf- und Turnierteilnahmen,
Mietkosten (wenn nicht unter Teil B, Punkt 8, Anmietung Sportanlagen Dritter, bereits unterstützt).
Verfahren

Grundlage für die Antragstellung bildet die Bestandserhebung zum 1. Januar des Förderjahres
durch den LSBS/SSBD für alle gemeldeten und förderfähigen Mitglieder. Sofern keine Antragstellung über den LSBS bzw. SSBD im Rahmen der jährlichen Bestandsmeldung erfolgt, ist diese über das verbindliche Antragsformular bei der LHD vorzunehmen.
1.4

Verwendungsnachweis

Für die Verwendung der Kinder- und Jugendförderung und Förderung von Menschen mit Behinderung ist ein Verwendungsnachweis bis zum 31. März des Folgejahres einzureichen.

86/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

2
2.1

Förderung des Ehrenamtes (Projektförderung)
Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung

Die LHD gewährt Dresdner Sportvereinen für ihre Übungsleiter/Übungsleiterinnen und Jugendleiter/Jugendleiterinnen und für eine allgemeine ehrenamtliche Tätigkeit, abhängig von der Vereinsgröße (Mitgliederzahl), eine jährliche Zuwendung als pauschalen Festbetrag wie folgt:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
2.2

je lizenzierte/n Übungsleiterin/Übungsleiter
je Übungsleiterin/Übungsleiter in Ausbildung
je Jugendleiterin/Jugendleiter mit Jugendleitercard
allgemeine ehrenamtliche Tätigkeit: 25 bis zu 100 Mitglieder
allgemeine ehrenamtliche Tätigkeit: 101 bis zu 250 Mitglieder
allgemeine ehrenamtliche Tätigkeit: 251 bis zu 500 Mitglieder
allgemeine ehrenamtliche Tätigkeit: 501 bis zu 750 Mitglieder
allgemeine ehrenamtliche Tätigkeit: ab 751 Mitglieder

200 Euro
100 Euro
100 Euro
200 Euro
300 Euro
500 Euro
700 Euro
900 Euro

Förderfähige Kosten und Berechnung

Die Anzahl der Übungsleiterinnen/Übungsleiter und Jugendleiterinnen/Jugendleiter richtet sich
nach dem beim LSBS zum Stichtag am 1. Januar des jeweiligen Zuwendungsjahres gemeldeten
und von diesem bestätigten Übungsleiterinnen/Übungsleitern bzw. Jugendleiterinnen/Jugendleitern. Grundlage für die Zuwendung nach Teil B, Punkt 2.1 d bis h ist die Bestandserhebung der Vereinsmitglieder des LSBS/SSBD zum Stichtag 1. Januar eines jeden Jahres. Sie
gilt jeweils für das Kalenderjahr. Allgemeine ehrenamtliche Tätigkeiten beinhalten sämtliche
unbezahlte Aktivitäten, die zur Organisation des Sportvereinslebens erforderlich sind.
2.3

Verfahren

Das Verfahren entspricht Teil B, Punkt 1.3 dieser Richtlinie.
2.4

Verwendungsnachweis

Für die Förderung von Übungsleitern/Übungsleiterinnen und Jugendleitern/Jugendleiterinnen
ist ein Verwendungsnachweis in Form einer namentlichen Übersicht vorzulegen. Für die Förderung nach Punkt 2.1 d bis h ist kein Verwendungsnachweis vorzulegen.
3

Förderung des Leistungs- und Spitzensportes

Die LHD fördert die durch den LSBS für Dresden zugeordnete Schwerpunktsportarten und die
durch die LHD festgelegten Schwerpunktsportarten wie folgt:
a) Förderung von Fahrtkosten,
b) Kaderförderung,
c) Förderung von Besonderen Projekten.

87/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

3.1

Förderung von Fahrtkosten

3.1.1 Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung
Gefördert wird ausschließlich die Teilnahme an nationalen Meisterschaften und zentralen Pokalwettbewerben oberhalb der Landesebene, die nicht im Freistaat Sachsen stattfinden. Der
ausrichtende Fachverband muss als Spitzenverband Mitglied im DOSB sein. Die Zuwendung erfolgt in Form der Festbetragsfinanzierung als nicht rückzahlbarer Zuschuss. Teilnahmen außerhalb Deutschlands sind grundsätzlich nicht förderfähig.
Grundlage für die Berechnung ist die Anzahl der aktiven Teilnehmerinnen/Teilnehmer an den
entsprechenden Veranstaltungen. Ferner werden Fahrtkosten für eine Betreuerin/einen Betreuer je zehn aktive Teilnehmerinnen/Teilnehmer gefördert.
Unabhängig von der Wahl des Verkehrsmittels beträgt die Höhe der Zuwendung für jeden Kilometer der kürzesten Strecke zwischen Wettkampfort und Vereinssitz:
a) 0,12 Euro für die erste Teilnehmerin/den ersten Teilnehmer und
b) 0,02 Euro für jede/-n weitere/-n Teilnehmerin/Teilnehmer sowie die Betreuerin/den Betreuer.
3.1.2 Verfahren und Verwendungsnachweis
Spätestens vier Wochen nach dem letzten Wettkampf (i. d. R. nach Ende der Saison bzw. Wettkampfserie) ist die Förderung zu beantragen.
Der Verwendungsnachweis ist in Form einer Teilnahmebestätigung des ausrichtenden Fachverbandes oder eines Ergebnisprotokolls beizufügen, aus dem die tatsächliche Teilnahme und die
Anzahl der Teilnehmerinnen/Teilnehmer und Betreuerinnen/Betreuer hervorgehen. Eine Antragstellung vor Wettkampfbeginn ist nicht erforderlich. Der vorzeitige Maßnahmebeginn ist
hier unschädlich.
3.2

Kaderförderung

3.2.1 Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung
Dresdner Sportvereine können für ihre Mitglieder nachfolgende jährliche zweckgebundene Zuwendungen nach den festgelegten Förderkategorien des DOSB als Festbetragsförderung erhalten. Voraussetzung ist eine Start- und Spielberechtigung in den vom LSBS für die LHD festgelegten Schwerpunktsportarten oder der durch die LHD festgelegten Schwerpunktsportarten:
a)
b)
c)
d)

1. Stufe (NK2)
2. Stufe (NK1)
3. Stufe (PK)
4. Stufe (OK)

500 Euro je start- bzw. spielberechtigtes Mitglied,
400 Euro je start- bzw. spielberechtigtes Mitglied,
300 Euro je start- bzw. spielberechtigtes Mitglied,
200 Euro je start- bzw. spielberechtigtes Mitglied.

Die Förderung ist für trainings- und wettkampfbegleitende Maßnahmen einzusetzen. Dazu gehören insbesondere:

88/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

 Trainings- und Wettkampfausrüstung,
 Trainings- und Wettkampfbekleidung,
 Wettkampf- bzw. Startgebühren.
3.2.2 Verfahren und Verwendungsnachweis
Dem Antrag ist die bestätigte Kaderliste des OSP Sachsen bzw. des Landesfachverbandes zum
Stichtag 1. Januar des jeweiligen Förderjahres beizufügen. Der Verwendungsnachweis ist bis
zum 31. März des Folgejahres einzureichen.
3.3

Förderung von Besonderen Projekten

3.3.1 Gegenstand
Für besondere Projekte kann dem jeweiligen Dresdner Sportverein oder dem Sportfachverband,
dem die Kadersportlerin/der Kadersportler angehört, eine zusätzliche finanzielle Zuwendung
gewährt werden. Förderfähige Projekte sind:
a) Trainermischfinanzierungen und freiberufliche Trainer,
b) Teilnahme an Trainingslagern inkl. Verpflegung und Übernachtung,
c) Teilnahme an internationalen Wettkämpfen inkl. Fahrtkosten, Verpflegung und Übernachtung
sowie Startgebühren,
d) Anschaffung spezieller, personenbezogener Sportgeräte,
e) Anschaffung von Analyse- und Messtechnik,
f) Unterbringung von Sportlerinnen und Sportlern in Internaten, die nicht von der LHD betrieben
werden.

3.3.2 Art, Form und Umfang der Förderung
Grundsätzlich können Projekte nach a bis c mit bis zu 30 vom Hundert der förderfähigen Kosten
gefördert werden sowie Projekte nach d und e mit bis zu 75 vom Hundert der förderfähigen
Kosten. Internatsplätze werden nur dann bis zu einer maximalen Höhe von 175 Euro monatlich
gefördert, wenn Fördermöglichkeiten des BAföG und des Freistaates Sachsen zur Gewährung
einer Zuwendung für Internatsschüler/-innen nicht bewilligt werden.
3.3.3 Verfahren und Verwendungsnachweis
Dem Antrag ist eine inhaltliche Bestätigung des Projektes durch den SSBD beizufügen. Der Verwendungsnachweis ist bis zum 31. März des Folgejahres einzureichen. Bei Wiederholungsprojekten kann aus der einmaligen Förderung des Projektes kein Anspruch auf Fortführung abgeleitet werden.
4

Stipendien

89/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

Zur Förderung des Hochleistungssports vergibt die LHD Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -sportler. Durch Gewährung des Stipendiums soll es erfolgreichen Athletinnen und Athleten ermöglicht werden, weiterhin ihre leistungssportliche Karriere in der LHD fortzuführen.
4.1

Fördervoraussetzungen und Verfahren

Abweichend von Teil A, II, Punkt 2 dieser Richtlinie können nur natürliche Personen Zuwendungsempfänger sein. Über die Gewährung eines Stipendiums entscheidet eine Jury, die auf
Grundlage eines Statutes handelt, in dem das weitere Verfahren beschrieben ist. Die Stipendiaten verpflichten sich insbesondere dazu, ihren Hauptwohnsitz in der LHD zu belassen, ihr Startrecht weiter für einen Sportverein mit Sitz in der LHD auszuüben und ihren Sport auf der Ebene
des Leistungssports weiterzuführen.
4.2

Umfang

Die Stipendiaten erhalten von der LHD zur Sicherung der Fortführung ihrer leistungssportlichen
Karriere einen monatlichen Betrag in durch eine Jury festzulegender Höhe. Weitere Zuschläge
werden nicht gewährt. Eine Bedürftigkeitsprüfung oder eine Einkommensanrechnung finden
nicht statt.
4.3

Zeitraum

Die Förderung wird für einen Zeitraum von bis zu 24 Monaten unter Haushaltsvorbehalt gewährt (Förderzeitraum). Eine Verlängerung ist nach erneutem Juryentscheid möglich.
4.4

Beendigung des Stipendiums

Das Stipendium endet automatisch mit Ablauf des Förderzeitraums. Im Übrigen können die Stipendiaten jederzeit durch schriftlich erklärten Verzicht gegenüber der LHD die Beendigung des
Stipendiums herbeiführen.
5
5.1

Förderung von Regionaltrainerstellen (Projektförderung)
Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung

Die LHD kann sich an dem Projekt des LSBS zur Einrichtung von Regionaltrainerstellen auf dem
Weg der Anteilsfinanzierung mit maximal einem Drittel der Personalkosten und sachbezogenen
Folgekosten beteiligen. Die Förderung wird für einen Zeitraum von bis zu 24 Monaten unter
Haushaltsvorbehalt gewährt (Förderzeitraum).
5.2

Verfahren

Antragssteller ist der jeweilige Arbeitgeber des geförderten Regionaltrainers. Fördervoraussetzung ist der Abschluss einer Kooperationsvereinbarung im Rahmen des Projektes des LSBS.
5.3
Verwendungsnachweis
Mit dem Verwendungsnachweis sind bis zum 31. März des Folgejahres nachfolgende Unterlagen
beizubringen:

90/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

 Sachstandsbericht zur Arbeit des jeweiligen Regionaltrainers,
 Arbeitsvertrag,
 Zahlungsnachweis.
6
6.1

Förderung von Sportveranstaltungen (Projektförderung)
Zuwendungsvoraussetzungen

Die Förderung von Sportveranstaltungen ist ab einer beantragten Fördersumme von 500 Euro
zulässig (Bagatellgrenze).
6.2

Zuwendungsempfänger

Bei Sportveranstaltungen können abweichend von Teil A, II, Punkt 2 dieser Richtlinie auch andere Rechtspersonen sowie rechtsfähige Personenvereinigungen Zuwendungsempfänger sein.
6.3

Gegenstand

Förderfähig sind Sportveranstaltungen und Sportveranstaltungsreihen (z. B. Fit im Park) in der
Regel nur, wenn diese in der LHD stattfinden.
6.4

Art, Form und Umfang der Förderung

(1) Die LHD kann sich an der Förderung von Sportveranstaltungen auf dem Weg der Anteilsfinanzierung
grundsätzlich in Höhe von bis zu 30 vom Hundert der zuwendungsfähigen Kosten beteiligen.
(2) Zuwendungsfähig sind alle Kosten, die für die Durchführung der Sportveranstaltung sportfachlich
notwendig sind.
(3) Folgende Kosten sind nicht zuwendungsfähig:

 Förderung von Mietkosten, wenn für die Anmietung nach Teil B, Punkt 8 dieser Richtlinie
bereits eine Zuwendung gewährt wird oder eine ermäßigte Bereitstellung gemäß Sportstättengebührensatzung der LHD (außer Tarifgruppe 4) erfolgt,
 Fahrtkosten und Verpflegung, ausgenommen für Schiedsrichter/-innen und Organisationshelfer/-innen,
 Gebühren für Genehmigungen durch die LHD,
 Rahmenprogramm (musikalische Unterhaltung und Bewirtschaftung),
 Floristik und Büroausstattung,
 Preisgelder und Gastgeschenke,
 Kauf von Sportgeräten über 800 Euro,
 Kosten für VIP.
6.5

Verfahren und Verwendungsnachweis

Dem Antrag ist ein vollständiger Kosten- und Finanzierungsplan beizufügen.

91/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

Der einfache Verwendungsnachweis ist bei Gesamtkosten von bis zu 25 000 Euro möglich und
ist bis drei Monate nach Ende des Bewilligungszeitraumes einzureichen. Der vorzeitige Maßnahmebeginn ist nicht förderschädlich.
Nach Fristende eingehende Anträge werden als Nachträge behandelt und können nur berücksichtigt werden, wenn noch Fördermittel vorhanden sind. Eine Entscheidung kann erst am Ende
des Haushaltsjahres getroffen werden.
7
7.1

Zuschüsse für die Betreibung von Sportanlagen (Betreibungskostenzuschuss)
Gegenstand, Fördervoraussetzungen

(1) Gefördert werden Betreibungskosten auf Anlagen im Eigentum des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden, wenn der antragstellende Dresdner Sportverein (Teil A, II, Punkt 2 a) die Anlage gemietet
hat und der Mietvertrag eine Laufzeit von mindestens einem Jahr ausweist.
(2) Betreibungskosten auf Anlagen, bei denen andere Vertrags- und Eigentumsverhältnisse als in Absatz
1 vorliegen, werden unter den folgenden Voraussetzungen gefördert:

a) Die Sportanlage muss im Stadtgebiet der LHD liegen.
b) Der Sportverein muss Eigentümer der Sportanlage sein oder mit der LHD einen Erbbaurechtsvertrag geschlossen haben.
c) Sportvereine, welche Mieter, Pächter oder Erbbaurechtsnehmer von Sportanlagen im Eigentum einer Gebietskörperschaft des öffentlichen Rechts bzw. unmittelbarer und mittelbarer Beteiligungsgesellschaft der LHD sind und diese selbst betreiben, werden Sportvereinen nach lit. b) die Eigentümer der Sportanlage sind oder mit der LHD einen Erbbaurechtsvertrag geschlossen haben gleichgestellt, wenn
 keine vergleichbare kommunale Sportstätte zugewiesen werden kann und
 der Vertrag mindestens eine Laufzeit von einem Jahr ausweist.
(3) Die Sportanlage muss überwiegend sportlich genutzt werden, eine Förderung erfolgt nur, soweit
eine sportliche Nutzung vorliegt.
(4) Voraussetzung für die Gewährung des Zuschusses ist eine technisch und optisch einwandfreie Sportanlage sowie die regelmäßige und nachhaltige Durchführung von notwendigen Pflegemaßnahmen.

7.2

Umfang und Höhe der Betreibungskostenzuschüsse

(1) Zuschüsse für die Betreibung von Sportanlagen werden als Anteilfinanzierung gewährt. Hierbei werden Aufwendungen für die Betreibung von Sportanlagen i. S. v. Teil B, Punkt 7.1 dieser Richtlinie berücksichtigt, die durch die gewöhnliche Nutzung veranlasst werden und in kürzeren Zeitabständen
wiederkehren sowie aufgrund von Werkverträgen o. ä. zur Betreibung entstehen. Die Höhe und der
Umfang der Betreibungskostenzuschüsse orientieren sich an Größe, Beschaffenheit und Nutzungsintensität der Sportanlage.
(2) Die förderfähigen Kosten umfassen:

a) Aufwendungen für Energie und Wasser werden bis 75 vom Hundert der Kosten bezuschusst.

92/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

b) Insofern die Größe und Beschaffenheit der Sportanlage Platzwart- oder Hausmeistertätigkeiten erfordern, können diese Aufwendungen mit bis zu 50 vom Hundert der Personalkosten gefördert werden. Grundlage der Personalkosten bilden die Entgelte vergleichbarer Beschäftigter nach TVöD und dürfen diese nicht überschreiten (Besserstellungsverbot). Der Personalaufwand muss den Betreibungsvorgaben vergleichbarer
kommunal betriebener Sportanlagen entsprechen. Die gesetzlichen Vorschriften zum
Mindestlohngesetz (MiLoG) sind einzuhalten und Zuwendungsvoraussetzung.
c) Fremdleistungen in Höhe von bis zu 50 vom Hundert der Kosten. Hierzu zählen Aufwendungen aus Verträgen mit Dritten (Dienstleistungsverträge, Wartungsverträge o. ä.) sowie Reparaturen und Instandhaltungen an der Sportanlage. Die Wertgrenzen nach den
Festlegungen aus dem Betreibungskatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden sind
entsprechend zu beachten.
d) Versicherungen, die zur Betreibung von Sportanlagen vertraglich gefordert sind, wie z. B.
Gebäude-, Gebäudeinhalts-, Glasbruch-, Schlüsselverlust- und Betriebshaftpflichtversicherung, in Höhe von bis zu 50 vom Hundert der Kosten. Bei Sportanlagen entsprechend
Punkt 7.1 (2) erfolgt eine analoge Anerkennung.
e) Gebühren für Schornsteinfeger, Bootsstegnutzung sowie Straßenreinigung und Müllentsorgung in Höhe von bis zu 50 vom Hundert der Kosten.
f) Verbrauchsmaterial, Werkzeuge und Kleingeräte für Platzwart- bzw. Hausmeistertätigkeiten in Höhe von bis zu 50 vom Hundert der Kosten, welche nicht einer Förderung
nach Teil C, Punkt 3 unterliegen.
g) Verwaltungsaufwendungen (Sach- und Personalkosten) für die Sportanlage in Höhe von
2,5 vom Hundert der förderfähigen Betreibungskosten
h) Bei Sportanlagen, welche aufgrund ihrer Beschaffenheit oder Ausstattung eines erhöhten Pflegeaufwandes bedürfen, kann im Einzelfall die Förderung von entsprechenden
Aufwendungen mit einem Fördersatz von bis zu 90 von Hundert bezuschusst werden.
(3) Die Zuschüsse für die Betreibung von Sportanlagen werden maximal bis zum Ausgleich des entstandenen Verlustes der Sportanlage gewährt. Bei der Ermittlung des Verlustausgleiches werden berücksichtigt:

a) die objektbezogenen Gesamtausgaben,
b) die objektbezogenen Gesamteinnahmen, ausgenommen hiervon sind Einnahmen aus
der Werbung, Eintrittsentgelten aus Sportveranstaltungen und Namensrechten.
7.3

Verfahren und Unterlagen

(1) Der Zuschuss für die Betreibung von Sportanlagen ist bis zum 31. März für das Förderjahr zu beantragen. Im Einvernehmen mit dem Zuwendungsempfänger kann ein Zuwendungsvertrag geschlossen
werden.
(2) Nach Fristende eingehende Anträge werden als Nachträge behandelt und können nur berücksichtigt
werden, sofern noch Fördermittel vorhanden sind. Eine Entscheidung kann erst am Ende des Haushaltsjahres getroffen werden.
(3) Dem Antrag sind nachfolgende Unterlagen beizufügen:

 Grundstücks- und Mietverträge in der aktuellen Fassung,

93/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

 objektbezogener Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung) oder eine vom
Steuerberater bestätigte Jahresrechnung (Einnahmeüberschussrechnung) des Vorjahres
(Nachreichung bis spätestens zum 31. August des Förderjahres) oder ein von der Mitgliederversammlung bestätigter Haushaltsabschluss,
 Nachweis bei Weiterberechnung von Betriebskosten an Drittnutzer (z. B. öffentliche
Vereinsgaststätte, Wohnraum) durch Vorlage der zahlungsbegründeten Unterlagen.
(4) Das verbindlich zu verwendende Formular ist einer objektbezogenen Gewinn- und Verlustrechnung
(Einnahme-/Überschussrechnung) für die zur Förderung beantragte Sportstätte gleichgestellt und
dient zugleich als Verwendungsnachweis des Vorjahres.
(5) Die Originalbelege (Einnahme- und Ausgabebelege) beziehungsweise die dem Original gleichgestellten elektronischen Belege sind der LHD nur auf Abforderung bereitzustellen.
(6) Vor Erlass des Zuwendungsbescheides können Abschlagszahlungen auf formlosen schriftlichen Antrag und auf Grundlage eines vorläufigen Zuwendungsbescheides gewährt werden. Unter Berücksichtigung einer vierwöchigen Bearbeitungszeit werden Abschlagszahlungen in der Regel quartalsweise, zum 30. des jeweils ersten Monats, ausgezahlt. Davon kann zugunsten des Antragstellers abgewichen werden. Die Abschlagszahlungen umfassen maximal bis zu 75 vom Hundert des Betreibungskostenzuschusses auf Grundlage des Vorjahres. Aus gewährten Abschlagszahlungen leitet sich
weder dem Grunde, noch der Höhe nach ein Anspruch auf eine Förderung ab.

8.
8.1

Anmietung Sportanlagen Dritter
Gegenstand, Art und Umfang der Förderung

(1) Gefördert werden kann die Anmietung von Sportanlagen Dritter. Sportanlagen Dritter sind Sportstätten, die nicht durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden betrieben und vermietet werden.
(2) Sportanlagen Dritter dürfen im Rahmen dieser Richtlinie nur angemietet werden, wenn der Bedarf
auf kommunalen Sportanlagen nicht gedeckt werden kann. Hierbei sind insbesondere die Bereitstellungsgrundsätze nach der Satzung der LHD über den Zugang zu Sportstätten zu beachten und anzuwenden.
(3) Die Zuwendung wird in Form der Anteilfinanzierung in Höhe von bis zu 30 vom Hundert der jährlichen Warmmietkosten gewährt.
(4) Es werden Warmmietkosten in Anlehnung an die Verordnung über die Aufstellung von Betriebskosten (Betriebskostenverordnung) gefördert.
(5) Nicht förderfähig sind:

 Kosten für Büros, Trainerräume, Lagerflächen (soweit diese nicht unmittelbar zur Lagerung von Sportausstattungen unabdingbar sind),
 Sportangebote, die nach der Rahmenvereinbarung über Rehabilitationssport und das
Funktionstraining der Bundesarbeitsgemeinschaft für Rehabilitation e. V. (BAR) über die
Teilnehmerinnen/Teilnehmer ganz oder teilweise finanziert sind,
 Gesundheitskurse nach § 20 SGB V,
 Kosten für die Anmietung der Einrichtungen der Dresdner Bäder GmbH.

94/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

(6) Eine Anmietung für vorübergehend oder dauerhaft nicht nutzbaren kommunalen Sportanlagen erfolgt grundsätzlich nur für vergleichbare Sportanlagen.
(7) Die Förderung der Anmietung von Sportanlagen Dritter außerhalb des Stadtgebietes Dresdens ist
grundsätzlich nicht möglich.

8.2

Verfahren und Verwendungsnachweis

(1) Die Zuwendung ist vor Abschluss des Mietvertrages zu beantragen. Bei dauerhaften Mietverträgen
ist jährlich bis zum 30. November für das Folgejahr ein Antrag auf Fortführung zu stellen.
(2) Dem Antrag sind nachfolgende Unterlagen beizufügen:

 die Absage des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden zur möglichen Bereitstellung von
kommunalen Sportanlagen, sofern geeignete kommunale Sportanlagen bekannt sind,
 der gegenständliche Mietvertrag im Entwurf.
(3) Der Verwendungsnachweis ist mit verbindlichem Formular bis spätestens zum 15. Dezember des
Förderjahres unter Nachweisführung der erfolgten Zahlungen (Originalrechnungen und Zahlungsnachweise) sowie der Vorlage des unterzeichneten Mietvertrages einzureichen.

9

Projekte zur Entwicklung von Sport und Bewegung

Um allen Einwohnerinnen und Einwohnern den Zugang zum Sport zu erleichtern, können spezielle Angebote auf dem Weg der Anteils-, Fest- oder Fehlbetragsfinanzierung gefördert werden,
die sich an alle Generationen wenden und durch Dresdner Sportvereine organisiert werden.
Dadurch sollen alle Einwohnerinnen und Einwohner unabhängig von ihrem Sozial- und Migrationshintergrund organisiert Sport treiben können.
9.1
Allgemeines
9.1.1 Verfahren
Dem Antrag sind nachfolgende Unterlagen (außer Teil B, Punkt 9.3) beizufügen:
 Kosten- und Finanzierungsplan,
 Projektskizze,
 ggf. Bereitschaftsnachweis des Kooperationspartners.
9.1.2 Art, Form und Umfang der Förderung
Auf dem Wege der Anteilsfinanzierung können nachstehende Projekte mit in Höhe von bis zu 30
vom Hundert der förderfähigen Kosten gefördert werden. Für Teil B, Punkt 9.3.3 wird die Form
einer Festbetragsfinanzierung angewendet.
9.2

Erhöhung der öffentlichen Wahrnehmung der Sportart oder des Sportvereins

9.2.1 Gegenstand

95/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

Es können Initiativen und Projekte unterstützt werden, die maßgeblich zur Erhöhung der Bekanntheit des Sportvereins oder der Sportart beitragen. Hierbei sind förderfähig:
 Ausbau der Printmedien (Plakataktionen, Flyer),
 Nutzung von „Neuen Medien“,
 Veranstaltungen zur Angebotsdarstellung (Tag der offenen Tür)
erreicht werden.
Nicht förderfähig sind insbesondere:





Personalkosten,
Elektronische Geräte (PC, Notebook, Handy u. a.),
Gebühren für Genehmigungen durch die LHD,
Catering.

9.3
Integration von Menschen mit Migrationshintergrund bzw. Geflüchteten (Projektförderung)
9.3.1 Gegenstand
Die vorhandenen Mittel des Sports sollen konsequent zur besseren Integration der hier lebenden Menschen mit Migrationserfahrung genutzt werden. Hierbei wird insbesondere auf die
Prinzipien der „Inklusion“ und der „Förderung der Vielfalt“ gesetzt.
9.3.2 Art, Form und Umfang der Förderung
Grundsätzlich können diese Projekte mit bis zu 75 vom Hundert der förderfähigen Kosten gefördert werden.
9.3.3 Förderung der interkulturellen Öffnung von Sportvereinen
Die LHD fördert Sportvereine, die sich an einem Bundes- oder Landesprogramm zur Förderung
der Integration von Menschen mit Migrationshintergrund als Stützpunktverein beteiligen und
anerkannt werden. Die Zuwendung beträgt pauschal 500 Euro pro Kalenderjahr. Grundlage für
die Zuwendung ist der schriftliche Nachweis der Anerkennung an einem Landes- oder Bundesprogramm eines jeden Jahres.
9.3.4 Förderung der Projektarbeit mit Geflüchteten und Menschen mit Migrationshintergrund
Um Sportvereinen einen besseren Anreiz für die Arbeit mit Geflüchteten zu bieten, fördert die
LHD Projekte mit Geflüchteten und Menschen mit Migrationshintergrund des jeweiligen Dresdner Sportvereins.
Besondere Projekte sind u. a.:

96/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020






Förderung qualifizierter Übungsleiter/-innen auf geringfügiger Basis,
Förderung von Integrationsbeauftragten in den Sportvereinen und -verbänden,
Fortbildungsmaßnahmen zur Förderung der interkulturellen Kompetenz,
Maßnahmen zur Begegnung und gemeinsamen Sportreibens für Menschen mit und ohne
Migrationshintergrund,
 Maßnahmen zur mehrsprachigen Öffentlichkeitsarbeit.
Von einer Förderung ausgeschlossen sind:
 Trainings- und Wettkampfbekleidung und allgemeine Trainings- und Wettkampfmaterialien,
 Sportgeräte,
 Verpflegung,
 Anmietung von Sportstätten (wenn bereits eine subventionierte Anmietung kommunaler
Sportanlagen bzw. eine Unterstützung nach Teil B, Punkt 8, Anmietung Sportanlagen
Dritter, stattfindet).
9.3.5 Verfahren und Verwendungsnachweis
Dem Antrag ist eine Stellungnahme zum Projekt durch den SSBD beizufügen. Der Verwendungsnachweis ist bis zum 31. März des Folgejahres einzureichen.
9.4

Inklusion und Teilhabe für Menschen mit Behinderungen im Sport

Es können Projekte von Sportvereinen gefördert werden, welche Menschen mit Behinderungen
die gleichberechtigte Teilnahme am Sport ermöglichen. Förderfähig sind:
 besonderer Sportmaterialbedarf,
 Mehraufwand bei Aus- und Weiterbildungen (z. B. Gebärdendolmetscherdienste),
 Mehraufwand bei Fahrtkosten zu Training bzw. Wettkampf (z. B. Transport).
9.5

Kooperationen

Sportvereine leisten einen unverzichtbaren Beitrag zur sozialen Identität, zur Integration und zur
lokalen Verbundenheit in den Stadtteilen. Kooperationen der Sportvereine mit Stadtteilvereinen
oder sozialen Trägern werden angestrebt. Innovative und nachhaltige Sportangebote können
auf dem Wege der Anteilsfinanzierung unterstützt werden. Voraussetzung ist die Vorlage einer
gemeinsamen Vereinbarung, in der Inhalt und Zielstellung der Kooperation beschrieben werden.
Förderfähig sind:





Honorare für Trainerinnen/Trainer bzw. Übungsleiterinnen/Übungsleiter mit Ausbildung,
Sportmaterialien (Bälle, Bänder, Reifen u. a.),
Öffentlichkeitsarbeit, Gestaltung und Druck von Werbemitteln für das Projekt,
Transportkosten,

97/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

 Leihgebühren,
 Preise, Pokale, Urkunden.
9.6

Förderung von Projekten im Kinder- und Jugendsport

Es können Initiativen und Projekte unterstützt werden, die maßgeblich dem Kinder- und Jugendsport im Sportverein dienen. Förderfähig sind Maßnahmen in den Bereichen:





der Talentesichtung,
der Sportabzeichenabnahme,
von Ferienfahrten, Ferienpassangeboten, Trainingslagern,
Anschaffung und Bereitstellung spezieller Sportgeräte mit einem Anschaffungswert von
unter 800 Euro,
 des Nachwuchsleistungssports außerhalb der festgelegten Schwerpunktsportarten im
Sinne dieser Richtlinie,
 der Fachkräfteförderung (Freiwilliges Soziales Jahr, Bundesfreiwilligendienst u. a.),
 der Zusammenarbeit der Sportvereine mit Schulen, Kindertagesstätten und Horten.
Nicht förderfähig sind insbesondere:
 Elektronische Geräte (PC, Notebook, Handy u. a.),
 Gebühren für Genehmigungen durch die LHD.
10

Förderung Stadtsportbund Dresden e. V. (einschließlich Sportjugend Dresden)

Der SSBD vertritt die Interessen der Dresdener Sportvereine und ist unmittelbarer Partner
der LHD in Sportangelegenheiten. Zur Förderung des allgemeinen Geschäftsbetriebes (u. a.
Raummiete, Telefon, Porto, Büromaterialien, Mitgliederbetreuung), der Durchführung von
Projekten, der Umsetzung der Konzeption „Dresden-Stadt der bewegungsfreudigen und gesunden Kinder“ (V2942/14) und für die Betreuung der Dresdner Sportvereine und der Sportjugend Dresden erhält der SSBD pro Mitglied einen jährlichen Betrag von 1,00 Euro. Grundlage hierfür ist die jährliche Bestandserhebung der Vereinsmitglieder des LSBS/SSBD zum
Stichtag 1. Januar eines jeden Jahres, die jeweils für das Kalenderjahr gilt. Die Zuwendung
wird in Form der Festbetragsfinanzierung ausgereicht.

Teil C Investive Sportförderung
1

Allgemeines

(1) Zuwendungen für Investitionen werden als Projektförderung auf dem Wege der Anteilfinanzierung
als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.
(2) Eine Förderung erfolgt nur, soweit eine sportliche Nutzung vorliegt.
(3) Es ist eine zeitliche Zweckbindung festzulegen. Die Zweckbindung beträgt bei angeschafften Sport-

98/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

und Pflegegeräten, die der Inventarisierungspflicht unterliegen, grundsätzlich fünf Jahre sowie bei
Baumaßnahmen grundsätzlich zwölf Jahre. Antragsteller, die nicht Eigentümer des Grundstückes
sind, auf dem die zur Förderung beantragte Baumaßnahme durchgeführt werden soll, können Zuwendungen nur erhalten, wenn sie ein Nutzungsrecht nachweisen, dessen Dauer mindestens der
Dauer der Zweckbindung entspricht und das ausreichend gesichert ist. Zur Harmonisierung mit anderen Fördermittelgebern können abweichende Zweckbindungsfristen festgelegt werden.

2
2.1

Zuschüsse zur Errichtung und Instandsetzung von Sportanlagen
Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Der Antragsteller soll Projektinhalt und Projektumfang grundsätzlich vor einer Antragstellung mit
dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden abstimmen.
(2) Der Projektinhalt und Projektumfang müssen in Bezug auf die Ausrichtung der Sportanlage in einem
angemessenen Verhältnis stehen und den Zielen der aktuellen Sportstrategie der LHD entsprechen.
(3) Der Zuwendungsempfänger muss sich mit einem angemessenen Eigenanteil an den Gesamtkosten
beteiligen. Dieser kann aus Eigenmitteln (finanzielle Mittel) und Eigenleistungen bestehen. Eigenmittel sollten in der Regel mindestens 10 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben betragen.
(4) Eigenleistungen sind Leistungen des Zuwendungsempfängers, die keine tatsächlichen Ausgaben verursachen. Sie können in Form von Arbeits- und Sachleistungen erbracht werden und sollen einen Anteil von 20 vom Hundert der förderfähigen Kosten nicht überschreiten. Für Arbeitsleistungen gelten
die gesetzlichen Bestimmungen zum Mindestlohn (MiLoG).
(5) Eigenmittel sind eigene finanzielle Mittel, Spenden oder Fremdmittel (Mitglieder- und Bankdarlehen).
(6) Zuwendungen anderer öffentlich-rechtlicher Institutionen sind keine Eigenmittel.
(7) Der Antragsteller muss den Nutzungsnachweis der Sportanlage durch Eigentum, Erbbaurecht oder
einen langfristigen Mietvertrag erbringen. Die Dauer des Vertrages muss mindestens der Zweckbindungsfrist entsprechen.
(8) Sportanlagen, für die Sportvereine einen Zuschuss erhalten, müssen im Stadtgebiet der LHD liegen.

2.2

Gegenstand

(1) Zuwendungsfähig sind die Neuerrichtung, Erweiterung, Instandsetzung sowie die technische und
energetische Erneuerung von Sportanlagen und Teilen dieser, die unmittelbar und mittelbar der
Ausübung des Sportes dienen.

Hierzu gehören:
 Sportflächen und Sporträume in Gebäuden (gedeckte Sportstätten),
 ergänzende Einrichtungen (Sanitär- und Umkleidebereiche, Lager-, Geräte- und Geschäftsräume u. a.),
 Nebeneinrichtungen (z. B. Sauna, Kaltwasserbecken, Entmüdungsbecken, Therapie- und
Massageräume),
 für den Betrieb der Sportanlage erforderliche Freianlagen (Zuwegungen, Stellplätze),

99/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

 technische Anlagen auf den Freiflächen und
 Sportinternate.
(2) Die Ausgaben folgender Kostengruppen gemäß DIN 276 (aktuelle Fassung) sind zuwendungsfähig:









Kostengruppe 210 – Herrichten,
Kostengruppe 230 – Nichtöffentliche Erschließung,
Kostengruppe 300 – Bauwerk – Baukonstruktionen,
Kostengruppe 400 – Bauwerk – Technische Anlagen,
Kostengruppe 500 – Außenanlagen,
Kostengruppe 610 – Ausstattung im Rahmen der erforderlichen Erstausstattung,
Kostengruppe 700 – Baunebenkosten.

(3) Zuschüsse werden als Anteilsfinanzierung gewährt. Die Zuwendung beträgt grundsätzlich bis zu 30
vom Hundert der zuwendungsfähigen Gesamtbaukosten. Die Zuwendung darf jedoch nicht höher
sein als der nach Abzug sämtlicher Eigenbeteiligungen und Zuschüsse von dritter Seite verbleibende
ungedeckte Aufwand (Überförderungsverbot).
(4) Die Baunebenkosten sollen in einem angemessenen Verhältnis zu den Gesamtbaukosten stehen und
einen Anteil von 20 vom Hundert der zuwendungsfähigen Ausgaben nicht überschreiten.
(5) Unter Berücksichtigung von Teil C, Punkt 2.1 dieser Richtlinie sind Vorplanungsleistungen (bis Leistungsphase 3) aus Eigenmitteln des Antragstellers vorzufinanzieren und im Rahmen des Gesamtprojektes nicht förderschädlich.
(6) Nicht zuwendungsfähig sind:

 Wohnungen (außer Sportinternate),
 gewerblich genutzte Sportanlagen, die nicht überwiegend für den Trainings-, Wettkampfoder Breitensport genutzt werden,
 Finanzierungskosten sowie Aufwendungen für Zinsen und Tilgung von Krediten,
 Instandsetzungsmaßnahmen, die auf eine Vernachlässigung des laufenden Bauunterhaltes zurückzuführen sind.
(7) Das Gebot der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit ist insbesondere hinsichtlich einer wirtschaftlichen
Bauweise und Ausstattung zu berücksichtigen.

2.3

Verfahren und Unterlagen

(1) Dem Antragsformular sind insbesondere folgende Unterlagen beizufügen:

a) Unterlagen zur Sportstätte
 Besitz- oder Eigentumsnachweis (Grundbuchauszug, Miet- oder Pachtvertrag),

100/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

b) Allgemeine Unterlagen zur beantragten Maßnahme
 Begründung zur Maßnahme und der Angemessenheit der beantragten Förderung,
 Erklärung zur Vorsteuerabzugsberechtigung,
c) Planungsunterlagen
 Planungsunterlagen der Leistungsphase 3 (Entwurfsplanung) nach HOAI (in der jeweils
geltenden Fassung), abweichend davon kann die Einreichung reduzierter Planungsunterlagen vereinbart werden,
d) Finanzierungsunterlagen
 formgebundenes Antragsformular für Investitionszuschüsse,
 detaillierter Finanzierungsplan,
 Aufstellung weiterer beantragter oder bewilligter öffentlicher Zuwendungen mit entsprechendem Nachweis (Kopie Antragsformular, Zuwendungsbescheid oder Ähnliches),
 Nachweis der Eigenmittel und Aufstellung der Eigenleistungen.
(2) Mit der Maßnahme darf erst begonnen werden, wenn ein Zuwendungsbescheid erlassen wurde,
dieser bestandskräftig ist und die erforderlichen Genehmigungen vorliegen.
(3) In dringenden Fällen kann ein schriftlicher Antrag auf Erteilung eines förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginns gestellt werden.
(4) Als Maßnahmebeginn ist der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs‐ und Leistungsvertrages zu werten. Bei Baumaßnahmen gelten Planung, Baugrunduntersuchungen, Grunderwerb und Herrichten des Grundstücks (zum Beispiel Gebäudeabbruch, Planieren) nicht als Beginn
des Vorhabens, es sei denn, sie sind alleiniger Zweck der Zuwendung.

(5) Aus der Genehmigung des vorzeitigen Maßnahmenbeginns leiten sich keine Ansprüche auf eine tatsächliche Förderung der beantragten Maßnahme ab.

2.4

Auszahlungsvoraussetzungen

(1) Eine Auszahlung der Zuwendung erfolgt erst nach Vorlage eines Auszahlungsantrages.
(2) Wird die Zuwendung nicht innerhalb von zwei Monaten zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet und wird der Zuwendungsbescheid nicht widerrufen, sind regelmäßig für die Zeit von der
Auszahlung an bis zur zweckentsprechenden Verwendung Zinsen in Höhe von 5 Prozentpunkten über
dem jeweiligen Basiszinssatz im Sinne des § 247 Bürgerliches Gesetzbuch (BGB) zu verlangen. Zinsen
sind nur zu erheben, wenn der Gesamtzinsanspruch mehr als 50 Euro beträgt (Bagatellgrenze).

2.5

Mehrkosten und Zuwendungserhöhung

(1) Eine nachträgliche Erhöhung der Zuwendung ist nach Zustellung des Zuwendungsbescheides grundsätzlich nicht möglich.
(2) Sofern unvorhersehbare, unvermeidbare und unverschuldete Mehrkosten entstehen, kann eine Förderung der Mehrkosten erfolgen. Eine nachträgliche Anerkennung der Mehrkosten führt grundsätzlich zu keiner Erhöhung des Fördersatzes.

101/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

2.6

Verwendungsnachweis

(1) Dem Verwendungsnachweis sind insbesondere folgende Unterlagen beizufügen:

a) Formular zum Verwendungsnachweis,
b) Sachbericht mit Kurzbeschreibung der durchgeführten Maßnahme und, sofern eingetreten, Begründung von Abweichungen gegenüber der Planung,
c) Bauausgabebuch,
d) Rechnungen im Original und Zahlungsnachweise nach Bauausgabebuch,
e) Revisionsunterlagen, Abnahmeprotokolle und technische Dokumentation,
f) Fotodokumentation.
(2) Eigenleistungen sind mit Anzahl der Personen, Stunden und Arbeitsleistungen nachzuweisen.
(3) Es können weitere für die Verwendungsnachweisprüfung notwendige Unterlagen abgefordert werden.

3
3.1

Förderung der Anschaffung von Sport- und Pflegegeräten
Zuwendungsvoraussetzungen und Gegenstand

(1) Zuwendungsfähig sind Sport- und Pflegegeräte, die einen Anschaffungswert von mindesten 800 Euro
(netto) pro Gerät haben. Die Anschaffung muss für den Sportbetrieb erforderlich sein.

(2) Nicht zuwendungsfähig sind Kleinsportgeräte (z. B. Bälle), Sportbekleidung, Sportausrüstungen für
den persönlichen Bedarf, Tiere, Transport- und Verpackungskosten sowie in der Regel nicht neuwertige Sport- und Pflegegeräte.
(3) Die Zuwendung soll in Form einer Anteilsfinanzierung den Fördersatz von 30 vom Hundert der Anschaffungskosten nicht übersteigen.

3.2

Verfahren und Unterlagen

(1) Dem Antragsformular sind insbesondere folgende Unterlagen beizufügen:

 mindestens drei vergleichbare Angebote,
 Aufstellung weiterer beantragter oder bewilligter öffentlicher Zuwendungen mit entsprechendem Nachweis (Kopie Antragsformular, Zuwendungsbescheid o. ä.),
 Nachweis der Eigenmittel.
(2) Der Vorhabenbeginn ist ab Antragstellung (Datum des Posteingangs bei der LHD) zugelassen. Hieraus leiten sich keine Ansprüche auf eine tatsächliche Förderung der beantragten Maßnahme ab.

3.3

Verwendungsnachweis

(1) Dem Verwendungsnachweis sind die Originalbelege oder die dem Original gleichgestellten elektronischen Belege zum Fördergegenstand und Zahlungsnachweise beizufügen.
(2) Unabhängig von der Zuwendungshöhe ist die Anschaffung beim Zuwendungsempfänger zu inventarisieren.

102/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

TEIL D Schlussbestimmungen
1

Schlussbestimmung

Diese Richtlinie ist die Fachförderrichtlinie der LHD Dresden.
2

Inkrafttreten

Die Sportförderrichtlinie tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2021 in Kraft. Gleichzeitig wird die
Sportförderrichtlinie vom 1. Juli 2017 außer Kraft gesetzt. Anträge für das Förderjahr 2021
werden auf der Grundlage dieser Richtlinie bearbeitet. Für laufende Verfahren findet diese
Richtlinie Anwendung, soweit sich daraus keine Nachteile für den Antragsteller ergeben.

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Abkürzungsverzeichnis
AEUV
BAR
BGB
DIN
DO
DOSB
e. V.
GemHVO
GemKVO
HOAI
LHD
lit.
LSBS
MiLoG
NK
OK
OSP
PK
PC
SächsGemO

Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union
Bundesarbeitsgemeinschaft für Rehabilitation e. V.
Bürgerliches Gesetzbuch
Deutsches Institut für Normung
Dienstordnung
Deutscher Olympischer Sportbund
eingetragener Verein
Gemeindehaushaltsverordnung
Gemeindekassenverordnung
Honorarordnung für Architekten und Ingenieure
Landeshauptstadt Dresden
Litera (Buchstabe)
Landessportbund Sachsen e. V.
Mindestlohngesetz
Nachwuchskader
Olympiakader
Olympiastützpunkt
Perspektivkader
Personal Computer
Sächsische Gemeindeordnung

103/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

SächsVwVfZG Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen
SäHO
Sächsische Haushaltsordnung
SGB
Sozialgesetzbuch
SpoFöRi
Sportförderrichtlinie
SSBD
Stadtsportbund Dresden e. V.
VIP
Very Important Person
VwGO
Verwaltungsgerichtsordnung
VwVfG
Verwaltungsverfahrensgesetz
VwV-SäHO
Verwaltungsvorschriften des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen
zur Sächsischen Haushaltsordnung

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 45 Nein 0 Enthaltung 23

18

Außergerichtlicher Vergleich der Landeshauptstadt Dresden
(LHD), Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen (EB IT) mit der IBM
Deutschland GmbH und SYSback GmbH über Schadensersatzansprüche

V0651/20
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 68 Ja-Stimmen, 1
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat stimmt dem außergerichtlichen Vergleich zwischen der LHD, EB IT, der SYSback
GmbH und der IBM Deutschland GmbH zur Streitbeilegung der Schadensersatzansprüche durch
die Übergabe der neuen betriebsfertigen Systeme an den EB IT und die Durchführung der Schulungen und Beratungen zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 68 Nein 1 Enthaltung 0

104/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

19

Ersatzneubau einer Einfeld-Schulsporthalle an der 102. Grundschule „Johanna“, Pfotenhauerstraße 40 in 01307 Dresden

V0523/20
beschließend

Herr Stadtrat Pinkert informiert, dass die AfD-Fraktion im Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen) mehrfach gefordert habe, den Stadtrat in die Planung neuer Schulgebäude, Sporthallen und Kindertagesstätten frühzeitig einzubeziehen. Dies sei bei der Planung
für die Einfeld-Sporthalle an der 102. Grundschule nicht geschehen. Die Planung der Baustruktur
widerstrebe dem Grundsatz der Nachhaltigkeit und Wirtschaftlichkeit. Die AfD-Fraktion fordere,
bei allen zukünftigen Bauvorhaben seitens der Landeshauptstadt Dresden in der Anfangsphase
Alternativen in Bezug auf Baukonstruktion, Haltbarkeit, Kosten und Optik aufzuzeigen.
Herr Stadtrat Dietze erklärt, dass die Gestaltung der Freianlage in enger Einbeziehung der
Schulgemeinschaft und des Bürgerbeteiligungsprojektes „Schullebensraum“ erfolgt sei. Durch
dieses Transformationsexperiment der Zukunftsstadt Dresden sei der Gesamtprozess der Freiflächengestaltung bereits vor Start der Planungsphase zum Sporthallenneubau angeregt. Hierbei
standen der Bestandschutz bestehender Grünanlagen im Sinne der Nachhaltigkeit und ein lebenswerter Schulraum, sowie die Aufwertung des Stadtteils im Vordergrund. Wünschenswert
sei, dass diese Bürgernähe auch bei der künftigen Nutzung der neuen Außensportanlage beibehalten werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatzneubau einer Einfeld-Schulsporthalle an der 102. Grundschule „Johanna“, Pfotenhauerstraße 40 in 01307 Dresden“
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020 inklusive Finanzplan gemäß Anlage 16 der Vorlage. Die Änderungen sind in den neuen Doppelhaushalt 2021/2022
sowie in den neuen Finanzplan 2021 bis 2025 nach der Einbringung des Verwaltungsentwurfes in den
Stadtrat einzuarbeiten.
3. Die Maßnahme HI.4011023 GS_102_Neubau Sporthalle wird in die neue für alle Bildungsinfrastruktur-Fördermaßnahmen zutreffende Budgeteinheit B40_I_600 Maßnahmen Bildungsinfrastruktur eingeordnet.
4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2023 jährlich für die Sporthalle
Baunutzungskosten entsprechend Anlage 15 zur Vorlage sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 17 der Vorlage zu veranschlagen.

105/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0

20

Aufnahme der Kindertageseinrichtung, An der Christuskirche 9 in
01219 Dresden, in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege 2020/2021 und Betreibung durch den Träger
Verein für interkulturelle Waldorfpädagogik e. V.

V0489/20
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses mit
55 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung, An der Christuskirche 9 in 01219
Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2020/2021 und die Betreibung durch den Träger Verein für Interkulturelle Waldorfpädagogik Dresden e. V. rückwirkend zum 1.
September 2020, vorbehaltlich der Erteilung der Schulgenehmigung für die Grundschule durch das Landesamt für Schule und Bildung sowie der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.
2. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Bezuschussung der zur
Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG rückwirkend zum
1. September 2020.
3. Der Oberbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem Abschluss einer
Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung
in Kindertageseinrichtungen (Anlage 1 der Vorlage) beauftragt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 55 Nein 0 Enthaltung 12

21

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
V0413/20
Durchführung einer Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten
beschließend
für die Erstellung des Dresdner Mietspiegels (MietspiegelSatzung) vom 25. Januar 2018
AV 02.11.
Frau Stadträtin Barkow geht auf die Verbesserungen ein, die sich durch die Veränderungen des
Zeitraumes zur Erhebung des Mietspiegels ergeben. Die Steigerungsraten der Mieten könnten
mit dieser Vorlage etwas gebremst werden. Dies sei dringend notwendig, da der Mietspiegel
oftmals die Begründung für Mieterhöhungen sei, was besonders die unteren Einkommensklassen belaste. Dresden sei ein Vorreiter, da man bereits jetzt den 6 Jahres-Zeitraum nutze. Dies
werde seitens der Fraktion Die Linke. sehr begrüßt.

106/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem federführenden Ausschussbericht des Ausschusses für Soziales und
Wohnen mit 70 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die als Anlage 1 der Vorlage beigefügte
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführung einer
Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für die Erstellung des Dresdner Mietspiegels (Mietspiegel-Satzung) vom 25. Januar 2018 (Amtsblatt Nr. 6/2018 vom 8. Februar 2018).
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführung
einer Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für die Erstellung des Dresdner Mietspiegels (Mietspiegel-Satzung) vom 25. Januar 2018
Vom 26. November 2020
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2016 (SächsGVBl. S. 652), der §§ 558c und 558d des
Bürgerlichen Gesetzbuches (BGB), in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Januar 2002
(BGBl. I S. 42, ber. S. 2909, 2003 S. 738), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20.
Juli 2017 (BGBl. I S. 2787), und des § 8 Abs. 1 des Sächsischen Statistikgesetzes (SächsStatG) vom
17. Mai 1993 (SächsGVBI. S.453), zuletzt geändert durch Artikel 13 des Gesetzes vom 6. Juni
2002 (SächsGVBI. S. 168), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
25. Januar 2018, zuletzt geändert am 26. November 2020, folgende Satzung beschlossen:
§ 1 Änderung der Mietspiegel-Satzung
(1) § 1 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 1 Gegenstand, Zweck, Periodizität, Berichtszeitraum und Berichtszeitpunkt
Gegenstand der Kommunalstatistik ist die Erhebung und Auswertung von Daten für die Erstellung des Dresdner Mietspiegels. Zweck der Erhebung ist es, regelmäßig einen qualifizierten Mietspiegel zu erstellen. Die Daten stehen für die Ermittlung von Angemessenheitsrichtwerten für die Kosten der Unterkunft und Heizung gemäß SGB II und SGB XII zur Verfügung. Die Datenerhebung wird in Abständen von zwei Jahren durchgeführt. In begründeten
Fällen kann die Folgeerhebung maximal vier Jahre später durchgeführt werden. Der Berichtszeitraum ist der Monat des Jahres, für den die Miete erhoben wird. Der Berichtszeitpunkt erstreckt sich auf die Zeit 30 Tage vor Beginn des Berichtszeitraumes bis 60 Tage nach
Ende des Berichtszeitraumes.“
(2) § 3 Absatz 3 wird wie folgt neu gefasst:
„Die in den einheitlichen Erhebungsvordrucken (Fragebögen) enthaltenen Fragen können
mündlich gegenüber der/dem Erhebungsbeauftragten (Interviewerin/Interviewer), schriftlich oder online beantwortet werden.“

107/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

(3) § 4 Absatz 2 wird wie folgt neu gefasst:
„Hilfsmerkmale sind:
- Fragebogennummer,
- Name und Anschrift des zu Befragenden.
Folgende weitere Hilfsmerkmale (Filtermerkmale) dienen der Feststellung der Mietspiegelrelevanz:
- vom Eigentümer/von der Eigentümerin selbst bewohnte Wohnung,
- unveränderte Miethöhe im bestehenden Mietverhältnis über den gesetzlich vorgegebenen Betrachtungszeitraum,
- Dienst- oder Werkswohnung,
- mutmaßliche Gefälligkeitsmiete,
- möbliert gemietete Wohnung,
- ganz oder teilweise untervermietete Wohnung,
- ganz oder teilweise gewerblich genutzte Wohnung,
- Wohnung im Ein- oder Zweifamilienhaus,
- Mietpreisbindung aufgrund der Bewilligung von Fördermitteln,
- Teil eines Wohnheimes, sonstigen Heimes oder einer heimähnlichen Unterkunft,
- Mietverhältnisse mit integrierten Dienstleistungen.
Wird das Vorliegen eines dieser Merkmale bejaht, werden zusätzliche Merkmale nicht
erhoben.“
(4) § 5 Absatz 1 wird aufgehoben.
(5) § 7 Absatz 3 wird wie folgt neu gefasst:
„Im Ankündigungsschreiben oder durch das Informationsmaterial sind die zu Befragenden
ferner schriftlich über Folgendes zu unterrichten:
1. die Landeshauptstadt Dresden als für die Datenerhebung Verantwortliche mit deren
Kontaktdaten (Anschrift),
2. die Kontaktdaten des Datenschutzbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden,
3. den Zweck, die Art und den Umfang der Erhebung,
4. die Rechtsgrundlage der Erhebung,
5. die Freiwilligkeit der Auskunftserteilung,
6. die verwendeten Erhebungs- und Hilfsmerkmale,
7. die Trennung und Löschung der Hilfsmerkmale,
8. die Geheimhaltung,
9. die Rechte und Pflichten der Erhebungsbeauftragten,
10. die Bedeutung von Ordnungsnummern,
11. das Bestehen eines Beschwerderechtes beim Sächsischen Datenschutzbeauftragten als
datenschutzrechtliche Aufsichtsbehörde der Landeshauptstadt.“
§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.

108/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 70 Nein 0 Enthaltung 0

109/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

22

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen im Bereich der Gesundheitshilfe und Gesundheitsförderung (Fachförderrichtlinie Gesundheitshilfe)

V0453/20
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Gesundheit
(Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen im Bereich der Gesundheitshilfe und Gesundheitsförderung (Fachförderrichtlinie
Gesundheitshilfe) mit Wirkung ab dem 1. Januar 2021.

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen im
Bereich der Gesundheitshilfe und Gesundheitsförderung
Fachförderrichtlinie Gesundheitshilfe (FFRL Gesundheit)

Inhaltsübersicht:

Teil 1 Allgemeine Regelungen ................................................................................................ 110
1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen ................................................................ 110

2

Gegenstand der Förderung .................................................................................. 112

3

Zuwendungsempfänger/-innen ........................................................................... 112

4

Zuwendungsvoraussetzungen ............................................................................. 112

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage........ 113

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen .................................................................. 115

7

Verfahren ............................................................................................................. 115

Teil 2 Besondere Regelungen ................................................................................................. 118
Abschnitt A Gesundheitshilfe, Beratung und niedrigschwellige Betreuungsangebote
118
1 Zuwendungszweck ............................................................................................... 118
2

Gegenstand der Förderung .................................................................................. 118

3

Zuwendungsempfänger/-innen ........................................................................... 119

4

Zuwendungsvoraussetzungen ............................................................................. 119

5

Umfang und Höhe der Zuwendung, Bemessungsgrundlage ............................... 121

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen .................................................................. 123

7

Verfahren ............................................................................................................. 123

110/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

Abschnitt B Einzelprojekte 126
1 Zuwendungszweck ............................................................................................... 126
2

Gegenstand der Förderung .................................................................................. 126

3

Zuwendungsempfänger/-innen ........................................................................... 126

4

Zuwendungsvoraussetzungen ............................................................................. 126

5

Umfang und Höhe der Zuwendung, Bemessungsgrundlage ............................... 127

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen .................................................................. 127

7

Verfahren ............................................................................................................. 127

Abschnitt C Modellvorhaben 129
1 Zuwendungszweck ............................................................................................... 129
2

Gegenstand der Förderung .................................................................................. 129

3

Zuwendungsempfänger/-innen ........................................................................... 129

4

Zuwendungsvoraussetzungen ............................................................................. 129

5

Umfang und Höhe der Zuwendung, Bemessungsgrundlage ............................... 130

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen .................................................................. 130

7

Verfahren ............................................................................................................. 130

Teil 3 Inkrafttreten, Außerkrafttreten.................................................................................... 132

Teil 1 Allgemeine Regelungen
1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

(1) Zweck der Richtlinie ist die Förderung von Vorhaben, Maßnahmen und Projekten, die dazu
beitragen, die Bevölkerung in Fragen der körperlichen, geistig-seelischen und sozialen Gesundheit aufzuklären (Gesundheitshilfe) und/oder sie über die Gesunderhaltung und Prävention zu beraten. Damit soll die Gesundheit der Bevölkerung befördert und das Gesundheitswesen in der Landeshauptstadt Dresden bedarfsgerecht unterstützt werden.
(2) Die Rahmenrichtlinie als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien zur Gewährung von Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an Dritte (im Folgenden „RRL
LHD“ genannt) in der jeweils gültigen Fassung ermächtigt die Fachbereiche der Landeshauptstadt, die allgemeinen Regelungen zur Beantragung, Bewilligung, Auszahlung und zum
Nachweis der Verwendung von Zuwendungen durch eine Fachförderrichtlinie zu spezifizieren. Die vorliegende Fachförderrichtlinie wurde auf der Grundlage dieser Rahmenrichtlinie
erarbeitet.
(3) Rechtliche Grundlage für die vorliegende Fachförderrichtlinie sind die in der RRL LHD genannten Rechtsgrundlagen. Hierzu zählen die Haushaltssatzung der Landeshauptstadt
Dresden, Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, Sächsische Haushaltsordnung
(SäHO), Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung
(VwV-SäHO) (insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO), Sächsische Gemeindeordnung
(SächsGemO), Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz

111/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

(VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des
Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys), Sächsische Kommunale Kassenund Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz (insbesondere Artikel 3 GG
Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO), Umsatzsteuergesetz
(UStG), Abgabenordnung (AO), Datenschutzgrundverordnung (DSGVO), Unionsrecht, insbesondere der Vertrag über die Arbeitsweise Europäische Union (AEUV) insbesondere Artikel
107, 108 und 109 AEUV sowie die darauf beruhenden Ausführungsverordnungen (zum Beispiel Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO)), Vorgaben der UN Behindertenrechtskonvention in den jeweils aktuellen Fassungen. Im Einzelfall können weitere Rechtsgrundlagen einschlägig sein.
(4) Weitere Entscheidungsgrundlagen sind insbesondere Stadtratsbeschlüsse und Fachpläne, soweit vorhanden.

(5) Diese Fachförderrichtlinie gilt für die Gewährung von Zuwendungen aus dem Ergebnis- und
Finanzhaushalt im Verantwortungsbereich des Gesundheitsamtes der Landeshauptstadt
Dresden, nachfolgend Bewilligungsbehörde genannt.
(6) Zuwendungen gemäß dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene öffentlich-rechtliche Geldleistungen der Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung öffentlicher Aufgaben an Zuwendungsempfänger/-innen außerhalb der Landeshauptstadt Dresden. Es kann
sich dabei um die Gewährung von Mitteln handeln, die auf Grundlage der beschlossenen
Haushaltssatzung nach § 74 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO), in der jeweils
geltenden Fassung, von der Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt werden oder um die
Weitergabe von Mitteln der Europäischen Union, des Bundes, des Freistaates Sachsen oder
anderer Zuwendungsgeber/-innen über die Landeshauptstadt Dresden an Dritte als Zuwendungsempfänger/-innen.
(7) Ein Rechtsanspruch auf Gewährung von Zuwendungen besteht weder dem Grunde
noch der Höhe nach, auch wenn in der Vergangenheit Zuwendungen gewährt worden sind. Die Bewilligungsbehörde entscheidet aufgrund ihres pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.
(8) Bei Zuwendungen im Rahmen einer Kofinanzierung finden die entsprechenden Förderrichtlinien des Freistaates Sachsen, des Bundes, der Europäischen Union oder
anderer öffentlicher Zuwendungsgeber/-innen Beachtung.
(9) Die Bewilligungsbehörde kann im begründeten Einzelfall in Übereinstimmung mit
den rechtlichen Grundlagen für die Förderung der Gesundheitshilfe und Gesundheitsförderung Ausnahmen von den Bestimmungen dieser Fachförderrichtlinie zulassen.
(10) Die Bewilligungsbehörde kann Prioritäten festlegen sowie Schwerpunkte und
Zielgruppen benennen, die vorrangig gefördert werden. Grundsätzlich genießt der
Förderbereich nach nachfolgenden Punkt 2, Satz 1, Buchstabe A Vorrang vor den
anderen Förderbereichen.

112/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

2

Gegenstand der Förderung

Nach Maßgabe dieser Fachförderrichtlinie werden Vorhaben, Maßnahmen und Projekte
in folgenden Förderbereichen unterstützt:
A Gesundheitshilfe, Beratung und niedrigschwellige Betreuungsangebote,
B Einzelprojekte und
C Modellvorhaben.

3

Zuwendungsempfänger/-innen

Zuwendungsempfänger/-innen sind Spitzenverbände der freien Wohlfahrtspflege und ihnen
angeschlossene gemeinnützige Organisationen sowie Kirchen und Religionsgemeinschaften des öffentlichen Rechts und sonstige rechtsfähige gemeinnützige und freie Träger.

4

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Voraussetzung ist die Leistungserbringung auf dem Gebiet und für die Einwohner/-innen
der Landeshauptstadt Dresden. Hierzu können ggf. Nachweise verlangt werden.
(2) Eine Zuwendung wird nur gewährt, wenn die Landeshauptstadt Dresden an der Erfüllung
des von den Zuwendungsempfängern/-innen beabsichtigten Zwecks ein erhebliches Interesse hat und dieser Zweck ohne die Zuwendung nicht oder nicht in notwendigem Umfang
erfüllt werden kann. Die zu fördernde Maßnahme muss nach Inhalt, Umfang und Dauer gerechtfertigt sein. Dies setzt voraus, dass die Maßnahme geeignet, erforderlich und angemessen ist, eine im Rahmen der kommunalen Verantwortung liegende Aufgabe für die gesundheitliche Aufklärung und Beratung sowie Vorhaltung zielgruppenspezifischer Hilfsangebote zu erfüllen.
(3) Die geförderten Vorhaben, Maßnahmen und Projekte müssen zielgruppenbezogen allen
Einwohnern/-innen der Landeshauptstadt Dresden unabhängig von kultureller, ethnischer
und sozialer Herkunft, Geschlecht, Religions- oder Parteizugehörigkeit, Weltanschauung, Alter oder sexueller Identität zugänglich sein. Des Weiteren darf niemand wegen der Art oder
der Schwere seiner Erkrankung oder Behinderung von dem geförderten Angebot ausgeschlossen werden.
(4) Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die Vorschriften des Unionsrechts sowie weitere
zu beachtende Regelungen, zum Beispiel zum Gender Mainstreaming, zur Mehrgenerationsfähigkeit und Nachhaltigkeit sowie zur Integration aller Einwohner/-innen der Landeshauptstadt Dresden und die UN-Behindertenrechtskonvention zu berücksichtigen.
(5) Die Bewilligung einer Zuwendung ist nur zulässig, wenn die Voraussetzungen für eine ordnungsgemäße Geschäftsführung und damit eine zweckentsprechende Verwendung und
Verwendungsnachweisführung bei den Zuwendungsempfängern/-innen gegeben sind.
(6) Eine Zuwendung kann nur für notwendige und angemessene Ausgaben gewährt werden. Es
gilt der Grundsatz der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit.
(7) Investitionen werden nach dieser Fachförderrichtlinie nicht gefördert.

113/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

(8) Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die Gesamtfinanzierung der beantragten Maßnahme sicherzustellen und nachzuweisen.
(9) Die Zuwendungsempfänger/-innen müssen sich regelmäßig an der Finanzierung der
zuwendungsfähigen Ausgaben des Vorhabens mit Dritt- und Eigenmitteln in Höhe
von mindestens 10 v. H. beteiligen. Es können hierfür auch Zuwendungen beispielsweise der Aktion Mensch, Spenden oder andere zweckgebundene Einnahmen
außer öffentliche Zuschüsse verwendet werden.
(10) Werden im unmittelbaren zeitlichen und sachlichen Zusammenhang mit dem Zuwendungszweck Einnahmen erzielt (Projekteinnahmen), sind diese in voller Höhe für dem
Grunde nach zuwendungsfähige Ausgaben im Zusammenhang mit dem Zuwendungszweck einzusetzen. Projekteinnnahmen sind in geeigneter Form nachzuweisen.

(11) Werden für das gleiche Fördervorhaben andere öffentliche Mittel, beispielsweise der Europäischen Union, des Bundes, des Freistaates Sachsen, der Kommunen oder Sozialversicherungsträger zur Mitfinanzierung gewährt, sind diese Leistungen vorrangig in Anspruch zu
nehmen. Darüber hinaus sind von den Zuwendungsempfängern/-innen alle eigenen Mittel
sowie Zuwendungen und Leistungen Dritter als Deckungsmittel für alle Ausgaben vollständig einzusetzen. Die finanzielle Beteiligung Dritter und eigene Leistungsbeiträge sind durch
die Zuwendungsempfänger/-innen auszuweisen. Eine Doppelförderung aus öffentlichen
Mitteln ist ausgeschlossen. Doppelförderungen liegen vor, wenn dieselben förderfähigen
Kosten durch verschiedene Zuwendungsgeber/-innen zu mehr als 100 v. H. gefördert werden.
(12) Alle Kosten und Einnahmen, die in Verbindung mit dem Vorhaben entstehen, müssen in der
Buchführung von allen anderen Tätigkeiten der Zuwendungsempfänger/-innen getrennt
ausgewiesen werden (z. B. durch separate Konten oder einen geeigneten vorhabenbezogenen Buchführungscode). Außerdem ist anzugeben, nach welchen Parametern die Zuordnung der Kosten und Einnahmen erfolgt.
(13) Zuwendungen dürfen nur an solche Zuwendungsempfänger/-innen ausgereicht werden,
deren Mitarbeiter/-innen die persönliche und fachliche Eignung zur Durchführung der
Maßnahme besitzen.

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

(1) Die Zuwendungen werden als Projektförderung gewährt. Zuwendungen als Projektförderung sind zur Deckung von Ausgaben der Zuwendungsempfänger/-innen für einzelne abgegrenzte Vorhaben, z. B. Betreiben von Beratungsstellen, Beschaffungen, bedeutsame Modellvorhaben usw., bestimmt.
(2) Die Förderung erfolgt im Wege einer Anteilsfinanzierung in Form eines nicht rückzahlbaren
Zuschusses, soweit im Teil 2 nicht etwas Anderes bestimmt ist. Die Zuwendung wird auf einen Höchstbetrag begrenzt.
(3) Zuwendungsanteile der Landeshauptstadt Dresden bei Kofinanzierung durch den Freistaat
Sachsen oder andere Zuwendungsgeber/-innen bemessen sich nach Maßgabe der jeweils
geltenden Regelungen. Sind durch andere Zuwendungsgeber/-innen kommunale Mindes-

114/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

tanteile festgesetzt, wird die kommunale Beteiligung durch die Höhe des Mindestanteils
begrenzt.
(4) Bei Vorhaben und Maßnahmen mit überregionalem Bezug beschränkt sich die Förderung
auf das lokale öffentliche Interesse.
(5) Zuwendungsfähig sind ausschließlich Ausgaben, die im Zusammenhang mit dem
geförderten Projekt stehen. Anteilig dem Projekt zuordenbare Ausgaben können berücksichtigt werden, wenn sie anhand eines nachvollziehbaren, sachgerechten Umlageverfahrens ermittelt und die Ermittlung des Umlageschlüssels bei den Zuwendungsempfängern/-innen vorgehalten werden. Der anteilige Betrag ist auf der Rechnung zu dokumentieren.
(6) Umsatzsteuer gilt nur dann als zuwendungsfähig, wenn für das geförderte Projekt keine
Vorsteuerabzugsberechtigung nach den jeweiligen Bestimmungen des Umsatzsteuergesetzes (UStG) in der jeweils aktuellen Fassung besteht.
(7) Zuwendungsfähige Personalausgaben sind die ständigen und unständigen Entgeltbestandteile, Arbeitgeberanteile zur Sozialversicherung, Berufsgenossenschaft, Lohnfortzahlungspflichtversicherungen, zur betrieblichen Altersvorsorge sowie die Insolvenzgeldumlage.
Sonderleistungen, die nicht vergleichbaren Regelungen des Tarifvertrages für den öffentlichen Dienst entsprechen, z. B. Direktversicherungen, sind nicht zuwendungsfähig.
(8) Die Zuwendungsfähigkeit der Personalausgaben wird begrenzt durch das Besserstellungsverbot gegenüber vergleichbaren Beschäftigten der Landeshauptstadt
Dresden. Höhere Entgelte als nach dem Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst sowie sonstige über- oder außertarifliche Leistungen werden für den übersteigenden
Anteil nicht als zuwendungsfähig anerkannt.
(9) Sachausgaben sind zuwendungsfähig, soweit dies in den besonderen Teilen dieser
Fachförderrichtlinie nicht anders geregelt ist.
(10) Zahlungsunwirksame Ausgaben (kassenmäßig nicht nachgewiesene Leistungen)
und Finanzierungsaufwendungen sind grundsätzlich nicht zuwendungsfähig. Folgende Ausgaben sind ebenfalls nicht zuwendungsfähig und unterliegen nicht dieser
Fachförderrichtlinie:
a.

die Erfüllung der originären Aufgaben eines Vereins bzw. einer Gesellschaft (z. B. Vorstandsarbeit, Mitgliederversammlung, Haftpflichtversicherungen),
b. Ausgleichsabgabe nach § 160 Sozialgesetzbuch (SGB) Neuntes Buch (IX) in der jeweils
geltenden Fassung,
c. Darlehen, Kreditprovisionen, Mahngebühren, Kontoführungsgebühren, Kautionen, Zwischenkreditzinsen, Bereitstellungszinsen, Sicherheitsleistungen,
d. Abschreibungen,
e. nicht in Anspruch genommene Preisnachlässe (z. B. Skonti, Rabatte, Gutschriften),
f. Getränke, Lebensmittel, Genussmittel, Cateringausgaben,
g. Präsente, Feierlichkeiten, Ausflüge, Urlaubsreisen, Kultur- und Sportveranstaltungen
und sonstige Freizeitaktivitäten,
h. Leasingausgaben für Fahrzeuge,
i. Bußgelder, Geldstrafen, Rechtsstreitigkeiten u. ä.,
j. Rückstellungen.

115/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

In Publikationen, auf Internetseiten, bei Veranstaltungen und sonstigen öffentlichkeitswirksamen Aktivitäten sowie auf Hinweis- oder anderen Tafeln ist die Öffentlichkeit an
einer gut sichtbaren Stelle auf die Zuwendung durch die Landeshauptstadt Dresden hinzuweisen. Der Hinweis auf die Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden hat unter
Verwendung des freigegebenen Logos der Landeshauptstadt Dresden zu erfolgen. Bei
Gegenständen, die nach Art und Größe ungeeignet für das Anbringen des Hinweises
sind (z. B. Kugelschreiber, Pins, Armbänder), kann auf die Informationspflicht verzichtet
werden. Die Zuwendungsempfänger/-innen werden verpflichtet, bei Bedarf den Verzicht
auf die Informationspflicht gegenüber der Bewilligungsbehörde selbstständig und unaufgefordert anzuzeigen. Kommen die Zuwendungsempfänger/-innen ihrer Informationspflicht nicht nach, kann eine Rückforderung von mindestens 5 v. H. und höchstens 15 v.
H. der gewährten Zuwendung geltend gemacht werden.
7

Verfahren
7.1 Antragsverfahren

(1) Der Antrag ist unter Verwendung des Antragsformulars in schriftlicher und elektronischer Form bei der Bewilligungsbehörde vollständig und fristgerecht einzureichen.
Die Anträge und Projektbeschreibungen müssen in der von der Bewilligungsbehörde
vorgegebenen Form erfolgen. Die Bewilligungsbehörde kann bei Bedarf weitere Unterlagen anfordern.
(2) Erfolgt die Förderung eines Projektes durch mehrere Bewilligungsbehörden der Landeshauptstadt Dresden, ist nach Möglichkeit zu vereinbaren, dass die Zuwendungsempfänger/innen einen Gesamtantrag für alle beteiligten Ämter stellen. Nach näherer Vereinbarung
sollte die Bewilligung des Projektes nur über eine Bewilligungsbehörde erfolgen. Für ein
und dieselbe Maßnahme sollte die Auszahlung und Abrechnung von Zuwendungen durch
die Bewilligungsbehörde erfolgen, welche die höchste Summe Zuwendungen bereitstellt
oder fachinhaltlich die zweckentsprechende Mittelverwendung bestmöglich im Kontext der
Gesamtmaßnahme überprüfen kann.
(3) Grundsätzlich dürfen Zuwendungen nach dieser Fachförderrichtlinie nur für solche
Projekte (Maßnahmen) bewilligt werden, die noch nicht begonnen worden sind. Aus
der Zustimmung zum vorzeitigen Beginn leitet sich kein Rechtsanspruch auf eine
Förderung ab. Sie stellt weder dem Grunde noch der Höhe nach eine Zusicherung
auf Erlass eines Zuwendungsbescheides dar. Als Maßnahmebeginn ist grundsätzlich der Abschluss eines dem Projekt zuzurechnenden Lieferungs- oder Leistungsvertrages (ohne Rücktrittsrecht) zu werten.
(4) Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie werden keine Kosten erhoben.
(5) Besonderheiten für die einzelnen Förderbereiche sind in Teil 2 geregelt.

116/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

7.2 Bewilligungsverfahren
(1) Die Zuwendungen werden durch schriftlichen Bescheid (Zuwendungsbescheid) oder
ausnahmsweise durch öffentlich-rechtlichen Vertrag (Zuwendungsvertrag) bewilligt.
Erfolgt nach Prüfung des Antrages eine Ablehnung, ergeht ein Ablehnungsbescheid.
(2) Der im Zuwendungsbescheid festgelegte Bewilligungszeitraum umfasst die Zeitspanne, in der die Maßnahme durchgeführt und in welcher die Leistungen erbracht
sein müssen.
(3) Zuwendungsbescheide ergehen erst mit Rechtswirksamkeit der kommunalen Haushaltssatzung.
(4) Bis zum Ergehen des Zuwendungsbescheids können erforderlichenfalls Abschlagsbescheide erstellt werden. Die Höhe der Abschlagszahlungen richtet sich nach den
für den Zuwendungszweck notwendigen, unabweislichen, laufenden monatlichen
Kosten. Aus gewährten Abschlagszahlungen leitet sich weder dem Grunde noch der
Höhe nach ein Anspruch auf eine Förderung ab. Gewährte Abschlagszahlungen
werden auf die etwaige Zuwendung angerechnet.
(5) Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den
Nachweis und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche
Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD), soweit nicht
innerhalb dieser Fachförderrichtlinie abweichende Regelungen getroffen werden. Im
Rahmen der Kofinanzierung können aus Gründen der Praktikabilität an Stelle der
Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die
Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD) die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen/Nebenbestimmungen des Dritten für die Gesamtzuwendung einschließlich
des Kommunalanteils für verbindlich erklärt werden. Gleiches gilt für andere Regelungen des Dritten wie z. B. die Festsetzung von Zweckbindungsfristen.
(6) Sofern die Zuwendungsempfänger/-innen schriftlich den Erhalt des Zuwendungsbescheides einschließlich der Anlagen bestätigen sowie auf die Einlegung von
Rechtsmitteln verzichten, kann die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides vorzeitig herbeigeführt werden. Der Zuwendungsbescheid erlangt nach Ablauf der
Rechtsbehelfsfrist seine Bestandskraft.
(7) Ergeben sich während des Förderzeitraums wesentliche Veränderungen inhaltlicher,
finanzieller, personeller oder anderer Art, sind diese der Bewilligungsbehörde unverzüglich anzuzeigen und gegebenenfalls die entsprechenden Unterlagen in aktualisierter Fassung einzureichen.
7.3 Auszahlungsverfahren
Die Auszahlung der bewilligten Zuwendung erfolgt auf Antrag durch die Zuwendungsempfänger/-innen. Die Auszahlungsanträge sind in schriftlicher und elektronischer Form
unter Verwendung des Auszahlungsformulars bei der Bewilligungsbehörde einzureichen.

117/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

7.4 Verwendungsnachweisverfahren
(1) Der Nachweis der ordnungsgemäßen Verwendung der Zuwendung muss in der von
der Bewilligungsbehörde vorgegebenen Form erfolgen. Der Verwendungsnachweis
unter Verwendung des Verwendungsnachweisformulars ist in schriftlicher und elektronischer Form bei der Bewilligungsbehörde vollständig und fristgerecht einzureichen. Die Bewilligungsbehörde kann bei Bedarf weitere Unterlagen anfordern.
(2) Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis.
(3) In dem Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erzielte Ergebnis im
Einzelnen darzustellen.
(4) Im zahlenmäßigen Nachweis sind alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden
Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, eigene Mittel) und Ausgaben enthalten. Die
Einnahmen und Ausgaben sind in zeitlicher Folge und voneinander getrennt entsprechend
der Gliederung des Ausgaben- und Finanzierungsplans (der Bestandteil des Zuwendungsbescheides/Zuwendungsvertrages ist) auszuweisen. Aus dem Nachweis müssen Tag, Empfänger/-in, Einzahler/-in sowie Grund und Einzelbetrag jeder Zahlung ersichtlich sein.
(5) Dem zahlenmäßigen Nachweis sind auf Verlangen Originalbelege (Einnahme- und Ausgabebelege) bzw. die dem Original gleichgestellten elektronischen Belege über die Einzelzahlungen und die Verträge über die Vergabe von Aufträgen beizufügen. Alle Belege sowie alle
sonstigen mit der Förderung zusammenhängenden Unterlagen müssen dem Vorhaben zugeordnet werden können (z. B. aufgrund Kennzeichnung mit der Projektnummer). Die gilt
entsprechend für den Nachweis von Eigenleistungen.
(6) Auf Anforderung der Bewilligungsbehörde sind von den Zuwendungsempfängern/-innen
Bücher, Belege, Verträge und sonstige Geschäftsunterlagen vorzulegen. Die Bewilligungsbehörde ist berechtigt, die bestimmungsgemäße Verwendung der Zuwendung sowie die
fachliche Arbeit der Zuwendungsempfänger/-innen durch örtliche Erhebungen zu prüfen.
Soweit es die jeweils prüfende Stelle zur Erfüllung des Prüfungszwecks für erforderlich hält,
kann die Prüfung auch auf die sonstige Geschäfts- und Wirtschaftsführung ausgedehnt
werden. Die Zuwendungsempfänger/-innen sind verpflichtet, alle erforderlichen Auskünfte
zu erteilen.
(7) Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung
der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur
Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinnund Verlustrechnung (GuV) und Bilanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen
vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind. Dem Rechnungsprüfungsamt
ist unaufgefordert eine Ausfertigung des Prüfvermerks zu übersenden, soweit sich bei der
Prüfung wesentliche Feststellungen ergeben. Das Prüfungsrecht erstreckt sich neben der
Bewilligungsbehörde und dem Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden, auch
auf den Sächsischen Rechnungshof sowie auf sonstige prüfende Stellen, die im Zusammenhang mit der Zuwendung ein berechtigtes Interesse an der Einsichtnahme die Unterlagen
haben (z. B. Bundesrechnungshof bei Komplementärfinanzierung).
(8) Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die Belege sowie alle sonst mit der Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen bis zum 31. Dezember des zehnten
Jahres, gerechnet ab Ende des Haushaltsjahres, in dem die Zuwendung gewährt
wurde, aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschrif-

118/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

ten oder aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt
ist. Zur Aufbewahrung können auch Bild- und Datenträger verwendet werden. Die
Aufnahme- und Wiedergabeverfahren müssen den Grundsätzen ordnungsgemäßer
Buchführung entsprechen.
7.5 Allgemeine Vorschriften
(1) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie die
Erstattung der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten
sich nach den gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG), insbesondere §§ 43, 44, 48,
49, 49a VwVfG in Verbindung mit § 1 des Gesetzes zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen
(SächsVwVfZG).
(2) Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung - auch wenn sie
bereits verwendet worden ist - (anteilig) zu erstatten. Die zu erstattende Leistung
wird durch schriftlichen Bescheid festgesetzt.
(3) Ob Zinsansprüche geltend gemacht werden, entscheidet die Bewilligungsbehörde
im Rahmen ihres pflichtgemäßen Ermessens nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen.

Teil 2 Besondere Regelungen
Abschnitt A Gesundheitshilfe, Beratung und niedrigschwellige Betreuungsangebote

1 Zuwendungszweck
Zweck der Förderung ist es, die für das gesundheitliche Wohl der Einwohner/-innen der
Landeshauptstadt Dresden notwendigen Angebote und Einrichtungen, die in freier Trägerschaft vorgehalten werden, angemessen zu unterstützen. Dies umfasst insbesondere
Einrichtungen und Projekte, die der Gesundheitsförderung dienen sowie gezielte Hilfestellungen und Unterstützungsangebote in Hinblick auf die körperliche, geistig-seelische
und soziale Gesundheit geben und über die Gesunderhaltung und Krankheitsverhütung
beraten. Die Förderung freier Träger dieser Aufgaben soll helfen, Pluralität und Bevölkerungsnähe der zielgruppenspezifischen Beratungs- und Betreuungsangebote in der
Landeshauptstadt Dresden sicher zu stellen.

2 Gegenstand der Förderung
(1) Zuwendungen nach dieser Fachförderrichtlinie werden insbesondere für Maßnahmen in folgenden Bereichen gewährt:
a. Schwangeren- und Schwangerschaftskonfliktberatung sowie Sexualberatung,
b. Familien- und Partnerschaftsberatung sowie Beratung bei der Familienplanung,

119/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

c. Beratung für Menschen mit Behinderungen oder chronischen Erkrankung und
Tumorpatienten/-innen sowie deren Angehörige,
d. Beratung für HIV-Infizierte, an AIDS oder einer anderen sexuell übertragbaren
Infektion erkrankte Menschen und deren Angehörige,
e. Telefonberatung für akute Krisensituationen,
f. Beratung und Hilfeleistungen für Personen mit sonstigen gesundheitlichen und
medizinischen Schwierigkeiten,
g. Beratung zu sportmedizinischen Fragen und Unterstützung von Maßnahmen im
Bereich Gesundheits- und Behindertensport sowie
h. Beratung und Aufklärung beispielsweise zu lebensstilbedingten Erkrankungen,
Ernährung, übertragbaren Infektionskrankheiten oder Organ- und Gewebespenden.
(2) Die Gewährung von Zuwendungen setzt die Einhaltung vorgegebener Mindestkriterien zu Leistungen, Inhalt, Standards und Qualitätsmerkmalen der Beratungsstellen
voraus, die durch den Freistaat Sachsen, den Bund, die Europäischen Union oder
andere öffentliche Zuwendungsgeber/-innen bekannt gemacht werden. Im Übrigen
gelten die einschlägigen Bestimmungen der Bewilligungsbehörde in Form von Fachempfehlungen für einzelne Förderbereiche.

3 Zuwendungsempfänger/-innen
Die Zuwendungsempfänger/-innen sind in Teil 1, Punkt 3 dieser Fachförderrichtlinie bezeichnet.

4 Zuwendungsvoraussetzungen
(1) Zuwendungen können nur gewährt werden, wenn der Dienst bzw. die Leistung in
fachplanerischer Hinsicht für die Landeshauptstadt Dresden notwendig, fachlich geeignet sowie dem Umfang nach angemessen ist. Grundlage für die Beurteilung der
Notwendigkeit und Angemessenheit sind:
a.

die aktuellen Fachplanungen und Fachkonzepte der Verwaltung, die auf der
Grundlage statistischer Angaben Auskunft über die notwendigen Bedarfe im
Stadtteil bzw. im Stadtgebiet, die Angebotssituation (-dichte) im Sozialraum und
zu Entwicklungstendenzen geben,
b. die jährlichen standardisierten Auswertungen und Berichte der Zuwendungsempfänger/-innen über die Erreichung der vereinbarten Ziele bzw. Wirkungen.
(2) Zuwendungen nach dieser Fachförderrichtlinie werden nur bei Vorliegen von fachlich fundierten Konzeptionen bewilligt, die den unter Nummer 1 genannten Kriterien
genügen und in fachlich-methodischer Hinsicht die Gewähr für die Erreichung der
beabsichtigten Wirkungen und Ziele bieten. Die Konzeption soll zu folgenden Punkten konkrete Aussagen treffen:



strukturelle Einbindung des Vorhabens bzw. der Leistung in den kommunalen
Kontext,
Darstellung des Bedarfs,

120/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020







konkrete Ziele des Vorhabens,
Maßnahmenansatz,
partizipative Grundstruktur im Hinblick auf die zu erreichenden Zielgruppen,
Maßnahmen zur Qualitätsentwicklung und -sicherung,
Ausrichtung auf Nachhaltigkeit.

(3) Die Zuwendungsempfänger/-innen verpflichten sich zur Mitwirkung an Maßnahmen
zur Qualitätsentwicklung und -sicherung, haben sich an statistischen Auswertungen
zu beteiligen und ihre Leistungen entsprechend den Vorgaben der Bewilligungsbehörde zu dokumentieren.
(4) Die Beratungsstellen müssen an mindestens vier Tagen in der Woche geöffnet sein.
Die Öffnungszeiten sind so einzurichten, dass auch Berufstätige das Angebot wahrnehmen können. Dabei ist eine zeitlich festgesetzte Sprechzeit von mindestens 25
Stunden pro Woche einzuhalten. Als Sprechzeit wird der Zeitraum verstanden, in
dem die Beratungsstelle ihre Leistung erbringt. Neben der persönlichen Beratung in
der Beratungsstelle zählen auch telefonische Beratungen oder Beratungsangebote
via Chat bzw. E-Mail als Sprechzeiten. Ebenso können Hausbesuche, soweit es
sich um ein Angebot mit aufsuchender Tätigkeit handelt, und Zeiten für Präventionsangebote zur Information und Aufklärung der Bevölkerung auf die Sprechzeiten
angerechnet werden.
(5) Die Zuwendungsempfänger/-innen sichern die fachliche Unterstützung von Selbsthilfegruppen und die Mitbestimmung der Nutzer an der Ausgestaltung des Beratungsangebotes ab. Zuwendungsempfänger/-innen, die mehr als 50 v. H. ihrer zuwendungsfähigen Ausgaben aus öffentlichen Zuschüssen finanziert bekommen,
stellen den Selbsthilfegruppen in der Gesundheitshilfe und Beratung die Räumlichkeiten der Beratungsstelle mietfrei zur Verfügung, sofern die Mietausgaben nicht
von dritter Seite (zum Beispiel durch Krankenkassen) übernommen werden.
(6) Zuwendungen können nur gewährt werden, wenn die Beratungsstelle personell
mindestens mit einer bei den Zuwendungsempfängern/-innen hauptamtlich angestellten Fachkraft im Umfang von 30 Stunden wöchentlicher Arbeitszeit (0,75 Vollzeitstelle) oder mit mehreren bei den Zuwendungsempfängern/-innen hauptamtlich
angestellten, teilzeitbeschäftigten Fachkräften besetzt ist und die Summe ihrer jeweils arbeitsvertraglich vereinbarten regelmäßigen Arbeitszeit mindestens einer wöchentlichen Arbeitszeit von 30 Stunden entspricht. Fachkräfte in Beratungsstellen
sind sozialarbeiterisch/sozialpädagogisch oder therapeutisch tätiges bzw. vergleichbares Personal.
(7) Insbesondere weisen die Zuwendungsempfänger/-innen die anerkannten Ausbildungen der Beschäftigten oder in sonstiger Weise herangezogenen Fachkräfte
nach. Dies gilt auch bei längerfristigen Vertretungssituationen.
(8) Die Zuwendungsempfänger/-innen sind zur regelmäßigen Weiterbildung ihres Personals verpflichtet. Eine Regelmäßigkeit wird angenommen, wenn die im Projekt tätigen Mitarbeiter/-innen an mindestens einer sachgerechten Qualifizierungsmaßnahme pro Kalenderjahr teilnehmen. Die Gesamtdauer aller absolvierten Weiterbildungen darf jährlich vier Zeitstunden nicht unterschreiten. Eine Überschreitung ist
zulässig. Dies gilt auch für Teilzeitbeschäftigte. Sind Mitarbeiter/-innen im laufenden
Kalenderjahr eingestellt worden oder scheiden aus, kann von deren Teilnahme an
Qualifizierungsmaßnahmen abgesehen werden.

121/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

(9) Die Einrichtungen sollen barrierefrei, die räumlichen Bedingungen dem Zweck angemessen sowie durch den Öffentlichen Personennahverkehr gut erreichbar sein.
Die Standorte der Einrichtungen sollen in Abstimmung mit der Bewilligungsbehörde
so gewählt werden, dass eine bedarfsgerechte regionale Verteilung gegeben ist.
(10) Räumliche Veränderungen und Umzüge sind im Vorfeld mit der Bewilligungsbehörde abzustimmen. Bei Umzug ist Barrierefreiheit für mobilitätseingeschränkte Personen zu gewährleisten.
(11) Hinweise zur Barrierefreiheit sind in geeigneter Form zu veröffentlichen. Das
schließt auch Hinweise dazu ein, dass eine Einrichtung nicht barrierefrei ist. Barrierefreiheit im Sinne dieser Fachförderrichtlinie bezieht sich vorrangig auf den Zugang
für mobilitätseingeschränkte Personen.

5 Umfang und Höhe der Zuwendung, Bemessungsgrundlage
(1) Die Höhe der Zuwendung beträgt bis zu 60 v. H. der für das Vorhaben als zuwendungsfähig anerkannten Personalausgaben für Fachkräfte. In begründeten Einzelfällen kann die Bewilligungsbehörde einen höheren Fördersatz gewähren, wenn ein
besonderes Interesse an der Förderung besteht und die Aufbringung eines Eigenanteils nicht in der Höhe möglich ist.
(2) Die Zuwendung wird für vorhabenbezogene Personal- und Sachausgaben bewilligt.
(3) Personalausgaben können im Rahmen eines vorab mit den Zuwendungsempfängern/-innen vereinbarten Wochenstundenrahmens gefördert werden
a. für im Projekt tätige Fachkräfte,
b. für in der Beratungsstelle tätige Verwaltungskräfte bis zu einem Viertel des Wochenstundenrahmes für Fachkräfte derselben Beratungsstelle. Verwaltungskräfte in Beratungsstellen sind Mitarbeiter/-innen mit Verwaltungsaufgaben. Personalausgaben für diese Verwaltungskräfte können bis zu einer Vergütung als zuwendungsfähig anerkannt werden, die der Entgeltgruppe E 5 nach Tarifvertrag
für den öffentlichen Dienst (TVöD) entspricht.
(4) Förderfähige Stellen für Verwaltungskräfte im Sinne dieser Fachförderrichtlinie weisen schwerpunktmäßig folgende Tätigkeitsmerkmale auf:




Ein Aufgabenfeld der Tätigkeit ist der persönliche oder telefonische Kontakt und
Umgang mit Ratsuchenden (Wahrnehmung sowie Dokumentation von Erstkontakten, Informationen und Erläuterungen zur Arbeitsweise der Beratungsstelle
und zu Beratungsmöglichkeiten, Formulierung und Zusammenfassung der vom
Ratsuchenden vorgestellten Problematik zur Vorlage im Team, u. ä.).
Zweites Aufgabenfeld sind allgemeine verwaltungstechnische und organisatorische Aufgaben innerhalb der Beratungsstelle (z. B. Schreib-, Vervielfältigungs-,
Ablage- und Archivierungsarbeiten, Bearbeitung des Postein- und -ausgangs,
Wartung und Pflege von Bürotechnik, Mitwirkung bei Erstellung von Abrechnungen und Statistiken, Koordination des Beratungsstellenablaufs einschließlich
Führung und Überwachung von zentralen Terminkalendern, Führen, Verwalten
und Weiterleiten vertraulicher Unterlagen unter Wahrung von Sozialgeheimnissen, Bestellung und Verwaltung von Material und von Informationsmaterialien
zur Beratungsstelle und deren Vernetzungspartnern/-innen usw.).

122/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

(5) Personalausgaben für Leitungskräfte sind nur insoweit förderfähig, als diese Leitungskräfte regelmäßig und unmittelbar Klienten bezogene Arbeit leisten. Dies ist
der Fall, wenn die entsprechende Stellenbeschreibung nachweislich einen Anteil
von mindestens 50 v. H. zielgruppenbezogene Beratungs- und Betreuungsaufgaben
ausweist.
(6) Personalausgaben für Geschäftsführer/-innen und Vorstandsvorsitzende sowie
gleichgestellte Personen sind grundsätzlich nicht zuwendungsfähig.
(7) Zusätzlich zum Wochenstundenrahmen können nach Abstimmung mit der Bewilligungsbehörde und in Abhängigkeit von den zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln anderweitig geeignete Mitarbeiter/-innen im Rahmen einer geringfügigen Beschäftigung gemäß § 8 Sozialgesetzbuch (SGB) Viertes Buch (IV) in der jeweils geltenden Fassung gefördert werden.
(8) Die folgenden Sachausgaben sind zuwendungsfähig, soweit sie nicht zu einer Besserstellung der Beschäftigten der Zuwendungsempfänger/-innen gegenüber vergleichbaren Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden führen:
a.

b.
c.
d.

e.
f.

g.
h.

i.

j.
k.
l.
m.

Kaltmiete, Pacht und Erbbauzins für die Beratungsstelle in ortsüblicher Höhe auf
Grundlage eines gültigen Vertrages, soweit die getroffenen Vereinbarungen zweckmäßig und notwendig sind,
Betriebskosten gemäß Verordnung über die Aufstellung von Betriebskosten (Betriebskostenverordnung - BetrKV) in der jeweils geltenden Fassung,
sonstige Nebenkosten (Gas, Energie),
Raumnutzungsgebühren, soweit die Räumlichkeiten der Zuwendungsempfänger/-innen
für bestimmte Aktivitäten nicht geeignet sind (beispielsweise Turnhallenmiete für
sportliche Aktivitäten),
Wirtschaftsbedarf und Reinigungsausgaben einschließlich der Personalausgaben für bei
den Zuwendungsempfängern/-innen angestelltes Reinigungspersonal,
Aufwendungen für Honorarkräfte und ehrenamtlich tätiges Personal, soweit sie für das
Projekt erforderlich sind und die Bewilligungsbehörde dem Einsatz zugestimmt hat;
Aufwandsentschädigungen für ehrenamtliche Mitarbeiter/-innen sind bis zu der Höhe
des jeweils gültigen Mindestlohns nach dem Mindestlohngesetz zuwendungsfähig,
Weiterbildungen und Supervisionen direkt im Projekt tätiger Mitarbeiter/-innen,
Reisekosten für projektbezogene Dienstreisen mit Ausnahme von Dienstreisen am
Dienstort ohne Vorliegen eines triftigen Grundes; die Zuwendungsfähigkeit wird begrenzt nach Maßgabe der Regelungen im Sächsischen Reisekostengesetz in der jeweils
geltenden Fassung,
Büromaterial, Postgebühren, Ausgaben für Telefon und Internet (für einen Festnetzanschluss und DSL; für Mobilfunk nur, wenn Notwendigkeit aus Zuwendungszweck gegeben), Rundfunk- und Fernsehgebühren,
Öffentlichkeitsarbeit,
Fachliteratur,
Material für inhaltliche Arbeit,
Reparaturen, Wartungen und Instandhaltungen am beweglichen und Schönheitsreparaturen am unbeweglichen Anlagevermögen bzw. am Mietobjekt,

123/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

n. Reparaturen, Wartungen und Instandhaltungen am unbeweglichen Anlagevermögen,
wenn die Zuwendungsempfänger/-innen Eigentümer/-innen oder Erbbauberechtigte
der Räumlichkeiten der Beratungsstelle sind,
o. abnutzbare bewegliche Wirtschaftsgüter des Anlagevermögens, die nach § 6 Absatz 2
Einkommensteuergesetz in der jeweils geltenden Fassung im Wirtschaftsjahr der Anschaffung bzw. Herstellung in voller Höhe abgezogen werden können (geringwertige
Wirtschaftsgüter),
p. arbeitsmedizinische Untersuchungen, Arbeitsschutz,
q. sonstige Sachausgaben, soweit sie für das Projekt erforderlich sind; die Ausgaben sind
nach Inhalt und Betrag in Antrag und Verwendungsnachweis aufzuschlüsseln, die Bewilligung steht im Ermessen der Bewilligungsbehörde,
r. Verwaltungskosten, wobei zur Verwaltungsvereinfachung eine Verwaltungskostenpauschale von bis zu 10 v. H. der zuwendungsfähigen Personalausgaben für Fachkräfte angesetzt werden kann.
(9) Laufende Betriebs- und Unterhaltungskosten von Kraftfahrzeugen (Kraftstoffkosten,
Versicherungen, Kfz-Steuer, etc.) werden nicht als zuwendungsfähig anerkannt.

6 Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Die sonstigen Zuwendungsbestimmungen sind in Teil 1, Punkt 6 dieser Fachförderrichtlinie geregelt.
7 Verfahren
7.1 Antragsverfahren
(1) Die Anträge sind bis zum 31. März des laufenden Kalenderjahres für das Folgejahr
zu stellen. Später eingehende Anträge können nur nachrangig berücksichtigt werden.
(2) Zuwendungsanträge für die Förderung von laufenden Personal- und Sachausgaben
bestehen mindestens aus:
a. einer Projektbeschreibung (ggf. unter Bezugnahme auf die Konzeption und/oder
auf Vorjahre),
b. einer Darstellung der Qualitätsentwicklung und -sicherung,
c. einem ausgeglichenen Kosten- und Finanzierungsplan (Gesamtausgaben, nicht
zuwendungsfähige Ausgaben, Einnahmen, Eigen- und Drittmittel) und
d. einem Stellenplan zum Projekt einschließlich Angaben zur Eingruppierung und
den Bruttopersonalausgaben je Stelle sowie zur wöchentlichen Gesamtarbeitszeit der Stelleninhaber/-innen.
(3) Mit dem Erstantrag und bei Veränderungen mit dem Folgeantrag sind zusätzlich
folgende Unterlagen einzureichen:
a. Konzeption des Projektes,
b. Satzung/Ordnung/Gesellschaftervertrag der Antragsteller/-innen,

124/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

c.
d.
e.
f.

aktueller Vereins- oder Handelsregisterauszug,
Verzeichnis der Vorstandsmitglieder,
Gerichtliche und außergerichtliche Vertretungsberechtigung,
Nachweis der Gemeinnützigkeit (z. B. durch Freistellungsbescheid des Finanzamtes),
g. Miet-/Pachtvertrag, ggf. Grundbuchauszug, ggf. Erbbaurechtsvertrag,
h. Grundrisse der für das Projekt genutzten Gebäude/Räumlichkeiten mit Flächenangaben und Nutzungskennzeichnung.
(4) Bei Förderung von Personalausgaben ist die fachliche Eignung der Beschäftigten
vom Antragsteller durch Vorlage entsprechender Urkunden nachzuweisen (z. B.
Stellenbeschreibungen und Qualifikationsnachweise). Soweit dies für die Tätigkeit
der jeweiligen Fachkraft gesetzlich vorgeschrieben, ist der Nachweis über die staatliche Anerkennung vorzulegen; der gesonderte Nachweis über den Studienabschluss erübrigt sich in diesem Fall.
(5) Die Qualifikationsnachweise sowie ein Führungszeugnis nach § 30 Abs. 1 Bundeszentralregistergesetz haben sich die Zuwendungsempfänger/-innen bei Einstellung
und in regelmäßigen Abständen von den Beschäftigten im Original vorlegen zu lassen und dies der Bewilligungsbehörde mit der rechtsverbindlichen Unterschrift zum
Antrag zu bestätigen, wenn die Erteilung und die regelmäßige Aktualisierung in gesetzlichen Bestimmungen vorgesehen sind. Bei Projekten, an denen Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren teilhaben können, tritt an die Stelle des einfachen ein erweitertes Führungszeugnis.
7.2 Bewilligungsverfahren
(1) Bei fortlaufender Förderung auf Dauer angelegter Projekte (z. B. Beratungsstellen)
über mehrere Haushaltsjahre gilt das Verbot des vorzeitigen Maßnahmebeginns nur
für die Erstbewilligung. Hiervon ausgenommen sind Erweiterungen innerhalb des
Projektes (z. B. Stundenerweiterungen, Anmietung zusätzlicher Räume, Vereinbarung von Mieterhöhungen usw.); dafür ist auch im Rahmen der laufenden Förderung
die vorherige Zustimmung der Bewilligungsbehörde einzuholen.
(2) Die Weiterleitung von Zuwendungen an Dritte ist in der Regel nicht zulässig. Wird im
Ausnahmefall im Zuwendungsbescheid vorgesehen, dass die Zuwendungsempfänger/-innen die Zuwendung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks an Dritte weitergeben dürfen, ist von den Zuwendungsempfängern/-innen sicherzustellen, dass die für
sie selbst maßgebenden Bestimmungen des Zuwendungsbescheides (einschließlich
der Nebenbestimmungen), soweit zutreffend, auch den Dritten auferlegt werden. Die
Verwendungsnachweise sind von den empfangenden Dritten den Zuwendungsempfängern/-innen gegenüber zu erbringen und deren Verwendungsnachweis beizufügen.
(3) Die Zuwendungsempfänger/-innen haben der Bewilligungsbehörde bis spätestens
31. Oktober des laufenden Jahres anzuzeigen, wenn und in welcher Höhe bereits
beschiedene Zuwendungen nicht benötigt werden. Ergeht ein Zuwendungsbescheid
nach diesem Zeitpunkt, ist diese Anzeige spätestens mit der letzten Abforderung
einzureichen.

125/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

7.3 Auszahlungsverfahren
Das Auszahlungsverfahren ist in Teil 1, Punkt 7.3 dieser Fachförderrichtlinie geregelt.
7.4 Verwendungsnachweisverfahren
(1) Die zweckgerechte Verwendung der Zuwendung ist der Bewilligungsbehörde bis
zum 31. März des auf den Bewilligungszeitraum folgenden Kalenderjahres nachzuweisen.
(2) Erstreckt sich der Bewilligungszeitraum über mehr als ein Haushaltsjahr, kann ein
Zwischennachweis verlangt werden.
(3) Die Unterlagen zum Verwendungsnachweis bestehen aus:
a. dem ausgefüllten Formular „Verwendungsnachweis“,
b. dem Sachbericht und den statistischen Auswertungen,
c. dem Stellenplan zum Projekt einschließlich Angaben zur Eingruppierung und
den Bruttopersonalausgaben je Stelle sowie zur wöchentlichen Gesamtarbeitszeit der Beschäftigten im Abrechnungsjahr,
d. den Nachweisen zur Vergütung der einzelnen Mitarbeiter/-innen des Projekts (z.
B. Lohnjournale, Gehaltsabrechnungen),
e. den Nachweisen in geeigneter Form über Sachausgaben im Abrechnungszeitraum (z. B.
Kostenstellennachweise); Datum sowie Grund und Einzelbetrag jeder Zahlung müssen
aus den Belegen zu ersehen sein,
f. den Nachweisen über Aufwandsentschädigungen/Honorare; der Inhalt der Tätigkeit,
Zeitpunkt, Dauer und Höhe der Entschädigung muss aus den Belegen ersichtlich sein.
(4) Der Sachbericht ist der Bewilligungsbehörde in standardisierter Form einzureichen.
Gegenstand dieser Berichterstattung sind vor allem statistische Angaben zur Nutzung bzw. Inanspruchnahme des Dienstes bzw. der Leistung, zu gewährten Unterstützungen und Hilfestellungen, zu durchgeführten Veranstaltungen, Kursen, Gruppenmaßnahmen und zur Erreichung vereinbarter Ziele bzw. Wirkungen sowie zu
fachlichen bzw. sozialräumlichen Kooperationen bzw. Netzwerkaktivitäten. Erhebliche Zielabweichungen bzw. statistische Auffälligkeiten sind zu begründen. Gegenstand des Sachberichtes sind ferner qualitative Angaben zum Fortbestand bzw. zur
fachlichen Weiterentwicklung des Dienstes bzw. der Leistung zur Unterstützung der
kommunalen Gesundheitshilfeplanung.
(5) Über die Teilnahme der im Projekt tätigen Mitarbeiter/-innen an Weiterbildungen
kann die Bewilligungsbehörde Nachweise in geeigneter Form (z. B. Teilnahmebestätigungen, hilfsweise Auflistungen mit Gegenzeichnung der Mitarbeiter/-innen) abfordern.
(6) Abgerechneten Reisekosten für notwendige Dienstreisen sind, wenn für die Nachvollziehbarkeit oder für die Prüfung der Angemessenheit erforderlich, zusätzlich
Nachweise des geltenden Tarifs öffentlicher Verkehrsmittel im Vorhabenzeitraum
beizufügen (zum Beispiel mittels Internetausdruck, Preislisten, Informationsblätter
etc.), gefahrene Kilometer und der Wohnort des Dienstreisenden anzugeben.

126/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

Abschnitt B Einzelprojekte
1 Zuwendungszweck
Das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden gewährt Zuwendungen für einzelne zeitlich und inhaltlich begrenzte Vorhaben (Einzelprojekte) sowie notwendige Erstund Ersatzbeschaffungen auf dem Gebiet der Gesundheitshilfe, Gesundheitsvorsorge
und Gesundheitsförderung. Zweck ist es, Projekte zu fördern, die dazu beitragen, eine
qualifizierte Beratung und Betreuung in der Gesundheitshilfe gemäß Teil 2, Abschnitt A
zu erhalten oder, soweit dies erforderlich ist, zu verbessern und gesundheitsfördernde
Strukturen im Stadtgebiet Dresden zu stärken.

2 Gegenstand der Förderung
Gegenstände der Förderung sind insbesondere:
a. Beschaffungen von abnutzbaren beweglichen Wirtschaftsgütern des Anlagevermögens, die nach § 6 Absatz 2 Einkommenssteuergesetz in der jeweils geltenden Fassung im Wirtschaftsjahr der Anschaffung bzw. Herstellung in voller
Höhe abgezogen werden können (geringwertige Wirtschaftsgüter),
b. Vorhaben zur Unterhaltung der Beratungs- und Betreuungsstellen nach Teil 2,
Abschnitt A, soweit es sich nicht um bauliche Maßnahmen bzw. um Maßnahmen handelt, welche in Verantwortung der Eigentümer/-innen der Immobilie fallen und sofern es keine investiven Maßnahmen sind,
c. Projekte zur zielgruppenspezifischen Gesundheitsförderung und Prävention einschließlich Vorhaben der Öffentlichkeitsarbeit, insbesondere zur Information und
Aufklärung der Bevölkerung,
d. gesundheitsbezogene Veranstaltungen (z. B. Aktionstage),
e. Projekte, die darauf abzielen, Krankheitsfolgen zu mildern und die Verschlimmerung der Erkrankung zu verhindern sowie
f. Fortbildungsvorhaben mit mehr als zwanzig Teilnehmenden, die zur Vermittlung,
Erweiterung, Vertiefung und Weiterentwicklung spezifischer Fachkenntnisse der
im Förderbereich Tätigen, insbesondere Fachpersonal, ehrenamtlich Tätige und
Angehörige der Zielgruppe erforderlich sind (Multiplikatorenschulungen).

3 Zuwendungsempfänger/-innen
Die Zuwendungsempfänger/-innen sind in Teil 1, Punkt 3 dieser Fachförderrichtlinie Gesundheitshilfe bezeichnet.

4 Zuwendungsvoraussetzungen
(1) Für die Fördergegenstände unter Teil 2, Abschnitt B, Punkt 2, Satz 1 Buchstabe a
und b sind ausschließlich von der Bewilligungsbehörde anerkannte und nach dieser
Fachförderrichtlinie geförderte Beratungs- und Betreuungsstellen nach Teil 2 Abschnitt A zuwendungsberechtigt.

127/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

(2) Zuwendungen zu Einzelprojekten werden nur dann gewährt, wenn die Antragsteller/-innen in einer ausführlichen Maßnahmenbeschreibung vor allem den Bedarf,
das Ziel, die Zielgruppe und Maßnahmen zur Qualitätssicherung und -entwicklung
sowie Einhaltung von Gender Mainstreaming, Diversity und Inklusion ausweisen.

5 Umfang und Höhe der Zuwendung, Bemessungsgrundlage
(1) Der Zuschuss wird als Sachausgabenzuschuss gewährt. Nur im Ausnahmefall können Personalausgaben bezuschusst werden. Der Zuschuss beträgt bis zu 90 v. H.
der zuwendungsfähigen Ausgaben. In begründeten Einzelfällen kann die Bewilligungsbehörde einen höheren Fördersatz gewähren, wenn ein besonderes Interesse
an der Förderung besteht und die Aufbringung eines Eigenanteils nicht in der Höhe
möglich ist.
(2) Zuwendungsfähig sind
a. in besonders begründeten Ausnahmefällen Personalausgaben (Arbeitsentgelte
und Entgeltfortzahlungen für eigenes projektbezogenes Personal einschließlich
Sozialabgaben),
b. Ausgaben für den Kauf von Verbrauchsmaterialien und Ausstattungsgegenständen,
c. Honorare für Fremdpersonal, insbesondere wenn der Projektansatz und die
Struktur des Vorhabens dies zwingend erfordert sowie Aufwandsentschädigungen für ehrenamtliche Mitarbeiter/-innen bis zu der Höhe des jeweils gültigen
Mindestlohns nach dem Mindestlohngesetz,
d. Reise- und Dienstreiseausgaben,
e. Ausgaben für sonstige Leistungen (z. B. Post- und Fernmeldegebühren, Bürobedarf, Arbeits- und Verbrauchsmaterialien),
f. Öffentlichkeitsarbeit,
g. Mietausgaben für Durchführungsräume.
(3) Die Aufzählung der zuwendungsfähigen Ausgaben ist nicht abschließend. Im Einzelfall entscheidet die Bewilligungsbehörde über die Förderfähigkeit nach pflichtgemäßem Ermessen.
6 Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Die sonstigen Zuwendungsbestimmungen sind in Teil 1, Punkt 6 dieser Fachförderrichtlinie geregelt.

7 Verfahren
(1) Anträge auf Gewährung einer Zuwendung können jederzeit formgebunden bei der
Bewilligungsbehörde eingereicht werden.
(2) Anträge für Zuwendungen zu Einzelmaßnahmen müssen mindestens enthalten:
a. eine Projektbeschreibung (Erläuterung Ausgangssituation, Bedarfslage und

128/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

b.

c.
d.
e.

Zielsetzung),
bei Ersatzbeschaffungen eine Begründung für die Erforderlichkeit des Austauschs;
bei Anschaffungen oder Unterhaltungsmaßnahmen außerdem drei Vergleichsangebote,
bei Honoraren die Benennung von Inhalt und Umfang der zu vergebenden Honoraraufträge,
einen ausgeglichenen Ausgaben- und Finanzierungsplan (Gesamtausgaben,
nicht zuwendungsfähige Ausgaben, Einnahmen, Eigen- und Drittmittel) sowie
bei Erstantragstellung: Satzung/Ordnung/Gesellschaftervertrag der Antragsteller/-innen, aktueller Vereins- und Handelsregisterauszug, Verzeichnis der Vorstandsmitglieder, gerichtliche und außergerichtliche Vertretungsberechtigung
und Nachweis der Gemeinnützigkeit.

(3) Die Weiterleitung von Zuwendungen an Dritte ist nicht zulässig.
(4) Die zweckgerechte Verwendung der Zuwendung ist der Bewilligungsbehörde
drei Monate nach Beendigung der Maßnahme schriftlich nachzuweisen.
(5) Die Unterlagen zum Verwendungsnachweis bestehen aus:
a. dem ausgefüllten Formular „Verwendungsnachweis“,
b. dem Sachbericht,
c. den Nachweisen in geeigneter Form über Sachausgaben (z. B. Kostenstellennachweise);
Datum sowie Grund und Einzelbetrag jeder Zahlung müssen aus den Belegen zu ersehen sein,
d. den Nachweisen über Aufwandsentschädigungen/Honorare; der Inhalt der Tätigkeit,
Zeitpunkt, Dauer und Höhe der Entschädigung muss aus den Belegen ersichtlich sein,
e. bei Förderung der Personalausgaben im begründeten Ausnahmefall: den Stellenplan
zum Projekt einschließlich Angaben zur Eingruppierung und den Bruttopersonalausgaben je Stelle sowie zur wöchentlichen Gesamtarbeitszeit der Stelleninhaber/-innen und
Nachweise zur Vergütung der im Projekt tätigen Mitarbeiter/-innen (z. B. Lohnjournale,
Gehaltsabrechnungen).

129/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

Abschnitt C Modellvorhaben
1 Zuwendungszweck
Modellvorhaben sind zeitlich begrenzte Vorhaben zur Entwicklung, Erprobung, Überprüfung und Weiterentwicklung von Methoden und Konzeptionen sowie zur Umsetzung und
Ausgestaltung gesetzgeberischer Regelungen, von Stadtratsbeschlüssen und Fachplänen auf dem Gebiet der Gesundheitshilfe und Gesundheitsförderung. Ziel ist es, innovative Vorhaben und Projekte mit herausgehobener und zukunftsorientierter Bedeutung in
der Landeshauptstadt Dresden zu unterstützen und um aktuellen Herausforderungen
und Handlungsbedarfen zu begegnen.

2 Gegenstand der Förderung
Die Ergebnisse der Modellvorhaben nach dieser Fachförderrichtlinie sollen auf andere
Träger oder Förderbereiche übertragbar sein und beispielsweise Erkenntnisse in Hinblick darauf bringen, wie der Strukturwandel in Folge der demografischen Entwicklung
im Gesundheitswesen bewältigt oder wie die flächendeckende medizinische Versorgung
in der Stadt Dresden gewährleistet werden kann. Dazu gehören beispielsweise innovative Maßnahmen, regionale Pilotprojekte oder strukturierte Prozesse zur Stärkung der
gemeinsamen Verantwortung aller gesundheitlichen Akteure, insbesondere im Hinblick
auf eine sektorenübergreifende Verzahnung medizinisch ambulanter, stationärer und
rehabilitativer Versorgung, aber auch Vorhaben für besondere Zielgruppen mit einem
besonderen Unterstützungsbedarf oder zum Schutz und der Förderung der Gesundheit
und des Wohlbefindens für die Einwohner/-innen der Landeshauptstadt Dresden.

3 Zuwendungsempfänger/-innen
Zuwendungsempfänger/-innen sind neben den gemeinnützigen und freien Trägern gemäß Teil 1, Punkt 3 dieser Fachförderrichtlinie auch natürliche und juristische Personen,
die entsprechende Vorhaben durchführen.

4 Zuwendungsvoraussetzungen
(1) Mit dem Antrag ist ein Konzept für das Vorhaben vorzulegen, das insbesondere
Ausführungen zu folgenden Punkten haben muss:
a. die Zuordnung des Modellvorhabens zu der damit verfolgten oder daraus zu
entwickelnden fachlichen Konzeption,
b. die Darstellung der Ausgangssituation, Bedarfslage und Zielsetzung einschließlich des vorhabenspezifischen Ansatzes,
c. Inhalt und Umfang der wissenschaftlichen Vorbereitung, Begleitung und Evaluierung,
d. eine Stellungnahme zur Überleitung nach Abschluss des Vorhabens und dessen
Finanzierung,
e. der Zeitplan des Vorhabens und

130/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

f.

die beabsichtigte Umsetzung sowie Veröffentlichung der Ergebnisse.

(2) Das Modellvorhaben ist von den Zuwendungsempfängern/-innen im Bereich Prozess-, Struktur- und Ergebnisqualität zu evaluieren. Das Ergebnis ist der Bewilligungsbehörde in Berichtsform spätestens fünf Monate nach Beendigung der Maßnahme vorzulegen.

5 Umfang und Höhe der Zuwendung, Bemessungsgrundlage
(1) Der Zuschuss beträgt bis zu 90 v. H. der zuwendungsfähigen Ausgaben. In begründeten Einzelfällen kann die Bewilligungsbehörde einen höheren Fördersatz gewähren, wenn ein besonderes Interesse an der Förderung besteht und die Aufbringung
eines Eigenanteils nicht in der Höhe möglich ist.
(2) Die Zuwendung wird für vorhabenbezogene Personal- und Sachausgaben bewilligt.

6 Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Die sonstigen Zuwendungsbestimmungen sind in Teil 1, Punkt 6 dieser Fachförderrichtlinie geregelt.

7 Verfahren
(1) Anträge auf Gewährung einer Zuwendung können jederzeit formgebunden bei der
Bewilligungsbehörde eingereicht werden.
(2) Mit dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung sind zusätzlich folgende Unterlagen einzureichen:
a. eine aussagekräftige Konzeption des Projektes gemäß Teil 2, Abschnitt C,
Punkt 4, Nummer 1,
b. sofern vorhanden: Satzung/Ordnung/Gesellschaftervertrag, aktueller Vereinsund Handelsregisterauszug, Verzeichnis der Vorstandsmitglieder, gerichtliche
und außergerichtliche Vertretungsberechtigung und Nachweis der Gemeinnützigkeit (z. B. durch Freistellungsbescheid des Finanzamtes),
c. Referenzen für vergleichbare Projekte und/ oder Angaben zu vorhabenbezogenen Kompetenzen der Antragssteller/-innen,
d. Nachweis über die persönliche und fachliche Eignung der im Projekt tätigen Mitarbeiter/-innen (z. B. Stellenbeschreibungen und Qualifikationsnachweise),
e. einen ausgeglichenen Ausgaben- und Finanzierungsplan (Gesamtausgaben,
nicht zuwendungsfähige Ausgaben, Einnahmen, Eigen- und Drittmittel),
f. einen Stellenplan zum Projekt einschließlich Angaben zur Eingruppierung und
den Bruttopersonalausgaben je Stelle sowie zur wöchentlichen Gesamtarbeitszeit der Stelleninhaber/-innen.

131/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

(3) Darüberhinausgehende Unterlagen haben die Zuwendungsempfänger/-innen beizubringen, soweit sie von der Bewilligungsbehörde angefordert werden.
(4) Modellvorhaben werden nur im Rahmen des im Bewilligungsbescheid festgelegten
Zeitraumes gefördert. Eine Anschlussfinanzierung ist regelmäßig nicht möglich.
(5) Zuwendungsempfänger/-innen gemäß Teil 1, Punkt 3 dieser Fachförderrichtlinie
können als Erstempfänger/-innen die Zuwendung vorbehaltlich des Zuwendungsbescheides ganz oder teilweise weiterleiten. Wird im Zuwendungsbescheid vorgesehen, dass die Zuwendungsempfänger/-innen die Zuwendung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks an Dritte weitergeben dürfen, ist von den Zuwendungsempfängern/-innen sicherzustellen, dass die für sie selbst maßgebenden Bestimmungen
des Zuwendungsbescheides (einschließlich der Nebenbestimmungen), soweit zutreffend, auch den Dritten auferlegt werden. Die Verwendungsnachweise sind von
den empfangenden Dritten den Zuwendungsempfängern/-innen gegenüber zu erbringen und deren Verwendungsnachweis beizufügen.
(6) Die zweckgerechte Verwendung der Zuwendung ist der Bewilligungsbehörde
drei Monate nach Beendigung der Maßnahme schriftlich nachzuweisen.
(7) Die Unterlagen zum Verwendungsnachweis bestehen aus:
a. dem ausgefüllten Formular „Verwendungsnachweis“,
b. dem Sachbericht,
c. dem Stellenplan zum Projekt einschließlich Angaben zur Eingruppierung und
den Bruttopersonalausgaben je Stelle sowie zur wöchentlichen Gesamtarbeitszeit der Stelleninhaber/-innen im Abrechnungsjahr,
d. den Nachweisen zur Vergütung der einzelnen Mitarbeiter/-innen des Projekts (z.
B. Lohnjournale, Gehaltsabrechnungen),
e. den Nachweisen in geeigneter Form über Sachausgaben im Abrechnungszeitraum (z. B.
Kostenstellennachweise); Datum sowie Grund und Einzelbetrag jeder Zahlung müssen
aus den Belegen zu ersehen sein,
f. den sonstigen Nachweisen, soweit sie aufgrund des Charakters des Modellprojektes als
sachdienlich gelten.
(8) Abgerechneten Fahrtkosten sind, wenn für die Nachvollziehbarkeit oder für die Prüfung der Angemessenheit erforderlich, zusätzlich Nachweise des im Zeitraum des
geförderten Vorhabens geltenden Tarifs öffentlicher Verkehrsmittel beizufügen (zum
Beispiel mittels Internetausdruck, Preislisten, Informationsblätter etc.), gefahrene Kilometer anzugeben und bei Dienstreisen nach außerhalb der Landeshauptstadt
Dresden der Wohnort des Dienstreisenden. Werden Privat-Kfz genutzt, ist das Erfordernis zu begründen.

132/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

Teil 3 Inkrafttreten, Außerkrafttreten
Die Fachförderrichtlinie Gesundheitshilfe tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2021 in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung freier Träger
und Selbsthilfegruppen in der Gesundheitshilfe und Gesundheitsförderung (Förderrichtlinie Gesundheitshilfe) vom 17. Juni 1994 für Zuwendungen, die ab dem 1. Januar 2021
beschieden werden, außer Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Fachförderrichtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften
zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang
an gültig zu Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
5. die Ausfertigung der Fachförderrichtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
6. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Fachförderrichtlinie verletzt worden sind,
7. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
8. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
c. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
d. die Verletzung von Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann
auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend
machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0

133/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

23

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen im Bereich der Geburtshilfe (Fachförderrichtlinie
Geburtshilfe)

V0452/20
beschließend

Frau Stadträtin Barkow geht auf die hohen Arbeitsbelastungen der Hebammen in Dresden ein.
Ebenfalls haben viele Hebammen von einem Mangel an Wertschätzung seitens der Bundesregierung gesprochen. Die hier vorliegende Vorlage habe das Ziel, dass mittels einer Förderung
Hebammen entlastet werden und eine Wertschätzung seitens der Kommune erfahren. Hebammen haben mit dieser Förderung die Möglichkeit, weiterhin ein breites Angebot an Leistungen
anbieten zu können. Leider wurde der Mehrbedarf im Haushalt 2021/2022 nicht anerkannt. Die
Förderung sei damit nicht im Haushalt eingeplant. Sie hofft, dass in den kommenden Haushaltdebatten Gelder für diese Förderung eingeplant werde.
Frau Stadträtin Dr. Vogel erläutert, dass es ein Zeichen des Respekts sei, die Hebammen zu fördern. Ebenfalls unterstütze man mit dieser Förderung auch junge Familien in einer sehr sensiblen Lebensphase. Die Richtlinie vereinfache Verwaltungsarbeiten und beschleunigt so das Verfahren.
Frau Stadträtin Siebeneicher schließt sich den Vorrednerinnen an und geht auf die Geburtshilfeprämie ein, die seitens der Stadt bereits seit zwei Jahren gezahlt werde und einzigartig in
Sachsen sei. Die kommunale Förderung sei notwendig, um auch im Bereich der Geburtshilfe
solidarische Berufsrisikoversicherungen zu ermöglichen. Weniger Bürokratie für die Hebammen
und auch für die Verwaltung seien ein großer Vorteil dieser Richtlinie. Auch sie bemängelt, dass
die Richtlinie nicht im kommenden Doppelhaushalt eingeplant sei. Sie appelliert an die Mitglieder des Stadtrates, dass die entsprechenden Mittel im Haushalt eingestellt werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem federführenden Ausschussbericht für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum) mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthalten zu.
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen im Bereich der Geburtshilfe (Fachförderrichtlinie Geburtshilfe).

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen im
Bereich der Geburtshilfe
Fachförderrichtlinie Geburtshilfe (FFRL Geburten)

134/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

Inhaltsübersicht:
1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen ................................................................ 134

2

Gegenstand der Förderung .................................................................................. 135

3

Zuwendungsempfänger/-innen ........................................................................... 135

4

Zuwendungsvoraussetzungen ............................................................................. 135

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage........ 135

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen .................................................................. 136

7

Verfahren ............................................................................................................. 136

8

Inkrafttreten......................................................................................................... 137

1
Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
(1) Die Unterstützung der Geburtshilfe ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der Landeshauptstadt Dresden und soll die Versorgung in der Landeshauptstadt Dresden mit Angeboten der Geburtshilfe verbessern und damit werdenden Eltern die freie Wahl ihrer Betreuung nachhaltig sichern. Weiterhin verfolgt die Förderung das Ziel der Stärkung des Berufsbildes von Hebammen und Entbindungspflegern.
(2) Die Rahmenrichtlinie als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien zur Gewährung von Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an Dritte (im Folgenden „RRL
LHD“ genannt) in der jeweils gültigen Fassung ermächtigt die Fachbereiche der Landeshauptstadt, die allgemeinen Regelungen zur Beantragung, Bewilligung, Auszahlung und zum
Nachweis der Verwendung von Zuwendungen durch eine Fachförderrichtlinie zu spezifizieren. Die vorliegende Fachförderrichtlinie wurde auf der Grundlage dieser Rahmenrichtlinie
erarbeitet.
(3) Rechtliche Grundlage für die vorliegende Fachförderrichtlinie sind die in der RRL LHD genannten Rechtsgrundlagen. Hierzu zählen die Haushaltssatzung der Landeshauptstadt
Dresden, Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, Sächsische Haushaltsordnung
(SäHO), Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung
(VwV-SäHO) (insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO), Sächsische Gemeindeordnung
(SächsGemO), Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz
(VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des
Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys), Sächsische Kommunale Kassenund Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz (insbesondere Artikel 3 GG
Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO), Umsatzsteuergesetz
(UStG), Abgabenordnung (AO), Datenschutzgrundverordnung (DSGVO), Unionsrecht, insbesondere der Vertrag über die Arbeitsweise Europäische Union (AEUV) insbesondere Artikel
107, 108 und 109 AEUV sowie die darauf beruhenden Ausführungsverordnungen (zum Beispiel Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO)), Vorgaben der UN Behindertenrechtskonvention in den jeweils aktuellen Fassungen. Im Einzelfall können weitere Rechtsgrundlagen einschlägig sein.

135/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

(4) Ein Rechtsanspruch auf Gewährung von Zuwendungen besteht weder dem Grunde noch
der Höhe nach, auch wenn in der Vergangenheit bereits Zuwendungen gewährt worden
sind. Die Bewilligungen von Zuwendungen durch das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt
Dresden, nachfolgend Bewilligungsbehörde genannt, erfolgen auf der Grundlage dieser
Fachförderrichtlinie im Rahmen der vom Stadtrat bestätigten Haushaltsmittel.
(5) Die Bewilligungsbehörde kann im begründeten Einzelfall in Übereinstimmung mit den
rechtlichen Grundlagen und im Rahmen pflichtgemäßen Ermessens Ausnahmen von den
Bestimmungen dieser Fachförderrichtlinie zulassen.

2

Gegenstand der Förderung

Hebammen und Entbindungspfleger erhalten eine Zuwendung für die Einzelfallbetreuung von
Mutter und Kind zur Deckung der Aufwendungen, die ihnen im Zusammenhang mit dem Angebot von selbstständiger Wochenbettbetreuung und Geburtshilfe entstehen.

3

Zuwendungsempfänger/-innen

Zuwendungsempfänger/-innen sind natürliche Personen, die über einen staatlich anerkannten Abschluss als Hebamme oder Entbindungspfleger verfügen und Wochenbettbetreuung sowie Geburtshilfe in selbstständiger Berufsausübung im Stadtgebiet Dresden
leisten. Der Weiterleitung von Zuwendungen an Dritte ist nicht zulässig.

4

Zuwendungsvoraussetzungen

(14)

Eine Zuwendung wird ausgereicht, wenn

a. die Zuwendungsempfänger/-innen ihre selbstständige Tätigkeit in der Landeshauptstadt Dresden unter Vorlage der Berufserlaubnisurkunde bei der Bewilligungsbehörde angezeigt haben und die Beendigung der selbstständigen Berufsausübung noch nicht erklärt wurde,
b. die Mutter oder das geborene Kind den Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt
Dresden haben,
c. eine Förderung für den gleichen Betreuungsfall noch nicht beantragt wurde.

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

(1) Die Zuwendung wird einmalig und fallabhängig in Form eines nicht rückzahlbaren
Zuschusses als Festbetragsfinanzierung im Rahmen einer Projektförderung gewährt. Die Zuwendung wird auf einen Höchstbetrag begrenzt. Über die Verwendung
können die Zuwendungsempfänger/-innen eigenständig entscheiden.
(15)

Der Zuschuss beträgt

136/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

a. für die Wochenbettbetreuung 30,00 Euro pro Wöchnerin bzw. Betreuungsfall,
b. für die begonnene Geburt in einem Geburtshaus oder einer Praxis 100,00 Euro
je Betreuungsfall und
c. für die begonnene Hausgeburt oder Beleggeburt in einem Krankenhaus
200,00 Euro je Betreuungsfall.
Bei Mehrlingsgeburten werden die vorgenannten Zuwendungen je Kind gewährt. Eine Gewährung ist auch bei tot geborenen Kindern, Fehlgeburten und späten
Schwangerschaftsabbrüchen, die gleichsam eine Betreuung durch Hebammen oder
Entbindungspfleger erforderlich machen, möglich. Die Bewilligungsbehörde kann
entsprechende Nachweise abfordern.

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

In Publikationen, auf Internetseiten, bei Veranstaltungen und sonstigen öffentlichkeitswirksamen Aktivitäten sowie auf Hinweis- oder anderen Tafeln ist die Öffentlichkeit an
einer gut sichtbaren Stelle auf die Zuwendung durch die Landeshauptstadt Dresden hinzuweisen. Der Hinweis auf die Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden hat unter
Verwendung des freigegebenen Logos der Landeshauptstadt Dresden zu erfolgen. Bei
Gegenständen, die nach Art und Größe ungeeignet für das Anbringen des Hinweises
sind (z. B. Kugelschreiber, Pins, Armbänder), kann auf die Informationspflicht verzichtet
werden. Die Zuwendungsempfänger/-innen werden verpflichtet, bei Bedarf den Verzicht
auf die Informationspflicht gegenüber der Bewilligungsbehörde selbstständig und unaufgefordert anzuzeigen. Kommen die Zuwendungsempfänger/-innen ihrer Informationspflicht nicht nach, kann eine Rückforderung von mindestens 5 v. H. und höchstens 15 v.
H. der gewährten Zuwendung geltend gemacht werden.
7

Verfahren

(1) Die Zuwendungen sind form- und antragsgebunden. Der Antrag ist unter Verwendung des Antragsformulars in schriftlicher Form bei der Bewilligungsbehörde einzureichen. Bei Mehrlingsgeburten ist ein Antrag mit Vermerk aller Kinder ausreichend.
Soweit die Bewilligungsbehörde zur Prüfung des Antrags weitergehende Unterlagen
benötigt, sind diese anlassbezogen nach Aufforderung durch die anspruchsberechtigten Personen binnen eines Monats beizubringen. Werden die ergänzenden Unterlagen nicht beigebracht, ist der Antrag abzulehnen.
(2) Die Bewilligung von Zuwendungen erfolgt in Form eines schriftlichen Bescheides.
Die Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch
die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD) nach der RRL LHD in der jeweils
gültigen Fassung sind zum Bestandteil des Zuwendungsbescheides zu machen. Die
Bewilligungsbehörde kann erforderlichenfalls die Gewährung der Zuwendungen mit
weiteren Auflagen oder Nebenbestimmungen versehen. Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt nach Bestandskraft des Zuwendungsbescheides auf die im Antrag
hinterlegte Kontoverbindung.
(3) Mit der Bewilligung und Auszahlung der Zuwendung gilt das Förderverfahren als
abgeschlossen, ein gesonderter Verwendungsnachweis ist nicht erforderlich.

137/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

(4) Das Recht der Nachforderung beziehungsweise Einsichtnahme und Prüfung wird
davon nicht berührt. Durch die Bewilligungsbehörde können Stichprobenprüfungen
durchgeführt werden. Die Bewilligungsbehörde kann weitere Belege, Ergänzungen
oder Erläuterungen verlangen.
(5) Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der
Prüfung der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt.
(6) Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie werden keine Kosten erhoben.

8

Inkrafttreten

Die Fachförderrichtlinie Geburtshilfe tritt mit Wirkung zum 1. Januar 2021 in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

138/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

24

Verkehrsbaumaßnahme Neuländer Straße zwischen Baumwiesenweg und Großenhainer Straße

V0424/20
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat stimmt der Vorplanung zur Verkehrsbaumaßnahme Neuländer Straße zwischen
Baumwiesenweg und Großenhainer Straße entsprechend Anlage 2 der Vorlage zu.
2. Das Finanzierungskonzept wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.
3. Der Stadtrat ist über maßgebliche Änderungen in der Planung zu informieren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 2

25

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2020, 2021 und 2022 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden

V0515/20
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

139/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt, die WPSL Treuhand & Revision GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft,
Steuerberatungsgesellschaft, Oehmestraße 4 in 01277 Dresden, mit der Prüfung der
Jahresabschlüsse und Lageberichte 2020, 2021 und 2022 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung
der Landeshauptstadt Dresden zu beauftragen. Der Prüfungsauftrag richtet sich nach § 32
SächsEigBVO.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0

26

Kompensationspflicht bei Stellplatzwegfall

A0051/20
beschließend

Vertagung durch Einreicher
27

Sicherer Hafen Dresden

A0137/20
beschließend

Herr Vincze nimmt die Möglichkeit wahr, als Vorsitzender des Integrations- und Ausländerbeirates zu sprechen. Er geht auf Probleme ein, die sich bei der Bewältigung von Hass und Rassismus
in Dresden ergeben. Wichtig sei vor allem eine sachliche und lösungsorientierte Politik. Der Integrations- und Ausländerbeirat bietet sich dabei gern als Vermittler an. Dresden sei es aus seiner Sicht möglich einen sicheren Hafen für Menschen in Not zu bieten und den Betroffenen eine
menschenwürdige Behandlung entgegenkommen zu lassen.
Herr Stadtrat Aschenbach bringt den interfraktionellen Antrag der SPD-Fraktion und der Fraktionslosen ein. Anhand einer Präsentation macht er auf die menschenunwürdigen Verhältnisse im
Mittelmeer aufmerksam. Die europäische Union habe die Seenotrettung ausgesetzt und arbeite
auch aktiv gegen Initiativen, die weiterhin den Menschen in Not helfen. Der Streit um die Verteilung der Migranten seitens der europäischen Staaten sei aus seiner Sicht unwürdig. Es sei keine
offene Frage, ob man Menschenleben retten sollte und bitte alle Fraktionen um Zustimmung
des Antrages.
Herr Erster Bürgermeister Sittel weist Herrn Stadtrat Aschenbach vehement darauf hin, einen
sachlichen und angemessenen und vor allem respektvollen Ton gegenüber allen Mitgliedern des
Stadtrates zu bewahren.
Herr Stadtrat Krüger bittet den Vorsitzenden die Worte von Herrn Stadtrat Aschenbach zu sanktionieren, da er die CDU-Fraktion als ‚Rassistische Arschlöcher‘ bezeichnet hat. Ein solches Verhalten habe nichts im Stadtrat zu suchen.

140/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

Frau Carbalho Hilje (Seebrücke Dresden) stellt sich dem Stadtrat vor. Sie berichtet von eigenen
Erfahrungen, dass die Stadt Dresden einen fremdenfeindlichen Ruf in Deutschland habe. Besonders durch Pegida-Demonstrationen habe die Stadt dahingehend auf sich Aufmerksam gemacht.
Bereits 208 Städte und Bundesländer seien bereits ‚Sichere Häfen‘. Sich an dieser bundesweiten
Bewegung nicht zu beteiligen setze ein Zeichen der Unsolidität. Sie geht auf eine Petition ein die
über 20 000 Stimmen erreichte und sich für einen Sicheren Hafen aussprechen. Der Stadtrat
habe nun die Möglichkeit Stellung zu beziehen und ein Zeichen nach außen gegen Hass und Hetze zu setzen.
Frau Starke (Mission Lifeline) dankt der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen für die Möglichkeit
vorm Stadtrat zu sprechen. Sie berichtet das im Jahr 2019 weltweit 79,5 Mio. Menschen auf der
Flucht seien. Noch nie sei die Zahl so hoch gewesen wie heute. Die Überfahrten über das Mittelmeer seien dabei die gefährlichsten Fluchtrouten nach Europa. Über 20 000 Menschen sind
bei den Überfahrten bereits ums Lebens gekommen, darunter meist Minderjährige. In Italien,
Griechenland und Spanien wird das Retten von Menschen mit immensen Geldstrafen und Freiheitsstrafen verfolgt. Ziel sei es auch Dresden zum sicheren Hafen zu erklären und damit ein
Zeichen für Humanität und Solidarität zu setzen.
Herr Karabij (Vorstandsmitglied „Zeugen der Flucht“) berichtet von seinen eigenen Erfahrungen
der Flucht aus Syrien. Er ist sehr dankbar für die Sicherheit, die er hier in Dresden gefunden habe. Er hat viel Unterstützung in Dresden erfahren um hier den schweren Neuanfang fernab der
Heimat zu meistern. Auch jetzt müssen Menschen ihr Land verlassen und haben dabei große
Angst und müssen Hunger leiden. Es sei die Aufgabe aller Menschen dies nicht zu ignorieren und
den Betroffenen Hilfe zu bieten.
Herr Stadtrat Rentzsch erläutert, dass der interfraktionelle Antrag unzureichend ausgearbeitet
sei und sollte nicht halbherzig umgesetzt werden. Er bringt in diesem Zusammenhang den Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion ein.
Stadtrat* Leo Lentz stellt eine Rede eines Flüchtlings aus Afghanistan vor. Es handelt sich dabei
um einen Bericht der Flucht und die menschenunwürdigen Verhältnisse in den Flüchtlingscamps. Man sollte hier dringend handeln und nicht auf eine Gesamteuropäische Lösung
warten, vielmehr sollte dem Antrag im Stadtrat zugestimmt werden.
Herr Stadtrat Drews ist der Meinung, dass Dresden Kapazität habe Flüchtlinge aufzunehmen
und damit einen sicheren Hafen zu bieten. Vor einigen Jahren wurden 5 000 Flüchtlinge in
Übergangswohnungen und Heimen untergebracht, welche auch heute noch zur Verfügung stehen und mit 3 000 Geflüchteten nicht voll belegt seien. Es sei vielmehr eine Frage des Wollens.
Er appelliert an die Fraktionen gemeinsam ein Zeichen für Humanität zu setzen.
Herr Stadtrat Blödner weist darauf hin, dass man als Kommune keine Möglichkeit habe auf die
hier vorgestellten Probleme Einfluss zu nehmen. Die Stadt sei bei der Integration vom Migranten und die Sicherstellung der Unterbringung von zugewiesenen Betroffenen innerhalb der
Stadt zuständig, jedoch nicht für die Lösungen der Probleme im Mittelmeer.
Herr Stadtrat Genschmar betont, dass man sich nach den unsachlichen verbalen Äußerungen
von Herrn Stadtrat Aschenbach nicht an der Diskussion beteiligen werde.

141/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

Frau Stadträtin Mühle informiert über die derzeitigen Zahlen an Flüchtlingen. Dem entgegen
stehen 1 500 Menschen, die Deutschland zuletzt aufgenommen habe. In Sachsen selbst wurden
im November lediglich 11 Flüchtlinge aufgenommen. Angesichts dieser Zahl ist sie fassungslos.
Es sei notwendig sich diesen Zahlen zu stellen, hinzusehen und zu helfen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns spricht sich vehement gegen die Worte von Herrn Stadtrat Aschenbach
aus. Ziel sollte es sein eine gesamteuropäische Lösung zu finden und daran zu arbeiten, dies
seien die Worte von Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann an den Oberbürgermeister gewesen. Er
schließt sich genau diesen Aussagen an. Die CDU-Fraktion ist ebenfalls für eine einheitlich europäische Lösung.
Frau Stadträtin Frohwieser weist darauf hin, dass man sich hier im Rat gemeinsam für Humanität stark machen sollte und dies in einem angemessenen Ton erfolgen müsse.
Frau Stadträtin Scharnetzky bittet ebenfalls darum die Debatten niveauvoll zu gestalten und
sich gegenseitig mit Respekt zu begegnen. Dresden ist Teil Europas und habe auch eine Verantwortung gegenüber den Betroffenen. Sie hoffe, dass die Stimmen aus der Bevölkerung, die auch
heute vorgetragen wurden, Gehör und Unterstützung finden.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann appelliert an alle Mitglieder ein Zeichen nach außen zu
senden die für Solidarität einsteht und bittet um Zustimmung zu diesem sehr wichtigen Antrag.
Herr Stadtrat Hannig beantragt Ende der Debatte.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag mit 35 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion mit 12 Ja-Stimmen 58 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den interfraktionellen Antrag mit 35 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Lichdi beantragt eine Wiederholung der Zählung.
Die Zählung der Stimmen erfolgt durch namentlichen Aufruf:

Ahnert
Apel
Aschenbach
Barkow
Bischoffberger
Blödner
Böhm
Braun

Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Nein
Nein
Nein

Ladzinski
Lentz
Lichdi
Lommel
Löser
Malorny
Marschner
Matthis

Nein
Ja
Ja
Nein
Ja
Nein
Nein
Ja

142/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

Brauns
Breuer
Caspary
Colditz
Dagen
Deppe
Dietze
Drews
Engel
Filius-Jehne
Fischer
Flemming
Frohwieser
Gaitzsch
Genschmar
Gilke
Göhler
Graul
Hannig
Hanser
Hase
Hecht
Holowenko
Kaden
Kaniewski
Kießling
Krause
Krüger

Nein
Nein
Ja
Ja
Nein
Ja
Nein
Ja
Ja
Ja
Nein
Nein
Ja
Ja
Nein
Nein
Nein
Nein
Nein
Ja
Nein
Ja
Ja
Nein
Ja
Ja
Ja
Nein

Mühle
Müller
Nikolov
Nitzsche
Osiander
Pinkert
Rentzsch
Scharnetzky
Schewe
Schlick
Schmelich
Schmidt
Schollbach
Schöps
Schulte-Wissermann
Schulze
Siebeneicher
Sturm
Vetterlein
Vogel
Wagner
Walter
Wendt
Wiedemann
Wirtz
Zastrow
Hilbert

Ja
Nein
Nein
Nein
Ja
Nein
Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Nein
Ja
Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Nein
Ja
Nein
Nein
Nein
Nein
Ja
Nein
-------

Das Ergebnis der namentlichen Abstimmung lautet 35 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen. Die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und Wohnen
wird somit abgelehnt.
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 35 Nein 35 Enthaltung 0

143/143
ö NS SR/019/2020 26. November 2020

28

Nachbesetzung eines/r Vertreters/-in der Landeshauptstadt
Dresden in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für
die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden

Beschluss:
Vertagung

Dirk Hilbert

Manuela Gertig
Gruppenleiterin

Vincent Drews
Stadtrat

Andrea Mühle
Stadträtin

V0650/20
beschließend

