Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGIJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

Datum:

17. DEZ. 2020

Versammlungsgeschehen 22. November 2020 (2)
AF1012/20

Sehr geehrter Herr Colditz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass aus meiner Ansicht nach kein An
spruch auf Beantwortung der Frage 4 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die
sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer

den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Laut einer Ordnerin der Kundgebung vom 22. November 2020 auf dem Theaterplatz hat das
Organisationsteam eine weitere Kundgebung auf dem Neumarkt angemeldet. Teile der beiden
Kundgebungen nutzten die Möglichkeit, zwischen den beiden Kundgebungen zu wechsein, um
das Verbot von Aufzügen zu umgehen. Auf dem Neumarkt war nicht ersichtlich, dass sich die
Teilnehmer^innen der Corona-Leugner'^innen-Kundgebung an den Mindestabstand von 1,5m
hielten.

Bitte beantworten Sie mir in dem Zusammenhang folgende Anfrage:

1. Wie hat die Versammlungsbehörde die Einhaltung des Verbotes von Aufzügen überprüft?"
Nach Erreichen der nach § 9 Abs. 1 Sächsische Corona-Schutz-Verordnung geltenden Beschrän
kung von höchstens 1000 Teilnehmenden auf dem Theaterplatz wurden neue potenzielle Ver
sammlungsteilnehmende abgewiesen und auf den Ausweichort auf dem Neumarkt verwiesen.

Aufzüge oder aufzugähnliche Vorkommnisse wurden dabei nicht gemeldet.
2. „Welche Auflagen wurden für die Versammlung auf dem Neumarkt erlassen und wie
wurde deren Einhaltung überprüft, insbesondere Abstandsregein?"

Für die Versammlung auf dem Neumarkt galten die Auflagen der unter dem Motto „Gegen Dis
kriminierung und für Menschenrechte!" durchgeführten Versammlung auf dem Theaterplatz
analog:

• Alle Versammlungsteilnehmerinnen und Versammlungsteilnehmer, die Versammlungsleite

•
•
•
•

rin oder der Versammlungsleiter sowie Ordnerinnen und Ordner haben eine Mund-Nasenbedeckung zu tragen.
Der Veranstalter muss sicherstellen, dass zwischen allen Versammlungsteilnehmerinnen und
Versammlungsteilnehmern ein Mindestabstand von 1,5 Metern gewahrt wird.
Die Anzahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer wird auf 1 000 begrenzt.
Für die Versammlung wird ein Verbot des Ausschanks und des Konsums von Alkohol in jegli
cher Form angeordnet.
Während der Versammlung wird das Mitführen von Behältnissen, wie Flaschen, Bechern,
Krügen oder Dosen, die aus zerbrechlichem, splitterndem oder besonders hartem Material
bestehen sowie Waffen oder Gegenstände, die als Wurfgeschosse Verwendung finden kön
nen (u. a. Eier, Steine, Farbbeutel) bzw. die ihrer Art nach zur Verletzung von Personen oder
zur Beschädigung von Sachen geeignet und bestimmt sind, verboten. Des Weiteren werden

das Mitführen von pyrotechnischen Erzeugnissen und der Einsatz starker Leuchtmittel (z. B.
Laserpointer) verboten. Bei einem etwaigen Einsatz von {LED-)Taschenlampen wird das Ab
strahlen auf Kopfhöhe untersagt.
• Zwischen der Semperoper und der Versammlungsfläche ist ein Abstand von mindestens
zehn Metern einzuhalten.

• Alle Personen haben zu Rednern, welche von der Pflicht zum Tragen einer Mund-Nasenbede
ckung befreit sind, während der Redezeit mindestens vier Meter Abstand zu halten.
• Auch Ordnerinnen/Ordner haben geeignete Mund-Nasenbedeckungen im Sinne der einlei
tenden Hinweise zu tragen. Personen, die eine Ausnahme im Sinne dieser Beschränkung auf

Grundlage von § 3 Abs. 2 SächsCoronaSchVO geltend machen können, dürfen nicht als Ord
nerinnen/Ordner eingesetzt werden.
• Sofern mehrere Personen dasselbe Mikrophon/Megaphon benutzen, ist dieses zwischen den
einzelnen Nutzern zu desinfizieren, mit wechselbaren Aufsätzen zu versehen oder andere

gleich geeignete Maßnahmen zur Sicherstellung der Infektionshygiene zu ergreifen.
• Die Versammlungsteilnehmer, welche von der Pflicht zum Tragen der Mund-Nasebedeckung
befreit sind, haben die Pflicht, sich vor der Versammlung beim Polizeivollzugsdienst zur

Glaubhaftmachung, unter Vorlage des Originalattestes, zu melden. Der Veranstalter hat
diese Pflicht im Vorfeld der Versammlung bekannt zu geben und dabei diese mindestens in

den gleichen sozialen Medien zu veröffentlichen, wie bei der Bewerbung der Versammlung.
• Der Lautsprecherwagen ist am Fahrbahnrand, angrenzend an den Versammlungsraum, auf
zustellen. Die Zu-/Abfahrt zu/von der Semperoper ist für berechtigte Nutzer zu gewährleis
ten. Zwischen dem Lautsprecherwagen und der gegenüberliegenden Bordsteinkante ist eine
Durchfahrtsbreite von mindestens 3,5 Metern zu gewährleisten.

-3-

• Sollten Aufbauten (z. B. Lautsprecher) auf dem mit Kopfsteinpflaster versehenen Bereich des
Theaterplatzes errichtet werden, so haben diese auf geeigneten Lastenverteilern (z. B. Gum
mimatten)zu stehen.

Am Kundgebungsort wurde die Einhaltung der Auflagen durch den Polizeivollzugsdienst über
wacht. Es wurden keine besonderen Vorkommnisse hierzu gemeldet.
3. „In welchem Zeltraum war die genannte Kundgebung auf dem Neumarkt angemeldet und
wann wurde sie beendet?''

Für die Versammlung auf dem Neumarkt gab es keine gesonderte Versammlungsanzeige. Im
Rahmen eines Kooperationsgespräches mit der Veranstalterin wurde besprochen, wie mit po
tenziellen Versammlungsteilnehmenden umgegangen werden soll, wenn die nach § 9 Abs. 1
Sächsische Corona-Schutz-Verordnung geltende Beschränkung von höchstens 1 000 Teilnehmen
den auf dem Theaterplatz erreicht wird. Aufgrund des Mottos und der Ausgestaltung der Ver
sammlung wurde hierzu eine gesonderte zur Verfügung stehende Versammlungsfläche unter
Leitung des angezeigten stellvertretenden Versammlungsleiters besprochen.
Aufgrund des Erreichens der Beschränkung von 1000 Teilnehmenden auf dem Theaterplatz ge
gen 16 Uhr wurde die Versammlung auf dem Neumarkt um 16.10 Uhr eröffnet und um 16.30
Uhr beendet.

4. „Wurden Ordnungswidrigkelten im Zusammenhang mit dieser Kundgebung festgestellt
und werden diese geahndet?"
Für die Durchführung der Versammlung auf dem Neumarkt liegen keine Ordnungswidrigkeiten
anzeigen vor.
Mit freußcttTc

Dirkidilbert

nSrüßen

