LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/007/2020)

Sitzung am:

30.01.2020

Beschluss zu:

V0023/19

Gegenstand:

Förderung Kommunaler Entwicklungszusammenarbeit - Brazzaville
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei Aufstellung des Haushaltsplanentwurfes
0,01 Prozent der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel (Gesamtbetrag der ordentlichen
Erträge im Ergebnishaushalt der Landeshauptstadt Dresden) pro Jahr für kommunale Ent
wicklungszusammenarbeit,für die Dresdner Partnerstadt Brazzaville, einzuplanen. Für das
Haushaltsjahr 2020 stellt die Landeshauptstadt bis zu 175.000 Euro zur Verfügung.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat eine Fachförderrichtlinie für kommu
nale Entwicklungszusammenarbeit mit der Partnerstadt Brazzaville zur Beschlussfassung
vorzulegen, wonach für Zuwendungen an Projekte Dritter insbesondere jedes der folgenden
Kriterien erfüllt sein muss:

• Hilfebedürftigkeit
• klar beschriebene und finanziell nachvollziehbare Einzelprojekte, die auf einen nachhal

tigen Nutzen ausgerichtet sind

• Projekte stehen unter dem Motto „Hilfe zur Selbsthilfe", es geht bspw. um die Vermitt
lung von Fachwissen, Erfahrungsaustausch und „Begegnung auf Augenhöhe"(bspw.
werden Projekte von beiden Städten gemeinsam erarbeitet)
• Förderfähigkeit analog zur Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
• Förderung zivilgesellschaftlichen Austauschs zwischen Dresden und der Partnerstadt
• kein Widerspruch zur Außenpolitik des Bundes

Diese und weitere Kriterien werden in der Fachförderrichtlinie festgeschrieben.

-2-

3. Der Stadtrat billigt den Einsatz kommunaler finanzieller, sachlicher und personeller Mittel
für Zwecke der Entwicklungszusammenarbeit, sofern die Erfüllung der innerhalb der Lan
deshauptstadt Dresden zu erledigenden Aufgaben im Wesentlichen gesichert ist.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, sich aktiv um externe Fördermittel für
kommunale Entwicklungszusammenarbeit zu bemühen.
5. Der Stadtrat regt an, den Versicherungsschutz der Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich

der Thematik der kommunalen Entwicklungszusammenarbeit zu prüfen und gegebenenfalls
zu erweitern.

Dresderv^ 3 1. JAN. 2020
DirkiHilbert
Vorsitzender

