Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0863/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 47, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Bereich Bautzner
Landstraße/Gewerbepark Weißig
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Beschluss zur Änderung des Geltungsbereiches der Flächennutzungsplan-Änderung
3. Billigung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung
4. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennutzungsplan-Änderung
5. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange entsprechend Anlage 1 b.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 1 Abs. 8 BauGB den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung entsprechend Anlage 2 zu ändern.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 47 in der Fassung vom 12. Oktober 2010 entsprechend Anlage 3.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung mit Umweltbericht
zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 47 in der Fassung vom 12. Oktober 2010 entsprechend Anlage 4.

...

2/5
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 47, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Bereich Bautzner Landstraße/Gewerbepark Weißig, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen
und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
- V2862-SR81-09 vom 30. April 2009

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Im Gewerbepark Weißig ansässige Firmen beabsichtigen, zum Produktionsausbau bzw. zur
Produktionserweiterung das Firmengelände zu erweitern. Das Erfordernis einer technologischen und logistischen Verbindung zu bereits bestehenden Produktionsgebäuden kann vor
Ort nicht bedient werden, da keine gewerblichen Baulandreserven im direkten Nahbereich
der Betriebe zur Verfügung stehen.
Da die Betriebserweiterung in den freien Landschaftsraum hinein erfolgen soll, ist Baurecht
mittels eines Bebauungsplanes herzustellen. Durch die Firma VON ARDENNE Anlagentechnik GmbH wurde der städtebauliche Vertrag für die Aufstellung des Bebauungsplanes
(B-Plan) Nr. 343, Dresden-Weißig Nr. 19, Erweiterung Gewerbegebiet Weißig unterzeichnet.
Der Antragsteller verfügt derzeit über ca. 4,5 ha Fläche im Gewerbepark Weißig und beabsichtigt, auf Grund progressiver Auftragseingänge, die Produktionsfläche in kurzer Frist zu
verdoppeln. Bis 2012 soll die Mitarbeiterzahl auf 800 Kräfte ansteigen.
Die vom Antragsteller verfolgte Planung steht im Einklang mit den Planungszielen der Stadt,
konkreten gewerblichen Ansiedlungen oder Erweiterungen Planungsvorrang einzuräumen.
Die vorgesehene Nutzung (Gewerbe) innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan (Fläche für die Landwirtschaft)
überein. Daher soll im Parallelverfahren nach § 8 Abs. 3 BauGB der Flächennutzungsplan
als Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 47, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Bereich Bautzner
Landstraße/Gewerbepark Weißig geändert werden.
Für diese Flächennutzungsplan-Änderung ist der Verfahrensgang nach § 3 Abs. 1 Satz 2
Nr. 2 BauGB vorgesehen. Das bedeutete im Wesentlichen den Verzicht auf die frühzeitige
Beteiligung der Öffentlichkeit (keine Anlage 1 a), da diese bereits im Verfahrensgang des
o. a. Bebauungsplanes Nr. 343 durchgeführt worden ist.
Die Bedenken zur Planung aus den Stellungnahmen der frühzeitigen Beteiligung der Ämter
und Behörden/TÖB sind ausschließlich dem Natur- und Umweltschutz zugeordnet. Sie konnten aber mit dem Umweltbericht ausgeräumt werden.

...

4/5

Örtliche Situation
Der Bereich der vorgesehenen Flächennutzungsplan-Änderung befindet sich in der nordöstlichen Ortslage Weißigs und grenzt direkt an den östlichen Bereich des Gewerbeparkes
Weißig an. Nördlich der Bautzner Landstraße 6 gelegen ist der Bereich unbebaut und landwirtschaftlich genutztes Ackerland, an den sich nördlich ein ca. 3,4 ha großes Waldstück
anschließt. Östlich des zu ändernden Bereiches setzen sich landwirtschaftlich genutzte Flächen fort. Der Kirchweggraben, der direkt östlich vom bestehenden Gewerbepark verläuft,
soll im Zuge einer Hochwasserschutz- und Gewässeraufwertungsmaßnahme offengelegt
und naturnah gestaltet werden. Dies war als sensible Nutzung u. a. auch in die Umweltprüfung einzustellen.
Ziele des Änderungsverfahrens
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Änderung des Flächennutzungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
1.

Schaffung der Voraussetzung für eine gewerbliche Erweiterung mittels eines Bebauungsplanes. In Abwägung mit dem bisherigen Planungsziel landwirtschaftliche Nutzung
ist die Aussicht auf einen Zugewinn gewerblicher Aktivität mit der Schaffung neuer Arbeitsplätze als neues Planungsziel höherwertig einzuschätzen und die Änderung des
Planungszieles gerechtfertigt. Die Flächennutzungsplan-Änderung zielt nicht nur auf eine unbestimmte Inaussichtstellung gewerblicher Expansion im Sinne einer Potenzialbereitstellung ab. Sie erfolgt auf Grundlage des o. a. städtebaulichen Vertrages zum
B-Plan Nr. 343. Dies ist als Beleg für einen konkreten Vorhabenhintergrund zu sehen.
Daher muss, in Abwägung stadtentwicklungsstrategischer Belange, der neuen Zielplanung einer gewerblichen Entwicklung Vorrang vor dem bisherigen Planungsziel landwirtschaftliche Nutzung eingeräumt werden.

2.

Der planerische Eingriff in den freien Landschaftsraum ist zu minimieren und zu kompensieren. Als entsprechende Maßnahme wird, analog zu den Festsetzungen im B-Plan
Nr. 343, der Bereich der Gewässeraufwertung (Offenlegung des Kirchweggrabens) als
Grünzäsur in die Darstellung der Flächennutzungsplan-Änderung aufgenommen, der
Kirchweggraben als Fließgewässer dargestellt und, im nördlichen Teil des (erweiterten)
Geltungsbereiches, der Abschluss des hochwertigen Gehölzbestandes als Wald dargestellt.

Umweltbericht
Die Umweltprüfung umfasst die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen der Planung und ist als Umweltbericht selbstständiger Bestandteil der Begründung zur Flächennutzungsplan-Änderung. Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 1 BauGB wurden umweltrelevante Stellungnahmen in die Umweltprüfung eingestellt.
Der Umweltbericht stellt heraus, dass der planerische Eingriff durch die Flächennutzungsplan-Änderung z. T. hocherhebliche nachteilige Umweltauswirkungen auslöst. Diese können
allerdings auf Ebene der Flächennutzungsplan-Änderung mit dem oben unter Pkt. 2 beschriebenen Maßnahmepaket planerisch teilweise ausgeglichen werden. Da mit der Darstellungsänderung im Flächennutzungsplan die Schwelle zur Auslösung eines Eingriffes nicht
unmittelbar überschritten wird, bleiben die konkreten Umsetzungsmaßnahmen zur Eingriffskompensation der verbindlichen Bauleitplanung im Rahmen des B-Planes Nr. 343, DresdenWeißig Nr. 19, Erweiterung Gewerbegebiet Weißig vorbehalten.

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 a
Anlage 1 b
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Helma Orosz

entfällt (keine frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit)
Abwägung über die Stellungnahmen der frühzeitigen Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
Übersichtsplan des geänderten Geltungsbereiches
Entwurf der 47. Flächennutzungsplan-Änderung in der Fassung vom
12. Oktober 2010
Begründung zur Flächennutzungsplan-Änderung mit Umweltbericht in der
Fassung vom 12. Oktober 2010

