Hausmitteilung

Dresden.
•C^CI

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

1 7. DEZ. 2020

Umgang mit positiv auf das Coronavirus getesteten oder an COVID-19 erkrankten Bürgerinnen
und Bürger
AF1032/20

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Unterschiedliche Augenzeugenberichte und Aussagen in Gesprächen lassen, neben den aktu
ellen Medienberichten, erahnen, dass die Lage im Dresdner Gesundheitsamt äußerst ange

spannt, aber manchmal auch fragwürdig im Hinblick auf die positiv auf das Coronavirus getes
teten oder gar an COVID-19 erkrankten Bürgerinnen und Bürger, Ist.
1.

Wie viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter stehen seit Bestehen der Corona-Pandemie im
Gesundheitsamt zur Verfügung?"

Das Gesundheitsamt verfügt insgesamt über 229 VZÄ zur Erfüllung aller übertragenen Aufgaben.
Davon sind gegenwärtig etwa 120 Beschäftigte mit Aufgaben im Zusammenhang mit der Be
kämpfung der Corona-Pandemie betraut. Die übrigen Beschäftigten sichern beispielsweise die
weiterhin durchzuführende Schulaufnahmeuntersuchung. Zudem unterstützt Personal aus ande

ren Bereichen das Gesundheitsamt. Zum Stand 10. Dezember 2020 sind das über 90 Beschäftigte
(Studierende, Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden, Landesbedienstete, Bundeswehr).
2. „Wie wurden die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter generell und dann insbesondere zwi

schen dem ersten Lockdown und dem jetzigen Teil-Lockdown geschult?"

Es wurden 45 Beschäftigte des Gesundheitsamtes im Bereich Kontaktpersonennachverfolgung in
den Sommermonaten geschult, die auch gänzlich zum Einsatz gebracht werden. Zum Vergleich:
Das Sachgebiet Infektionsschutz besteht üblicherweise aus zehn Beschäftigten in Voll- und Teil
zeit. Schulungsunterlagen des Robert Koch-Institutes sowie eigenes Schulungsmaterial des Ge
sundheitsamtes wurde und wird für die Einarbeitung zum Einsatz gebracht.
3. „Wurde bzgl. Corona die Mitarbeiteranzahl durch Verschiebungen von Personal Innerhalb
der Stadtverwaltung, Bundeswehr o. a. aufgestockt?"
Siehe dazu Frage 1.

4. „Wie kommen die Labor-Ergebnisse der vielen Tests an das Gesundheitsamt?"

Für Labormeldungen der Landesuntersuchungsanstalt Sachsen besteht eine Schnittstelle zum
Fachverfahren des Gesundheitsamtes. Hier erfolgt eine automatische Datenübernahme. Die

Meldungen von Fremdlaboren und Arztpraxen gehen vorrangig als Faxmeldungen ein.

5. „Erhalten die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Gesundheitsamtes gleichzeitig auch
die Kontaktdaten der positiv auf das Coronavirus getesteten oder gar an COVID-19 er
krankten Bürgerinnen und Bürger?"

Die Anschriften sind auf den Labormeldungen enthalten, schon um eine Zuordnung zum örtlich
zuständigen Gesundheitsamt vornehmen zu können. Weitergehende Kontaktdaten, wie z. B.
Rufnummern,fehlen häufig. Das erschwert die zeitgerechte Kontaktaufnahme.

6. „Welche Bearbeitungszelt braucht es, bis der positiv auf das Coronavirus getestete oder
gar an COVID-19 erkrankte Bürger vom Gesundheitsamt kontaktiert wird?"

Sofern eine Rufnummer vorhanden ist, etwa binnen zwei bis drei Tagen. Ist dies nicht der Fall,
kann nur auf postalischem Wege der Kontakt aufgenommen werden. Nach der seit dem
4. Dezember 2020 geltenden Allgemeinverfügung der Landeshauptstadt Dresden muss sich die
positiv getestete Person bereits absondern, ohne unmittelbare, weitere Kontaktaufnahme des

Gesundheitsamtes. Zudem wird die positiv getestete Person gebeten, eine Liste der Kontaktper
sonen zu erstellen und diese bereits zu informieren. Dadurch werden Zeitabläufe gestrafft, um
Infektionsketten wirksam zu unterbrechen.

7. „Gibt es einen Handzettel, den der mit Corona-Infizlerte Bürger unmittelbar erhält, damit
er weiß, wie er sich ab sofort zu verhalten hat?"

Die Regelungen zur Absonderung sind auf www.dresden.de/corona eingestellt.

-3-

8. „Werden die Betroffenen abgefragt, ob sie allein in ihren Wohnungen zurechtkommen?
Ob sie jemand haben, der für sie einkaufen geht, wichtige Besorgungen u. a. erledigen
kann oder ob sie andere Hilfe benötigen um nicht die Wohnung zu verlassen?"
Diesbezügliche Bedarfe können bei der Bürgerstiftung gemeldet werden. Diese koordiniert eh
renamtliche Hilfe und Unterstützung für in Absonderung befindliche Personen.

9. „Warum werden die Corona-Infizierten nach den 10 Tagen, nachdem erste Symptome, wie
z. B. Husten, Fieber, Geschmacks- und Geruchsverlust, aufgetreten sind (keine Sauerstoff
gabe erforderlich war - also eher einfacher Verlauf) und sie 48 Stunden symptomfrei wa
ren, nicht noch einmal getestet?"
Hier ist auf die Leitlinien des Robert Koch-Institutes zu verweisen.
Mit freuntHichen Grüßen

