Dresden.
]2)I.G2qGU"

'i

?.•; ;

.-"t

' olaOoiCfi.^Foo
..„•I

1 5. DEZ. 2028

.i (

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

1

J ein

Personal und Recht
GZ:

An

{GB1)10 12

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz,

die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Gompitz

Datum:

11. DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V-GP0016/20 {Sitzungsnummer: OSR GP/009/2020)
Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2021/2022

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Zur Absicherung der Verwaltungsaufgaben gemäß den Festlegungen des Oberbürgermeisters be
antragt der Ortschaftsrat Gompitz eine Stelle Sachbearbeiter/-in Haushalt, Fördermittel und Wah
len in der Verwaltungsstelle Gompitz zu schaffen."

Entsprechend der Festlegung aus der Bürgermeisterklausur zum Haushalt 2021/2022 vom 16. Sep
tember 2020 werden für den Stellenplan des Haushaltes 2021/2022 keine zusätzlichen Stellen einge
plant.

Nächste Beschlusskontrolie: nach dem 17. Dezember 2020 (möglicher Beschluss des Stadtrats zum
Doppelhaushalt 2021/2022)
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Detlef Sittel

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

