Dresc en.
J3I.G2C GU'

Hausmitteilung
?.;:.n-Knhay3Jt;sd! D.-,3/5dsß
VO!"VVDit'JAc:s

^

r~u.;

^o^oo

^Roo nvr

1 5. OEZ. 2fl2a
□ vertraulich

1

/y.'!

_■»; I ä

! ' ■-■'-'y: -m I
An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz
GZ:

99.GP

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Datum:

|,j_

2OZO

Beschlusskontrolle zu V-GP0040/20 (Sitzungsnummer: OSR GP/015/2020)
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln anlässlich des 75-jährigen Bestehens der
Freiwilligen Feuerwehr Gompitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, der Freiwilligen Feuerwehr Gompitz anlässlich des
75-jährigen Bestehens eine Zuwendung in Höhe von 750,00 Euro aus den Verfügungsmitteln
des Ortschaftsrates 2020 für die weitere Pflege der Tradition der Freiwilligen Feuerwehr
Gompitz bereitzustellen."
Mit Zuwendungsbescheid vom 09.11.2020 wurde der Freiwilligen Feuerwehr Gompitz die Ent
scheidung des Ortschaftsrates Gompitz mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

U

Kenntnisnahme:

IN^üller

Detlef ^Hjel

Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

