Dresc en.
J3LG2C eu*

Hausmitteilung
LL.,.....i„mup5snaa Drösden

]

Go^'^pi^

^

lio.ooitti-z.C-PDo fer-if-j
■ ; -' J 5. OEZ. 2020 '
□ vertraulich

\'<

2V f

v;;;;

An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht
GZ;

(GB 1) 10 12

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz,
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz
über die Verwaltungsstellenlelterin der Ortschaft Gompitz

Datum:

11. DEZ, 2020

Beschlusskontrolle zu V-GP0020/20 (Sitzungsnummer: OSR GP/009/2020)
Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2021/2022

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Stelle Sachbearbeiter/-in für Ordnung und Sicherheit
in der Verwaltungsstelle Gompitz zu schaffen."
Entsprechend der Festlegung aus der Bürgermeisterklausur zum Haushalt 2021/2022 vom 16. Sep
tember 2020 werden für den Stellenplan des Haushaltes 2021/2022 keine zusätzlichen Stellen einge
plant.

Nächste Beschlusskontrolle: nach dem 17. Dezember 2020 (möglicher Beschluss des Stadtrats zum
Doppelhaushalt 2021/2022)
Mit freundlichen Grüßen

lÄ/C

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Detlef Sit^

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

