Dresden.

Hausmitteilune
Dresden

Vör.valt.unqsr>teile Gom2!iz
1
-

J£),oo20<t.s-Poo
1 A. HAt 2020

□ vertraulicri.......

bA

b(i

bP.

IFi

;-Tp

nSl

Tvf A

iVr'

ez: .
Tcnva;

An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

Kommunalwirtschaft

GZ: (GB7)

86.21-24-3025/18087
107769/20

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Datum:

11. MAI 2020

Beschlusskontrolle zu V-GPOOlZ/lS (Sitzungsnummer: OSR GP /005/2020)
Gegenstand: Potenzielle Gefahrenstellen entlang des Wanderweges Zschonergrund

Sehr geehrte Damen und Herren,

nachfolgend äußere ich mich abschließend zum oben genannten Beschiuss:
..Beschluss;

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die zuständigen Fachämter über die folgende Stellungnahme
des Ortschaftsrates zu potenziellen Gefahrenstellen entlang des Wanderweges im Zschonergrund zu
informieren und die Erledigung der jeweiligen Punkte zu veranlassen.

• Zu den Punkten 1(Gitterroste) und 3 (unterspülte Bäume) nimmt der Ortschaftsrat die Stellungnah
me zur Kenntnis.

• Zu den Punkten 2,8 und 10 (nasse und tiefliegende Wegstelien) sowie dem Punkt 4 (fehlende Tritt
steine) nimmt der Ortschaftsrat die Stellungnahme zur Kenntnis, behält sich Jedoch eine weitere Be
obachtung und gegebenenfalls eine wiederholte Handlungsaufforderung vor.
• Zu Punkt 5 stimmt der Ortschaftsrat dem Verbleib von kleineren Ästen des Totholzes im Bachlauf zu.

Bei den großen Holzrollen und Stämmen fordert der Ortschaftsrat erneut die Beseitigung aus dem
Bachlauf. Bei Starkregen und damit verbundenem schnellen Anstieg des Zschonerbaches besteht er
hebliche Gefahr für die Sicherheit der Brückenbauwerke durch Kollision mit den großen Holztellen.
Des Welteren wurde der Sturmschaden (5b) bis zum Zeitpunkt 31.10.2019 nicht beseitigt.
Das Problem mit dem Totholz in Bachiäufen besteht an allen naturnahen Bächen. Das Totholz ist ein Be

standteil des Lebensraumes, der laut Gesetz zu erhalten und zu fördern Ist (§39 WHG, Abs. 1, Nr. 4). Das
Umweltamt achtet auf die Abflussfreiheit unter Berücksichtigung des Erhaltes des naturnahen Charakters

eines Gewässers. Gerade die kleinen Äste können durch ihre Beweglichkeit zu Verstopfungen des Bachiaufes führen.

2-

Der genannte Sturmschaden wurde mittlerwelle beseitig. Sollten erneut Probleme bestehen, wird das
Umweltamt den Abschnitt zeltnah kontrollleren.

•Dem in Punkt 6 gegebenen Verweis(Anbringung von Verbotsschildern zum Reiten und Befahren
mit Fahrrädern)an die Ortschaft wird nicht gefolgt. Dies kann nicht von Selten der Ortschaft veranlasst

werden,da sie dazu nicht befugt Ist. Hier fordert der Ortschaftsrat eine Klärung der rechtlichen Situati
on. in der Senslblllslerung von Reitern und Mountalnbikefahrern wirkt der Ortschaftsrat gern unter
stützend. Aufgrund der vorhandenen Erfahrungen und gegebenenfalls auch Materialien wird die Mit
wirkung durch das Umweltamt gefordert.
Zur Rechtlichen Situation Informiert das Amt für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft/untere Forstbehörde:

Im Waldgesetz für den Freistaat Sachsen vom 10. April 1992, das zuletzt durch Artikel 21 des Gesetzes
vom 11. Mal 2019 geändert worden Ist, heißt es Im § 12:
(1) Das Reiten Im Wald Ist nur auf dafür ausgewiesenen und gekennzeichneten Wegen gestattet...Dle
Ausweisung erfolgt durch die Forstbehörde nach Anhörung der beteiligten Waldbesitzer und der
Betroffenen.

Auf allen anderen Wegen und wenn sie nicht nach Sächsischem Straßengesetz gewidmet sind, Ist das
Reiten nicht erlaubt. Die untere Forstbehörde beschildert ausschließlich nur die Wege,die erlaubt sind.
Verbotsschilder werden nicht aufgestellt. Das hängt auch damit zusammen,dass der Weg Im Zschonergrund über private Grundstücke verläuft und jeder Eigentümer dem Verbot zustimmen muss bzw. der
Aufstellung der Schilder auf seinem Grund zustimmen müsste.

Das Sächsische Naturschutzgesetz sagt zum Betretungsrecht In der freien Landschaft § 27

1) Die freie Landschaft darf von allen zum Zwecke der Erholung unentgeltlich betreten werden...
(2)Zum Betreten gehören auch

1. das Ski- und Schlittenfahren (ohne Motorkraft), das Spielen und ähnliche Betätigungen In der
freien Landschaft,

2. auf dafür geeigneten Wegen das Radfahren und das Fahren mit Krankenstühlen; Fußgänger dür
fen weder belästigt noch behindert werden.
Von daher kann nur an die Vernunft der Reiter und Mountalnbikefahrern appellert werden.

•Dem in Punkt 7 gegebenen Verweis(Kontaktaufnahme mit den Eigentumern bei gefährdenden
Bäumen)an die Ortschaft wird nicht gefolgt. Dies kann nicht von Selten der Ortschaft veranlasst wer
den,da sie dazu weder befugt Ist, noch die erforderlichen personenbezogenen Daten zur Verfügung
stehen. Hier fordert der Ortschaftsrat eine Klärung der rechtlichen Situation.

Es gilt der Grundsatz Eigentum verpflichtet. Daher ist jeder Eigentümer verpflichtet, selbst darauf zu ach
ten, dass von seinem Grundstück keine Gefahr für andere ausgeht.

-3-

• Den Punkt 11 betreffend wollte das Amt für Stadtgrun und Abfallwirtschaft den Reglebetrieb mit der
Entfernung beauftragen.
Nach Rücksprache am 30.04.2020 wird sich das Amt für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft/untere Forstbe
hörde um die Zaunanlage kümmern.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnig«
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef SItt!

Erster Bürgermeister

