Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden,

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 13. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz(SBR BI/013/2020)
am Mittwoch, 11. November 2020.

17:30 Uhr

Landeshauptstadt Dresden,im Martin-Anderson-Nexö-Gymnasium, Aula,
Haydnstraße 49,01309 Dresden

2/20
ö NS SBR BI/013/2020 11. November 2020

Beginn der Sitzung;

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:40 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Dr. Volkhard Gürtler

Sebastian Kieslich

Agata Reichel-Tomczak
Johannes Richter

Mitglied Liste DIE LINKE
Andreas Naumann

Melanie Romberg
Ilona Schär
Dr. Frank Urban

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Caroline Förster
Florian Frisch
Matthias Just
Carola Küfner
Hannah Schöller
Doreen Sommer

Mitglied Liste SPD
Christian Kreß
Michael Kunath

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker
Dr. Reinhard Günzel

Rene Lange
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok

Dr. med. Johannes Etzrodt

Mitglied Liste Freie Wähler

Monika Aigner
Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Heiko Müller

zur Sitzung entschuldigt

3/20
ö NS SBR BI/013/2020 11. November 2020

Verwaltung:

Frau Hornung

Frau Jäger

SB Planungs- und Projektsteuerung GH, Umweltamt
SB Planung/Gartendenkmale, Amt für Stadtgrün und Ab
fallWirtschaft

SGL Planung/Projektmanagement I, Amt für Stadtgrün und
Frau Bertram

AbfallWirtschaft

SB Kulturförderung und Grundsatzfragen, Amt für Kultur
Herr Fischer

und Denkmalschutz

Herr Lange

Frau Schilling

Abt.-Ltr. Leistungsmanagement/Vergabe Grün, Amt für
Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Stadtbezirksamt, SB Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

Gäste:

Herr Bamberg

Planungsbüro Rehwaldt Landschaftsarchitekten
Sozialarbeiterin an der 107. OS, VSP e.V.
Sozialarbeiter an der 32. OS, VSP e.V.
Sozialarbeiter am Hans-Eriwein-Gym., AWO KiJu-Arbeit
Sozialarbeiter am MANOS, ORK e.V.

Frau Metzkes

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann

Herr Hoffmann
Frau Lindner
Herr Miersch
Herr Hein

Es sind etwa 6 weitere Gäste zur Sitzung anwesend.
SchriftführerAln:
Frau Graf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/20
ö NS SBR Bl/013/2020 11. November 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

Kontrolle der Niederschrift zur 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates

am 14.10.2020

^

Vorsteiiung des Leistungsfeides Schulsozialarbeit

Vorstellung der Naturnahen Umgestaltung des Biasewitz-Grunaer
Landgrabens zwischen Draesekestraße und Heinrich-Schütz-Straße
Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

4.1

4.2

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk

V-BI00031/20

Blasewitz für das Jahr 2021

beschließend

Kofinanzierung des Projektes Spielplatz des Hermann-Seidel-Parks

V-BI00032/20
beschließend

4.3

Kofinanzierung des Projektes Umfeldgestaltung Europabrunnen am
Königsheimpiatz

V-BI00033/20
beschließend

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

5.2

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstal
tungen {Förderrichtlinie Großveranstaltungen) vom 21. März 2013

V0478/20

Aufwertung des beidseitigen Elberad- und Wanderweges

A0130/20

beratend

beratend

5.3

5.4

Wiedereinführung der Möglichkeit von Bargeldzahlungen in den
Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden

A0131/20

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die

A0142/20

Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)
Hinweise des Stadtbezirksamtsleiters

Informationen, Hinweise und Anfragen

beratend

beratend

5/20
ö NS SBR BI/013/2020 11. November 2020

7.1

Informationen zum Grundstück auf der Schrammsteinstraße
18/Ecke Junghansstraße

AF-BI00009/20

7.2

Auskunft über die Umsetzung zur Einrichtung eines Radfahrweges
Zwinglistraße zwischen Schneebergstraße und Falkensteinplatz
(VorR-BI00004/20)

AF-BIOOOlO/20

7.3

Unfallschwerpunkte und Planungen zur Kreuzung HüblerStraße/N iederwaldstraße

AF-BIOOOll/20

7.4

Informationen zu geplanten Baumfällmaßnahmen im Stadtbezirk

AF-BI00012/20

Blasewitz

7.5

Anhörung entsprechend §2(8) GO-Stadtbezirksbeirat

AF-BI00013/20

6/20
ö NS SBR BI/013/202011. November 2020

Öffentlich

Einleitung;

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 13. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz.
Herr Müller nimmt nicht an der Sitzung teil, somit nehmen 23 Beiräte an der Sitzung teil und die
Beschlussfähigkeit wird festgestellt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.
Der Tagesordnungspunkt 4.1 „Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbe
zirk Blasewitz für das Jahr 2021, V-BI00031/20" werde vertagt. Er verweist darauf, dass die Liste

der Straßenpriorisierungen noch ergänzt werden könne. Die eingereichten Vorschläge werde
Frau Schilling an die Beiräte versenden. Herr Barth bittet darum,dass die Beiräte ihre 5 wichtigs
ten Maßnahmen markieren und an das Stadtbezirksamt bis zum 30. November 2020 zurücksen
den.

Außerdem informiert er über die geltende Pflicht, einen Mund-Nasenschutz zu tragen.

Es gibt keine weiteren Änderungswünsche zur Tagesordnung. Somit ist die Tagesordnung ange
nommen.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 14.10.2020

Die Niederschrift der 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 14.10.2020 wird mit

zwei Änderungen angenommen. Frau Decker und Herr Kunath werden zum Unterschreiben der
Niederschrift vorgeschlagen.
2

Vorstellung des Leistungsfeldes Schulsozialarbeit

Frau Lindner und Herr Miersch stellen das Leistungsfeld der Schulsozialarbeit vor. Sie erklären,
dass sie Kinder und Jugendliche auf ihrem Lebensweg begleiten und Hilfe anbieten. Dabei gebe
es verschiedene Lebenslagen in welchen besonderen Stützen gebraucht werden. Die Einzelfall
hilfe, die Konflikthilfe, der Kinderschutz, das soziale Lernen und die Sozialraumgestaltung kön
nen gemeinsam mit den Lehrern angestrebt werden. Frau Lindner und Herr Miersch stellen ver
schiedene Methoden vor. Oftmals werde geschaut, wo die Hilfe besonders benötigt werde.
Herr Barth erklärt die Bedeutung der Stadträume/Sozialräume 8 und 9. Die werden anders ein
geteilt als die Stadtbezirke an sich.

Frau Schöller dankt für die Präsentation. Sie weist darauf hin, dass bei konkreten Projekten gern
auf den Stadtbezirksbeirat zugegangen werden könne um Unterstützung der Arbeit zu erhalten.
Herr Barth dankt ebenfalls für das Kommen. Er führt aus, dass in der Schulsozialarbeit sehr stark
zwischen verschiedenen Fronten gearbeitet werde. All die unterschiedlichen Interessen müssen
vertreten werden, was nicht immer einfach sei.

7/20
ö NS SBR BI/013/202011. November 2020

3

Vorstellung der Naturnahen Umgestaltung des Blasewitz-Grunaer
Landgrabens zwischen Draesekestraße und Helnrlch-SchützStraße

Frau Hornung stellt das Projekt vor. Handlungsfelder um welche sich gekümmert werden müs
sen, seien die Hochwassersicherheit und ein guter ökologischer Zustand. Die Umgestaltungspla
nung sei ein Teil einer größeren Planung des gesamten umliegenden Gebietes.
Herr Hoffmann erläutert zur genauen Umsetzung. Er führt aus, dass der vorhandene Baumbe
stand erhalten werden solle und keine weiteren Flurstücke dazu genommen werden sollen. Der
Bewuchs im Flussbett habe eine positive Wirkung, weshalb die Pflasterung zurückgebaut wer
den solle. Bei der nun vorgestellten Variante handele es sich um eine Vorzugsvariante, welche

schon aus mehreren Entwürfen und Beispielen ausgesucht wurde. Eine Widmung des Weges sei
nicht möglich.

Herr Dr. Gürtler fragt, was dieser Umbau koste und ob ein Weg am Rande des Flusses gebaut
werden könne, um die Zugänglichkeit zu erhalten.
Herr Hoffmann erklärt, dass sich die Kosten auf 100.000 Euro netto belaufen. Die Kosten seien
so hoch, da es ein erhöhter Schwierigkeitsgrad beim Bau gebe und eine schwierige verkehrs
rechtliche Lage bestehe. Kleine Baumaßnahmen seien verhältnismäßig immer teurer als grö
ßere. Den Stadtplanern sei es auch wichtig gewesen eine Durchwegungzu ermöglichen. Erführt
aus, dass es keine Absperrung geben werde, weshalb die Fläche als Spazierweg genutzt werden
könne. Ein weiterer Durchschlupf werde erst im Zusammenhang mit der Brückensanierung auf

der Heinrich-Schütz-Straße erfolgen können. Dort werde sicherlich ein Kinderwagen durchpas
sen, aber breiter als einen Meter könne der Durchschlupf nicht sein.
Frau Schöller dankt dem Vortrag. Sie führt aus, dass im Sommer meist wenig bis kein Wasser im
Graben fließen würde und fragt, ob es Maßnahmen gebe, welche den Wasserfluss an dieser
Stelle erhöhen würden. Außerdem erkundigt sie sich, ob es Planungen für weitere Abschnitte
des Landgrabens gebe und wie weit diese schon vorangegangen seien.

Herr Hoffmann stellt klar, dass es dafür vielfältige Ursachen gebe. Das Umweltamt beschäftige
sich damit schon seit längerem. Zum einen sei die Quellschüttung am Leubnitzbach wesentlich
weniger geworden sei, als beispielsweise vor 10 Jahren. Außerdem habe die Trockenheit der
letzten drei Jahre viel hinzugewirkt. Nahezu Jedes Gewässer in Dresden habe mit diesem Prob
lem zu tun. Herr Hoffmann führt zur zweiten Frage aus, dass sein Planungsbüro an mehreren
Stellen mit dem Blasewitz-Grunaer Landgraben zu tun habe. Der von Frau Schöller angespro
chene Bereich, war im Rahmen einer Machbarkeitsstudie schon Im Gespräch. Eine Neuordnung
der Flächen werde dort angestrebt. Weitere Projekte seien auf der Hepkestraße/Schandauerstraße (Entwurfsplanung) und auf der Helnrich-Schütz-Straße/Tolkewitzerstraße. Frau Hornung
weist daraufhin, dass es eine große Vielzahl an Maßnahmen gebe. Der Lageplan zum Gesamt
konzept könne gern zur Verfügung gestellt werden.
Herr Barth merkt an, dass nach der Umsetzung aller Pläne, sehr schön aufgewertete Flächen für
den Stadtteil Blasewitz entstünden. Er berichtet aus früheren Planungsphasen, an welcher er
teilnehmen konnte. Herr Barth führt aus, dass dort auch Gabionen im Gespräch waren. Es sei

8/20
ö NS SBR Bl/013/202011. November 2020

etwas irritierend, dass nun nur noch über einen schmalen Pflegeweg gesprochen werde. Die
Sorge entstehe, dass in einigen Jahren kein Betreten/spazieren gehen möglich sei und ein
rechtsunsicherer Raum entstehe.

Frau Hornung stellt klar, dass dies nicht in der Planung abgebildet werden könne, da es nicht im
Aufgabenbereich des Umweltamtes liege. Den Bedürfnissen der Bürger die Wege zu nutzen,
wolle so gut es geht entgegengekommen werden. Das Platzdargebot sei aber auch sehr gering.
Sie führt aus, dass ein Weg in diesem Sinne noch nie geplant gewesen war. Das Problem der
Gabione, sei die Absturzgefahr. Dort müsste eine Absturzsicherung erbaut werden, welche aber
für die Gewässerunterhaltung von Nachteil wäre. Herr Hoffmann und Frau Hornung führen aus,
dass sich nicht ohne Grund für diese Variante entschieden wurde.

Frau Sommer dankt für den Vortrag. Sie verweist auf die Corona-Schutz-Verordnung und fragt,
wie verfahren werde, wenn nicht alle Teilnehmer/innen die geltende Maskenpflicht einhalten
würden.

Herr Barth bittet die Teilnehmer/innen sich an die Regelungen zu halten.
4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezlrksbelrat Blasewitz

4.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbe-

V-BI00031/20

zirk Blasewitz für das Jahr 2021

beschließend

Die Vorlage wird vertagt. Wie bereits zu Beginn der Sitzung erläutert, sollen weitere Vorschläge
der Beiräte eingereicht werden und jeder solle seine Prioritäten in der Liste markieren.

4.2

Kofinanzierung des Projektes Spielplatz des Hermann-Seidel-

V-BI00032/20

Parks

beschließend

Frau Metzkes und Frau Jäger stellen die Planung vor. Der täglich rege genutzte Park, solle er
neuert werden. Ein Spielbereich für kleinere und größere Kinder werde entstehen, bei welchem
thematisch auf den geschichtlichen Hintergrund des Parks verwiesen werde. Bei der Planung
mussten Auflagen des Denkmalschutzes beachtet werden, weshalb auch nicht jeder Wunsch
umsetzbar sei. Sitzmöglichkeiten am Rande der Spielplätze werde es geben. Frau Metzkes und
Frau Jäger führen aus, dass es ein Beteiligungsverfahren im Februar gegeben habe. Hortgrup
pen, Kindergartengruppen, Kinder mit Eltern oder allein konnten zu diesem begrüßt werden. Sie
stellen fest, dass es erfreulich sei, dass so viele Ideen und Wünsche gesammelt werden konnten
und einige auch in die Planung aufgenommen wurden. Frau Jäger erläutert die Kofinanzierung.

Herr Kreß führt aus, dass die starke Überbenutzung der Grünflächen in der Bevölkerung be
kannt sei. Er lobt, dass in der Planung viele unterschiedliche Altersgruppen beachtet wurden
und informiert außerdem über Beschwerden von Anwohnern, über die laute Nutzung des Parks
in den Abendstunden. Er regt an, dies jetzt schon mit zu bedenken.

9/20
ö NS SBR BI/013/2020 11. November 2020

Frau Jäger erläutert, dass dieses Problem bekannt sei und weitere Sitzmöglichkeiten für Jugend
liche in Planung seien. Mit Streetworkern befinde man sich in engem Kontakt und Anregungen
werden aufgenommen.

Frau Dr. Förster dankt für die Vorstellung. Sie fragt, ob es das Geländer im ganzen Park geben
werde oder nur an den eben genannten Stellen. Sie weist darauf hin, dass der Park wichtig als
Raum zur Erholung sei und fragt ob es geplant sei mehr Sitzmöglichkeiten zu schaffen, da dies
ein großer Wunsch wäre. Sie stellt weitere Fragen zu folgenden Themen:
Barrierefreiheit des Parks

Errichtung einer Toilette

klimatische Anpassung von Neupflanzungen
-

Nachplanung und Erweiterung des Spielplatzes durch den Beirat

Frau Jäger erklärt, dass es im ganzen Park angedacht sei, Geländer anzubringen. An anderen

Stellen soll aber auf das Dresdner Modell zurückgegriffen werden. Dieses sei stabiler und Über
laufen könne damit verhindert werden. In weiteren Planungen seien weitere Sitzmöglichkeiten
angedacht. Frau Metzkes stellt dar, dass etwa 6 Bänke vorhanden sein werden, welche auch in

Nähe zu den Spielplätzen sei. Frau Jäger führt aus, dass das Projekt mit der Behindertenbeauf
tragten abgesprochen und genehmigt wurde. An der Topografie könne nichts geändert werden,
aber die Erreichbarkeit zum Bolzplatz sei möglich. Auch die Wege werden breiter und somit auf
eine barrierefreie Breite gesetzt. Frau Jäger erklärt zu den Toiletten, dass die Vorzugsvariante
dafür nahe den Garagen entstehen sollte. Die Landeshauptstadt Dresden sehe dort Eigenbedarf
vor und es bestehe die Möglichkeit über das Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung einen
Antrag zu stellen. Im Park sollen Eichen gepflanzt werden. Auch Kiefern befinden sich momen
tan im Gespräch, welche aus historischem Erscheinungsbild in Frage kommen. Auf der Fläche
des Garagenkomplexes könnte frei geplant werden, aber dafür sei im Amt kein Geld vorhanden.
Somit müsse dies durch die Unterstützung des Beirates erfolgen. Der Wunsch eines Pavillons
müsse erst geprüft werden. Die Wiederherstellung des historischen Platzes sei angedacht.

Herr Just fragt zur Gestaltung der Gehwege, ob es geplant sei den gesamten Park auf Ocker um
zustellen. Erführt aus, dass die Mauer nördlich des jetzigen Spielplatzes wahrscheinlich entfal
len werde. Auf dieser Mauer würden oftmals Leute sitzen. Er regt an, in Bezug auf die
Bänke/Sitzmöglichkeiten noch einmal nachzuplanen und auch Papierkörbe zu beachten.

Frau Jäger erklärt, dass auf Ocker umgestaltet werde und sie die Anfrage bezüglich der Bänke
und weiterer Standorte mitnehme. Das Aufstellen von Papierkörben werde im Amt für Stadt
grün und Abfallwirtschaft kontrovers diskutiert. Es müsse beachtet werden, wie viele Papier
körbe für die Fläche angemessen seien.

Herr Dr. Gürtler fragt, wann die tatsächliche Umsetzung erfolge und auf welcher Kostenschät

zung die Pergola (Sitzmöglichkeit) basiere. Außerdem erkundigt er sich, ob Baumpatenschaften
oder die Finanzierung weiterer Bäume möglich wären.

Frau Jäger erläutert, dass über den Winter ausgeschrieben werden würde und im Frühjahr
nächsten Jahres mit der Umsetzung begonnen werden könne. Eine Finanzierung werde teurer

10/20
ö NS SBR BI/013/2020 11. November 2020

wenn In mehreren Abschnitten gebaut werde, also sei es das Ziel möglichst alles an einem Stück
zu bauen. Frau Metzkes führt aus, dass die Pergola von einem Anbieter als Sonderelement zuge
schnitten direkt auf den Platz entworfen wurde, weshalb sie etwas teurer sei. Frau Jäger er
gänzt, dass Spenden für einen Baum jederzeit möglich seien, aber direkte Patenschaften mit na
mentlicher Erwähnung wären In der historischen Anlage nicht möglich.

Frau Aigner regt an Trimm-DIch-Pfade zu errichten. Dies müsse nun nicht unbedingt auf dem
Herman-Seldel-Park umgesetzt werden aber vielleicht auch als Anregung für weitere Parkgestal
tungen mitgenommen werden.

Frau Jäger erklärt, dass der Hermann-Seldel-Park denkmalgeschützt sei, weshalb ein solcher
Pfad dort nicht möglich sei. Gern werde die Anregung aber für andere Flächen mitgenommen.
Herr Just stellt einen Ergänzungsantrag, welchem zugestimmt werde (Ja 211 Nein 21 Enthaltung
0). Folgender Text solle als Punkt 4 ergänzt werden:„Es Ist zu prüfen, ob zusätzlich mindestens
sechs weitere Bänke Im Bereich des Spielplatzes, mit der Möglichkeit der Finanzierung durch
den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, angeordnet werden können."
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Kofinanzierung des Spielplatzes Im Her
mann-Seldel-Park bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von Insgesamt 50.000 Euro an
das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz Ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu Informieren.

4. Es Ist zu prüfen, ob zusätzlich mindestens sechs weitere Bänke Im Bereich des Spielplat
zes. mit der Möglichkeit der Finanzierung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, ange
ordnet werden können.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 23 Nein 0 Enthaltung 0

4.3

Kofinanzierung des Projektes Umfeldgestaitung Europabrunnen
am Königsheimplatz

V-BI00033/20
beschließend

Frau Bertram berichtet zur Historie, dem Bestand und der aktuellen Planung. Der Denkmal
schutz wurde bei dieser beachtet und die Grundstruktur solle weiterhin erhalten bleiben, um

den alten Zustand wiederherzustellen. Die Wege sollen aus Ocker wiederhergestellt werden und
Nachpflanzungen mehr Struktur In das Gelände bringen. Aus fachlicher Sicht sollten die Bauar
belten auf der unteren und oberen Ebene gemeinsam erfolgen. Im Zuge der Bauarbelten auf der
Blasewitzer Straße solle dann der Bau von vorerst zurückgestellten Flächen erfolgen.

11/20
ö NS SBR Bl/013/2020 11. November 2020

Herr Biesok merkt an, dass die Loschwitzer Straße in Zukunft saniert werden solle. Erfragt, ob
diese Planungen miteinander abgestimmt seien. Außerdem erkundigt er sich, ob der Verlauf der
Anliegerstraße so wie er jetzt sei, erhalten bleibe. Diese sei eine wichtige Radfahrverbindung.

Frau Bertram führt aus, dass Besprechungen dazu bereits erfolgen würden und die Straßenpla
nung im Vorplanungsstadium sei. Jetzt werden nur Maßnahmen umgesetzt, welche nicht von
der Straßenplanung betroffen seien. Inwieweit in die Straßenplanung in das Gartendenkmal ein
greife, sei nicht klar. Die Radverbindung bleibe bestehen, da dies auch eine Feuerwehrzufahrt
sei. Der historische Verlauf werde nicht wiederhergestellt.
Herr Barth erläutert, dass der Europabrunnen damals als Hochzeitsgeschenk an die Braut Blase
witz zur Eingemeindung 1. April 1921 übergeben wurde. Erfragt, ob es möglich sei, die Maßnah
men bis zum 29. Mai 2021 umzusetzen. An diesem Tag solle die Feier bezüglich der 100-jährigen
Eingemeindung stattfinden.
Frau Bertram stellt klar, dass dies ein sportlicher Plan sei. Eine Fertigstellung im Sommer dage
gen sei gut zu schaffen.
Weitere Fragen aus dem Beirat gebe es nicht.
Beschlussvorschlag;

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Kofinanzierung der Umfeldgestaltung
des Europabrunnens bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 57.500 Euro an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 23 NeinO Enthaltung 0

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen (Förderrichtlinie Großveranstaltungen) vom 21. März

V0478/20
beratend

2013

Herr Fischer stellt die Vorlage vor. Aus der Projektförderung sei ein spezieller Teil für die Groß
veranstaltungen unter bestimmten Kriterien herausgelöst worden. Zu den vier Veranstaltungen,

12/20
ö NS SBR BI/013/2020 11. November 2020

welche sich für 2020 bewarben gehörten das Elbhangfest, das Dixielandfestival, das Kurzfilmfes
tival auf dem Neumarkt und das Hechtfest. Der Aufwand sei zu hoch, weshalb eine Verwaltungs
vereinfachung angestrebt werde.

Herr Barth fragt, was mit dem Geld aus der Förderung passiere, wenn es den Fördertopf nicht
mehr gebe.
Herr Fischer führt aus, dass die Gelder am Anfang amtsintern verteilt werden und dann feste

Beträge zugewiesen werden können. Die Verteilung erfolge dann anders und werde auf die rest
lichen Fördertöpfe verteilt.
Herr Biesok erläutert, dass dieses Verfahren kein flexibles Instrument sei. Eine Großveranstal

tung, welche nicht die typischen regionalen Bezüge vorweise, sodass sie nicht durch die Stadt
bezirksförderrichtlinie gefördert werden könne, aber dennoch ein förderfähiges Projekt dar
stelle hätte kaum noch Chancen. Erfragt wo ein Antrag dann noch gestellt werden könne.
Herr Fischer stellt klar, dass die Projektförderung eigentlich alles abdecke.
Herr Biesok fragt, wo dies in der Vorlage zu finden sei.

Herr Fischer erklärt, dass große Projekte nicht durch die Stadtbezirksförderung gefördert wer
den würden. Diese müssten eine Projektförderung oder gleich die institutionelle Förderung an
streben.

Herr Biesok merkt an, dass es die Projektförderung ja schon länger gebe. Für die Richtlinie habe
es einen Anwendungsbereich gegeben. Er äußert Bedenken, dass Großveranstaltungen dann
nicht mehr förderfähig seien.
Herr Barth erklärt die Entstehung der Förderung von Großveranstaltungen. Dabei ging es vor
allen um Kosten von Straßensperrungen,Sicherheitsmaßnahmen und weitere, welche an die
Stadt gezahlt werden müssten. Vom Antragsteller müsste dieses Geld dann nicht gezahlt wer
den.

Herr Dr. Urban dankt für die Vorstellung. Er fragt, wie Sportveranstaltungen gefördert werden
würden. Als Beispiel nennt er die Langlaufski-Veranstaltung.
Herr Fischer führt aus, dass Sportveranstaltungen über die Sportförderung beantragt werden.
Eine gemeinsame Förderung mit dem Sport halte er für fraglich.
Frau Schölier merkt an, dass sich Ihr die Vorlage nicht richtig erschließe. Für zukünftige Projekte
sei es schade. Sie fragt, wie das Zusammenspiel mit der Stadtbezirksförderrichtlinie erfolge. Sie
habe die Sorge, dass Veranstaltungen trotz passenden Merkmalen für die Projektförderung auf
die Stadtbezirksbeiräte zukommen würden.

Herr Fischer meint, dass diese Sorge nicht genommen werden könne. Der Kulturausschuss ent
scheide und es sei nicht vorhersehbar wer dort Förderungen erhalte.

13/20
ö NS SBR Bl/013/2020 11. November 2020

Herr Barth erläutert, dass die Vorlage im Stadtbezirksbeirat Loschwitz keine Zustimmung fand.
Er informiert darüber, dass das Elbhangfest nun nicht mehr in der institutionellen Förderung sei.

Herr Fischer ergänzt dazu, dass die Konkurrenz allerdings auch in der institutionellen Förderung
groß sei.
Frau Dr. Förster fragt was passiere, wenn die Richtlinie so wie sie nun bestehe, erhalten bleiben
würde und was sei die Motivation sie nicht mehr haben zu wollen.

Herr Fischer Hauptmotivation sei aus drei Verfahren zwei zu machen. Wieso sie eingeführt
wurde könne Herr Fischer aber nicht beantworten.

Frau Schär fragt zur Förderung des Elbhangfestes und Hechtfestes nach. Sie führt aus, dass es
problematisch sei weil alles offenbleibe. Frau Schär erläutert, dass die Betroffenen keine Zu
kunftsperspektive hätten.
Herr Fischer bestätigt, dass das Elbhangfest nun ein Jahr in der institutionellen Förderung dabei
war. Er erläutert genauer, seit wann die vier genannten Veranstaltungen Förderungen erhalten.
Herr Just fragt, wie die Förderungen in 2018 und 2019 waren.

Herr Fischer stellt klar, dass die Antragstellung für 2020 bis zum 30. September 2019 eingereicht
werden musste. Somit könne nicht auf die aktuelle Lage geschlossen werden, da die Beantra
gung viel früher erfolgte. Elbhangfest, Dixielandfestival, Zschachwitzer Dorfmeile, Hechtfest,
Christopher Street Day,Johannstädter Elbefest und das Filmfest befanden sich für 2019 in der
Förderung.

Herr Barth teilt die Sorge, dass ein Ziel des Streichens dieser Förderung die Verlagerung der Kos
ten in die Stadtbezirksförderrichtlinie sei.

Herr Fischer merkt an, dass diese Sorge nicht genommen werden könne und natürlich eine Um
verteilung erfolgen werde.
Abstimmungsergebnis;

Ablehnung
Ja 1 Nein 14 Enthaltung 8

5.2

Aufwertung des beidseitigen Elberad- und Wanderweges

A0130/20
beratend

Herr Dr. Günzel stellt den Antrag vor.

Herr Barth ergänzt aus der Stellungnahme der Verwaltung, dass auf das Radverkehrskonzept
Sachsen aus 2014, das Radwegskonzept der Landeshauptstadt Dresden und eine sich in Bearbei
tung befindliche Vorlage zum touristisches Wegleitsystem, verwiesen werde. Die Maßnahmen
seien dort bereits enthalten.

14/20
ö NS SBR BI/013/202011. November 2020

Herr Dr. Urban führt aus, dass die Initiative zuerst an die Stadtbezirksbeiräte ausgehen sollte
und der Oberbürgermeister nicht unbedingt ein Konzept dafür erarbeiten müsse. Die Beiräte
sollten für ihren Stadtbezirk konkret beraten, welches Schild z.B. am Elbhang aufgestellt werden
solle. Aus dem Stadtbezirk bzw. aus dem städtischen Haushalt sollten die Mittel dafür bereitge
stellt werden. Im nächsten Jahre könne dann darüber beraten werden.

Frau Dr. Förster erläutert, dass sie zwei Anträge aus 2017 gefunden habe, welche inhaltlich die
ses Thema behandeln.

Herr Dr. Günzel merkt an, dass dort drangeblieben werden solle. Umso mehr mache der Antrag
Sinn.

Herr Kreß stellt einen Antrag auf Vertagung. Erführt aus, dass mehr Informationen zum Antrag
der AfD benötigt werden und sich genauer um die bereits passierten Umsetzungen informiert
werden müsse.

Frau Aigner stellt die Gegenrede. Sie erläutert, dass beide Anträge von 2017 seien. Nun befinde
man sich im Jahr 2020. Es könne sich augenscheinlich informiert werden, dass dort keine Umset
zung erfolgte. Ein neuer Antrag könne dort zielführend sein.

Die Beiräte diskutieren, wer in der Verantwortung sei, sich genauer zu informieren (Antragstel
ler oder Beiräte). Eigentlich müsste die Recherchearbeit von der Verwaltung erfolgen.
Einer Vertagung werde zugestimmt (Ja 191 Nein 31 Enthaltung 1).
Die Beiräte beraten darüber, ob eine Anfrage an den Oberbürgermeister gestellt werden solle.
An sich sei der Antrag sinnvoll,jedoch sei es sinnvoll sich ein Bild der aktuellen Umsetzung zu
machen.

Abstimmungsergebnis:

Vertagung
Ja 19 Nein 3 Enthaltung 1

7.5

Anhörung entsprechend §2(8) GO-StadtbezIrksbeirat

AF-BI00013/20

Frau Dr. Förster stellt die Anfrage an den Oberbürgermeister.
Gegenstand:

Anhörung entsprechend §2(8) GO-Stadtbezirksbeirat
Begründung:

Der Oberbürgermeister wird entsprechend §2(8) GO-Stadtbezirksbeirat ersucht, den zuständi
gen Beigeordneten zur Erörterung und Befragung zu folgenden Sachverhalten in die nächste Sit
zung des Stadtbezirksbeirates zu entsenden.

15/20
ö NS SBR Bl/013/2020 11. November 2020

Frage:

Der Stadtbezirksbeirat Biasewitz bittet den Oberbürgermeister, in der nächsten Sitzung den ak
tuellen Sachstand des Antrages A0361/17 der CDU-Fraktion und des interfraktionellen Antrages
A0385/17 mitzuteilen und über diesen zu berichten.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 20 Nein 3 Enthaltung 0

5.3

Wiedereinführung der Möglichkeit von Bargeldzahlungen In den
Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden

A0131/20
beratend

Herr Lange erläutert zum Antrag.

Herr Barth ergänzt, aus der Stellungnahme der Verwaltung, dass es einen erheblichen finanziel
len Aufwand für die Bürgerbüros darstelle, Bargeldkassen einzuführen. Neben den Bargeldtrans
ferkosten, müssten auch weitere Investitionen getätigt werden um beispielsweise räumliche Vo
raussetzungen in den Bürgerbüros zu treffen. Die investiven Kosten wären somit erheblich und
es gebe keine Deckungsvorschläge um den Antrag umzusetzen. Der bargeldlose Zahlungsver
kehr sei außerdem sicherer und zügiger. In der Stadt gebe es eine Kasse auf der Theaterstraße,
wo weiterhin mit Bargeld gezahlt werden könne. Es werde bezweifelt, dass die hohen Investiti
onskosten durch die Nutzung gedeckt würden. Herr Barth schildert auch die Sicht der Mitarbei
ter des Bürgerbüros.

Herr Dr. Günzel zitiert aus dem §14 BbankG (Gesetz über die Deutsche Bundesbank):„Auf Euro
lautende Banknoten sind das einzige unbeschränkte gesetzliche Zahlungsmittel".

Herr Biesok stellt fest, dass der Antrag zwar bürgernah klinge, aber in die politische Schiene der
AfD passe. Er führt aus, dass die Verwahrung des Bargeldes besondere Sicherungsmaßnahmen
mit sich bringe, was die Verwaltung viel Geld koste und einen hohen Aufwand verursache.

Herr Dr. Urban führt aus, dass er nicht wisse wie viele Leute auf der Theaterstraße mit Bargeld
bezahlen würden. Er weist darauf hin, dass es auch Leute gebe die kein Konto hätten, welche
auf die Zahlung mit Bargeld angewiesen seien.

Herr Lange erklärt in Bezug auf die Stellungnahme der Verwaltung, dass es schon möglich sei die
Bargeldzahlung wiedereinzuführen. Sie wurde von den Bürgern zu 60% genutzt.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 4 Nein 16 Enthaltung 3

16/20
ö NS SBR Bl/013/2020 11. November 2020

5.4

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die

A0142/20

Gewährung von Zuwendungen für stadtteiibezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

beratend

Herr Barth erläutert, dass seitens des Jugendhilfeausschusses keine Vorstellung erfolgen werde.
Vom Rechtsamt erfolgte die Information, dass dem Stadtbezirksamtsleiter eine Stellungnahme
zugehen werde. Diese ging ihm jedoch nicht zu, weshalb er den Antrag nicht vorstellen könne.
Er begründet, dass der Antrag aus der Sicht der Jugendhilfe Sinn ergebe, da eine Fachförder
richtlinie der Stadtbezirksförderrichtlinie vorrangig sein sollte. Der Antrag des Jugendhilfeausschusses sei aber mit Projekten über 10.000 Euro sehr hoch angesetzt. Als Stadtbezirksamtslei
ter führt er aus, dass die Hoheit über die Verfügung der Mittel beim Stadtbezirksamt belassen
werden sollte. Bei einer Vertagung bestehe die Gefahr, dass Mitwirkungsrechte verwirkt wür
den. Herr Barth empfiehlt demnach nicht zu vertagen.
Herr Blesok sei dafür den Antrag abzulehnen. Seiner Meinung nach sei der Antrag auch unzuläs
sig und gesetzeswidrig. Dem Stadtbezirksbeirat werde nicht zugewiesen Aufgaben nach dem
SGB VIII zu erfüllen, weshalb keine Mittel aufgewandt werden müssen.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 0 Nein 21 Enthaltung 2
6

Hinweise des Stadtbezirksamtsleiters

Frau Dr. Förster berichtet über die Beratung der Arbeitsgruppe zur Eingemeindung 1. April. Es
wurde sich mittlerweile darauf geeinigt, das Fest an einem anderen Tag stattfinden zu lassen.

Dafür wurde bis jetzt der 29. Mai und/oder ein Tag im September vorgemerkt. Es gebe die Über
legung, die Pavillons in den Gärten wiederzubeleben. Inwieweit ein Fest mit Loschwitz zusam
men stattfinden könne, sei noch nicht klar. Eventuell könne die Brücke als Verbindung der bei
den Statteile für ein gemeinsames Begegnen genutzt werden.

Herr Barth ergänzt, dass auch Fördermittel des Stadtbezirksbeirates genutzt werden könnten.
Spätestens am 12. April 2021 solle eine Entscheidung feststehen.
Herr Barth informiert über folgende Themen:

Liste der geplanten Baumfällungen
-

Weihnachtsfeier oder Neujahrsempfang

Zum Thema ob eine Weihnachtsfeier stattfinden könne, diskutieren die Beiräte. In der aktuellen
Situation könne nicht erwartet werden, dass 20 und mehr Leute in einem Raum gemeinsam fei

ern. Dies sei schlichtweg nicht angebracht. Die Feier nachzuholen sei eine gute Möglichkeit.

17/20
ö NS SBR Bl/013/2020 11. November 2020

7

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Richter erläutert, dass auf der Hans-Böhelm-Straße/Krenkelstraße über Nacht neue Fahr
radständer entstanden seien. Die Idee sei nicht schlecht, aber er fragt woher die Initiative dafür
kam und ob noch mehr geplant sei.

Herr Dr. Urban fragt, ob die Veranstaltung am 23. November 2020 zur Planung des zukünftigen
Bauprojekts Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße stattfinden könne.

Herr Barth führt aus, dass es dazu noch Gespräche gebe. Ein passender Raum wurde wohl ge
funden aber genaues werde noch geklärt.

7.1

Informationen zum Grundstück auf der Schrammsteinstraße
18/Ecke Junghansstraße

AF-Bi00009/20

Frau Schöiier stellt die Anfrage an den Oberbürgermeister.
Es gibt keine Fragen an Frau Schöller.
Gegenstand:

Informationen zum Grundstück auf der Schrammsteinstraße 18/Ecke Junghansstraße
Begründung:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz macht von seinem Recht gemäß §2(7) GO-Stadtbezirksbeirat
Gebrauch und richtet folgende Anfrage an den Oberbürgermeister:
Laut Auskunft in der Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 11.11.220 befindet sich das Grund

stück auf der Schrammsteinstraße 18/Ecke Junghansstraße in städtischem Besitz. Auf dem
Grundstück befindet sich ein alter Containerbau in eindeutig baufälligen Zustand, sodass zurzeit
von keiner aktiven Nutzung ausgegangen werden kann.
Fragen:

-

Seit wann befindet sich dieses Grundstück im Besitz der Landeshauptstadt Dresden?

-

Welche Nutzung ist dafür in Zukunft vorgesehen und erfolgte in dieser Sache bereits eine
Übertragung an ein betreffendes Fachamt?

Der Stadtbezirksbeirat bittet um Stellungnahme dazu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 23 NeinO Enthaltung 0

18/20
ö NS SBR Bl/013/202011. November 2020

7.2

Auskunft über die Umsetzung zur Einrichtung eines Radfahrweges
Zwinglistraße zwischen Schneebergstraße und Faikensteinpiatz
(VorR-Bi00004/20)

AF-BIOOOlO/20

Frau Dr. Förster stellt die Anfrage an den Oberbürgermeister.
Es gibt keine Rückfragen.
Gegenstand:

Auskunft über die Umsetzung zur Einrichtung eines Radfahrweges Zwinglistraße zwischen
Schneebergstraße und Faikensteinpiatz (VorR-Bl00004/20)
Frage:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz mitzuteilen, wann die
in der Hausmitteilung zum VorR-BI00004/20 vom 02.06.2020 angekündigte Freigebung des
westlichen Gehweges für den Radverkehr umgesetzt wird und wie diese erfolgt (z.B. mittels Be
schilderung).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 23 Nein 0 Enthaltung 0

7.3

Unfallschwerpunkte und Pianungen zur Kreuzung Hübierstraße/Niederwaldstraße

AF-BlOOOll/20

Frau Dr. Förster stellt eine Anfrage an den Oberbürgermeister.
Gegenstand:

Unfallschwerpunkte und Planungen zur Kreuzung Hüblerstraße/Niederwaldstraße
Fragen:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz mitzuteilen, ob es zu
der Kreuzung Hüblerstraße/Niederwaldstraße/Jacobistraße/Kyffhäuserstraße:
-

Bau- oder Planungsvorhaben gibt, die Unübersichtlichkeit der Kreuzung zu beheben.

-

ein vermehrtes Unfallaufkommen an dieser Stelle zu beobachten ist (Anzahl mit und
ohne Personenschäden aus den Jahren 2017, 2018, 2019 und 2020).

Derzeit gibt es eine Online-Petition zur Regulierung der Kreuzung, die 767 Personen mitgezeich
net haben. Mit dem Betreff „Sichere Querung der Kreuzung Hüblerstraße/Niederwaldstraße" ist
sie unter den veröffentlichten E-Petitionen, auf der Seite der Stadt Dresden zu finden.

19/20
ö NS SBR BI/013/2020 11. November 2020

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 23 Nein 0 Enthaltung 0

7.4

Informationen zu geplanten Baumfällmaßnahmen im Stadtbezirk

AF-BI00012/20

Blasewitz

Frau Schär merkt an, dass sie zu den geplanten Baumfällmaßnahmen noch Nachfragen habe.
Vor einigen Jahren, wurde eine Baumfällung am Stresemannplatz geplant, da das Amt für Stadt
grün und AbfallWirtschaft der Auffassung war, dass diese Bäume abgestorben seien und wegmüssten. Mit viel Engagement wurde die Baumfällung verhindert, mit dem Ziel das mehr als die
Hälfte der Bäume nicht gefällt wurden. Frau Schär erklärt, dass am Friedensplatz Buchen wach
sen würden. Es mache doch Sinn diese Bäume zu erhalten, wenn es möglich sei und der Baum
eventuell nichts habe.

Herr Barth weist darauf hin, dass im Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft genau geprüft
werde.

Sie stellt eine Anfrage an den Oberbürgermeister, die geplanten Fällungen genauer zu prüfen.
Gegenstand:

Informationen zu geplanten Baumfällmaßnahmen im Stadtbezirk Blasewitz
Fragen:

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Maßnahmen der Baumfällungen mit dem folgenden
Inhalt im Ortsamt Blasewitz vorzustellen:

Welche genauen Bäume sind für die Fällung vorgesehen (Standort, Nummerierung) und
-

wie ist deren genauer Zustand?
Wann soll die Fällung stattfinden?

Wann findet die Ersatzpflanzung statt und wo ist diese geplant?
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 22 Nein 1 Enthaltung 0

S^R-Mitglied

20/20
ö NS SBR BI/013/2020 11. November 2020

SBR-MItglied

(5Schriftführerin

Vorsitzender

EmÜy Gj^f

Christian Barth

