Hausmitteilung

Dresc en.
J3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen

An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

GZ:

{GB6) 66 63

Datum: 1 0. DEZ. ?02ö
Auskunft über die Umsetzung zur Einrichtung eines Radfahrweges Zwingllstraße zwischen
Schneebergstraße und Falkenstelnplatz (VorR-Bl00004/20)
AF-BlOOOlO/20

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 11. November 2020
beantworte ich wie folgt:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz mitzuteilen, wann
die In der Hausmitteilung zum VorR-BI0004/20 vom 02.06.2020 angekündigte Freigebung des
westlichen Gehweges für den Radverkehr umgesetzt wird und wie diese erfolgt (z.B. mittels
Beschilderung)."

Die Freigabe des westlichen Gehweges zwischen Falkensteinplatz und Schneebergstraße erfolgt
mittels Beschilderung Z 239 StVO (Gehweg) und Z 1022-10 StVO (Radverkehr frei). Die verkehrs
rechtliche Anordnung wurde mittlerweile erlassen und wird durch das Straßen- und Tiefbauamt
umgesetzt. Ein genauer Umsetzungszeitpunkt kann aktuell nicht genannt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Ste^^Kühn
B^geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detl^ Sitl

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

