Hausmitteilung

II

Dresden.
Ä

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft
(GB 7) 67.4
GZ:

D vertraulich
An
die Vorsitzende sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

i 6.

Beschlusskontrolle zu V-PI00013/20 (Sitzungsnummer: SBR Pl/012/2020}

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
hier: Teichsanierung Hoher Stein

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Sanierung des Teiches am Hohen Stein in Höhe von
15.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."
Coronabedingt hat sich die geplante Ausführung vom 4. Quartal 2020 auf das 1. Quartal
verzögert. Die notwendigen Materialien wurden bestellt, Liefertermin ist im Dezember 2020, so
dass die Arbeiten in einer frostfreien Periode im Januar/Februar 2021 durch den Regiebetrieb
Zentrale Technische Dienstleistungen ausgeführt werden.

nächste Beschlusskontrolle: Juni 2021
Mit freundlichen Grüßen

/J
Eva Jähni~n
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:
Erster Bürgermeister

