Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

03.01.2011

E I N L A D U N G
zur 24. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/024/2011)
am Donnerstag, dem 13.01.2011,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G

Nicht öffentlich

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Vergabeentscheidung der Oberbürgermeisterin (VOB, VOL, VOF)
aufgrund Änderung der Hauptsatzung (befristet bis 31.12.2010) mit
Vergabesummen netto über 200 TEUR bis zu 1 Mio. EUR - Zur
Information an den Ausschuss

2

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Finanzen
und Liegenschaften

Geschäftsbereich Wirtschaft
3

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Großveranstaltungen

V0445/10
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur
4

Optimierung und Neustrukturierung des Veranstaltungsmanagements in der Landeshauptstadt Dresden

V0814/10
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
5

gegen 17:00 Uhr
Vorstellung Kreativwirtschaft

6

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen
Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)

A0198/10
beratend
(federführend)

Einreicher: CDU-Fraktion
7

"Dresdner Kulturtaxe" - Einführung einer Übernachtungsabgabe in
Dresden

A0161/10
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion
8

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept für die Landeshauptstadt Dresden

V0837/10
beratend

Zuständig: GB Wirtschaft
9

Neue Autobahnanschlussstelle an die BAB A 4 in DresdenWeixdorf zwischen Autobahndreieck Dresden-Nord und Autobahnanschlussstelle Hermsdorf (Arbeitstitel: AS Promigberg)
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0700/10
beratend

3/3

10

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693, DresdenGroßzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße
hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung der Abwägung
3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Entwurf des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V0869/10
beratend

Zuständig: GB Stadtentwicklung
11

Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und
Plätzen der Landeshauptstadt Dresden während der Adventszeit

V0714/10
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Stadtentwicklung
12

Vorstellung des Konzeptes zum Stadtfest 2011

13

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft

Dirk Hilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

