Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0764/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Altfranken
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Otto-Harzer-Straße in 01156 Dresden in den
Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Otto-Harzer-Straße in
01156 Dresden zum 1. Februar 2012 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden.
2. Die Kindertageseinrichtung Otto-Harzer-Straße wird auf der Grundlage eines Mietvertrages durch den Träger Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e. V. betrieben.
3. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Februar 2012 bzw. zum Ersten des Folgemonats
nach Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis.
Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem
Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung (Anlage 1) beauftragt.

...

2/4

bereits gefasste Beschlüsse:
V0413/10 Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2010/2011
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

4640.715.0000 Betriebskostenzuschuss
67.200,00 EUR Erstausstattung (ist nicht Bestandteil der Vorlage)
649.607,27 EUR
150.330,96 EUR
499.276,31 EUR

Begründung:
Der Träger Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e. V. beantragte für die Kindertageseinrichtung Otto-Harzer-Straße in 01156 Dresden die Aufnahme in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden und damit die Bezuschussung der Betriebskosten durch die
Landeshauptstadt Dresden.
Der freie Träger Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e. V. wurde im November 1999
durch Erzieherinnen, Ortsvorsteherin und Eltern gegründet und übernahm im Jahr 2001 die
Einrichtung Altnossener Straße 38. Hier werden 114 Kinder, davon 36 Krippen- und 78 Kindergartenkinder betreut. Im August 2009 übernahm der Träger den Hort der 74. Grundschule, Ockerwitzer Allee 128 in 01156 Dresden, mit einer Platzzahl von 100 Kindern in seine
Trägerschaft.
In seiner Satzung hat der Verein den Zweck auf die ergänzende und unterstützende Bildung
und Erziehung des Kindes in der Familie festgeschrieben. Dabei wird der Zweck durch die
Bildung und Erziehung des Kindes zu einer eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen
Persönlichkeit, insbesondere die Entfaltung seiner körperlichen und geistigen sowie seiner
seelischen, musischen und schöpferischen Kräfte verwirklicht.
Grundlage für die Umsetzung bietet der Sächsische Bildungsplan, die Konzeption zur Eingewöhnung, welche bundesweit Anerkennung durch die Bertelsmann-Stiftung erhalten hat,
sowie die bestehenden aktiv gelebten Kooperationsvereinbarungen mit der 74. Grundschule,
der Sprachheilschule Dresden sowie mit Tagesmüttern in der Umgebung.
Der Bedarf an Betreuungsplätzen der Ortschaften Gompitz und Altfranken kann durch die
bestehenden Einrichtungen des Trägers nicht mehr abgedeckt werden, sodass sich der Träger Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e. V. mit der Trägerschaft einer weiteren Kindertageseinrichtung weiter an der aktuellen Bedarfsdeckung der Stadt Dresden beteiligen
möchte. Das Angebot wird sich insbesondere an die Familien aus Altfranken richten, da es in
diesem Sozialraum bislang noch kein Betreuungsangebot gab und der Bedarf langfristig gegeben ist. Damit soll sich die Trägerphilosophie um den Grundsatz „Vernetzung von Kita,
Hort und Schule – in gemeinsamer Verantwortung für unsere Kinder“ erweitern.

...

3/4

Der Verein Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e. V. legt für die tägliche Arbeit folgende Ziele zu Grunde:
Die pädagogische Arbeit des Trägers ist in den von ihm betriebenen Einrichtungen am lebensbezogenen Ansatz ausgerichtet und soll in der Kindertageseinrichtung Otto-HarzerStraße ebenfalls Umsetzung finden. Dabei soll das Kind selbst ER-Leben und ER-Forschen
statt belehrt zu werden, da der Ansatz kindorientiert und von erlebnispädagogischen Elementen geprägt ist. Das gemeinsame Leben und Erleben von Kindern und Erziehern steht
im Mittelpunkt des Ansatzes, wobei jedes Kind in der Gemeinschaft als Individuum gefördert
wird. Besondere Beachtung und spezielle Förderung in der täglichen Arbeit mit Kindern finden dabei drei Schwerpunkte. Dazu zählen die Sprachentwicklung, die Natur und Kneipp.
Die wichtigsten Methoden des lebensbezogenen Ansatzes sind das Freispiel als Hauptaneignungstätigkeit und Lebensbewältigung, die Projektarbeit und Schaffung verschiedener
Bildungsanlässe. Die Erzieher sollen optimale Voraussetzungen für die individuelle Bildung,
Erziehung und Förderung jedes einzelnen Kindes ermöglichen und Verantwortung für die
Umsetzung des gesetzlichen Bildungsauftrages tragen.
Außerdem soll eine regelmäßige Dokumentation über die Entwicklung der Kinder in Portfolios stattfinden und Grundlage für Entwicklungsgespräche sein. Entsprechend des Bildungsauftrages, familienergänzend und unterstützend zu arbeiten, pflegt der Träger eine enge
Erziehungspartnerschaft mit den Eltern. Außerdem werden die Eltern aktiv in den Prozess
der Gestaltung der Konzeption eingebunden.
Durch die Mitarbeit im „Netzwerk Freier Träger“ steht der Träger im regen Austausch mit
anderen freien Trägern und deren Kindertageseinrichtungen. Besonders intensiv ist dabei
die Kooperation mit der 74. Grundschule im Hinblick auf eine optimierte Schulvorbereitungsphase für die Kinder. Außerdem steht der Träger mit dem Kneipp-Bund Landesverband
Sachsen e. V. in Verbindung und arbeitet konstruktiv in seinem gegründeten „Netzwerk
Kneipp“ mit anderen Kneipp-Einrichtungen in Dresden zusammen.
In den bestehenden Einrichtungen wird das Evaluierungsinstrument „Pädquis“ für den Kinderbereich unter 3 bis 6 Jahren und „Quast“ für den Hortbereich ausgewählt, um den derzeitigen Qualitätsstandard festzustellen und in einem Qualitätshandbuch zu dokumentieren. Die
im laufenden Prozess gemachten Erfahrungen sollen in der Kindertageseinrichtung OttoHarzer-Straße durch einen Qualitätsmanagementbeauftragten integriert werden und bilden
dann die Grundlage für die weitere Qualitätsentwicklung. Die Erarbeitung eines Qualitätshandbuches wird den Aufbauprozess begleiten und dokumentieren. Dabei ist es das Ziel des
Trägers, eine Zertifizierung der Einrichtung anzustreben.
In der Kindertageseinrichtung Otto-Harzer-Straße können voraussichtlich ab Februar 2012
30 Krippenkinder ab dem vollendeten ersten Lebensjahr und 54 Kindergartenkinder in überwiegend altershomogenen Gruppen betreut werden.
Der Träger Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e. V. beantragt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Otto-Harzer-Straße in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden,
um Eltern und Kindern insbesondere des Stadtteiles Altfranken, eine für ihren Bedarf gerechte Kindertagesbetreuung zu ermöglichen.
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden befürwortet die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Otto-Harzer-Straße in 01156 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden unter der Trägerschaft des Trägers Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e. V.

...

4/4
Investitionskosten bei Neubau einer Kindertageseinrichtung durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen:
Durchschnittliche Investitionskosten bei 84 Kindern:
(Zum Vergleich Neubaukosten von Kitas auf der grünen Wiese:
Am Lehmberg – 135 Kinder:
Gottfried-Keller-Straße – 135 Kinder)

1.750.000 EUR
2,5 Mio EUR
3,1 Mio EUR

Kauf des Grundstückes:
Bodenrichtwert (siehe Anlage 3)
Grundstücksgröße:
(analog des Mietobjektes):
Kaufpreis:

60 EUR/m²
1.900 m²
114.000 EUR

Gesamtinvestition:

1.864.000 EUR

Mietkosten:
Jahreskosten KM:
Mietkosten nach 15 Jahren Miete:

97.584 EUR
1.463.760 EUR

Wirtschaftlicher Vorteil für die Stadtverwaltung:
1. Kosteneinsparung in Höhe von ca. 400.240 EUR
2. zeitnahe Realisierbarkeit; bei Eigeninvestition 2013 Planung; 2014 Baubeginn
3. Möglichkeit der Abgabe des Mietobjektes unter der Betrachtung des prognostischen
Rückganges der Bedarfe ab ca. 2028

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 1.1
Anlage 1.2
Anlage 1.3
Anlage 1.4
Anlage 2
Anlage 3

Helma Orosz

Vereinbarung
Anlage H (Haushaltsplan)
Anlage K (Konzeption des Trägers)
Anlage TQ (Trägerspezifische Qualitätsentwicklung)
Anlage M (Mietvertrag)
Finanzielle Auswirkungen
Bodenrichtwertkarte (Auszug)

