Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen
(GB 6) 66 21

Datum: 1 e. DEZ. 2020
Unfallschwerpunkte und Planungen zur Kreuzung Hüblerstraße/Niederwaldstraße
AF-BIOOOll/20

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 11. November 2020
beantworte ich wie folgt:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz mitzuteilen, ob es
zu der Kreuzung Hüblerstraße/Niederwaldstraße/Jacobistraße/Kyffhäuserstraße:
Bau- oder Planungsvorhaben gibt, die Unübersichtlichkeit der Kreuzung zu beheben,
ein vermehrtes Unfallaufkommen an dieser Stelle zu beobachten ist (Anzahl mit und
ohne Personenschäden aus den Jahren 2017,2018, 2019 und 2020).

Derzeit gibt es eine Online-Petition zur Regierung der Kreuzung, die 767 Personen mitgezeich
net haben. Mit dem Betreff „Sichere Querung der Kreuzung Hüblerstraße/Niederwaldstraße"
ist sie unter der veröffentlichten E-Petitionen, auf der Stadt Dresden zu finden."

Dem Straßen- und Tiefbauamt ist der Ausbauzustand des Knotenpunktes als Baulastträger be
kannt. Eine Verbesserung der Verkehrsorganisation, eine bessere Übersichtlichkeit und die Erhö
hung der Verkehrssicherheit kann nur durch einen grundhaften Ausbau des Knotenpunktes er
reicht werden.

Der Knotenpunkt Hüblerstraße/Niederwaldstraße/Jacobistraße/Kyffhäuserstraße steht auf dem
Arbeitsplan des Stadtplanungsamtes. Das Stadtplanungsamt erstellt in Vorbereitung einer even
tuellen Vorplanung eine Studie zur Belegung der Verkehrsteilnehmer und der Verkehrsströme.
Aufgrund zahlreicher anderer wichtiger Projekte (Stadtbahn, Barrierefreiheit, Ingenieurbau
werke, Radverkehr) kann der Abschluss im Stadtplanungsamt zum jetzigen Zeitpunkt nicht be
nannt werden.

-2-

Der Straßenverkehrsbehörde wurde der Knotenpunkt durch die Polizei nicht als Unfallhäufungs
stelle genannt. Zu allgemeinen ünfallzahlen werden in der Landeshauptstadt Dresden keine Sta
tistiken geführt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

De'tleT^il
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

