Dresc en.
J3LG2C GU"
» -'-V»

'4'

1> w ; ^

ui* •' * ir»^

l

. J fi^O.Ookos.(JPOO L'
■H

01. c^z. :m

i-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
.: -o'-:'

1

lung, Bau, Verkehr und Liegen

An

schaften

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

GZ:

(GB6)66 21

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz
2
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-GP0002/19 (Sitzungsnummer: OSR GP/003/2019)
Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2021/2022 des Straßen- und Tiefbauamtes - Prioritä
tenliste

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Folgende Maßnahmen werden vom Ortschaftsrat vorgeschlagen:
Kategorie A
- grundhafter Ausbau "Am Steinhübel" von Unkersdorf nach Kesselsdorf
- Altnossener Straße defekte Fußwege und Oberflächenerneuerung
- Am Schreiberbach Behebung der abgesenkten Straßenentwässerung
- Zum Jammertal Nr. 1-8 Ausbesserung von Rissen in der Oberfläche
- Fuß- und Wanderweg von Ockerwitz, Dorfplatz zur Zschoner Mühle (u. a. Wiederher
stellung der abgesengten/nach vorn abgekippten Stufen)
Fußweg Oskar-Maune-Straße von Gleisschleife Pennrich zur Einmündung Pennricher
Höhe

-

Fußweg Ockerwitzer Allee von Einmündung Altgompitz und vor dem Gebäude der Fa.
Lattermann Nr. 110 bis zum vorhandenen Fußweg

Kategorie B

-

Gompitzer Wirtschaftsweg zwischen Gärtnerei Otys und Dorfplatz Gompitz
Straße von Unkersdorf nach Kaufbach Ausbesserung von Rissen in der Oberfläche
Fußweg Steinbach
Roitzscher Landstraße/Roitzscher Dorfstraße Oberflächenerneuerung, partiell

Kategorie C

-

Sanierung Straße von Zschoner Mühle, Brücke bis OE Omsewitz, Am Steinigt"

Der Stadtratsbeschluss über den Haushalt lOllfll ist für Dezember 2020 geplant und somit die
Entscheidung über die finanzierbaren Maßnahmen. Aufgrund der eingeschränkten Budgetvor
gabe für den Straßenbau der kommenden Jahre ist absehbar, dass nicht alle Baumaßnahmen fi
nanziell gesichert werden können.

Somit kann die Herstellung des Gehweges entlang der Oskar-Maune-Straße von Gleisschleife
Pennrich bis zur Einmündung Pennricher Höhe zum jetzigen Zeitpunkt nicht zugesichert werden.

Die Vorplanung für den grundhaften Ausbau der Straße Am Steinhübel wird derzeit im Stadtpla
nungsamt erstellt. Nach Beendigung der Vorplanung und dem dazugehörigen Stadtratsbeschluss
kann im Straßen- und Tiefbauamt in Abhängigkeit der finanziellen und personellen Ressourcen
mit der weiterführenden Planung begonnen werden.

Die Instandsetzung der Fahrbahn der Altnossener Straße ist in Teilabschnitten bereits erfolgt.
Eine Weiterführung ist in Abhängigkeit der personellen und finanziellen Kapazitäten in dem Jahr
2021 geplant. Eine Instandsetzung der Gehwege hat derzeit keine Priorität.
Die Instandsetzung der Straßenabläufe der Straße Am Schreiberbach ist erfolgt.
Die Stadtentwässerung Dresden plant derzeit den 5. Bauabschnitt der Ortserschließung Penn
rich. Im Zusammenhang mit dieser Maßnahme wird die Risssanierung im oben genannten Ab
schnitt der Straße Zum Jammertal vorgesehen. Die Bauausführung ist für das kommende Jahr
geplant.

Bei dem Fuß- und Wanderweg von Ockerwitz vom Dorfplatz zur Zschoner Mühle handelt es sich
um einen Wald- und Wanderweg, welcher seiner Funktion entsprechend ausgebaut ist. Eine

bauliche Änderung ist wirtschaftlich nicht vertretbar und auch nicht angemessen.
Die Ausbesserungen der Risse in der Fahrbahnoberfläche auf der Straße Am Wetterbusch von
Unkersdorf nach Kaufbach und auf der Roitzscher Dorfstraße können hingegen früherer Aussa
gen nicht durch den Regiebetrieb erfolgen, da dieser die dazu notwendige Technik bisher nicht
verfügbar hat.
Das Stadtplanungsamt erarbeitet derzeit die Vorplanung zum Ausbau der Steinbacher Grund
straße. Dabei wird eine grundsätzliche Verkehrslösung gesucht mit Festlegung von Verkehrs

raumbreiten für motorisierten Verkehr, Fußverkehr, Radverkehr und ÖPNV. Die Fertigstellung
der Vorplanung und die damit verbundene Erarbeitung der Vorlage für den Gremienumlauf kann
aufgrund zahlreicher anderer wichtiger Projekte (Stadtbahn, Barrierefreiheit, Ingenieurbau
werke, Radverkehr) derzeit noch nicht terminiert werden und der damit zwingend erforderliche
Stadtratsbeschluss für die weiterführende Planung im Straßen- und Tiefbauamt damit nicht er
bracht werden.

Die Herstellung des Gehweges entlang der Ockerwitzer Allee von der Einmündung Altgompitz
und von dem Gebäude der Firma Lattermann Hausnummer 110 bis zu den vorhandenen Gehwe

gen ist Bestandteil des städtischen Prioritätenprogrammes zum Bau von Gehwegen. Die Maß
nahmen werden sukzessive abgearbeitet. Aufgrund der geringen Priorität kann eine Umsetzung
derzeit nicht benannt werden.

-3-

Die Oberflächenerneuerung der Roitzscher Landstraße und der Ausbau des Gompitzer Wirt
schaftsweges zwischen Gärtnerei Otys und Dorfplatz Gompitz sind als Maßnahme nicht geplant.

nächste BeschlusskontroHe: Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

)/'

Stej^li^Kühn
tejrfiqjn Kül
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Detlef SitWl
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

