Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 20. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/020/2021)
am Dienstag, dem 12. Januar 2021,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Nachbesetzung von zwei Mitgliedern in den Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden

V0686/20
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
nicht öffentlich
2

Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dresden und Verbesserung der Gebietserschließung der Ortsteile Bühlau, Gönnsdorf, Wachwitz und Pappritz

V0636/20
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
3

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen (Förderrichtlinie Großveranstaltungen) vom 21. März 2013

V0478/20
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
4

Initiative für ein Museum zur Geschichte und Entwicklung jüdischen Lebens und jüdischer Kultur mit Standort Dresden unterstützen

A0106/20
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
5

Schutz der Gedenkstätte am Altmarkt vor Verunreinigungen durch
Graffitischmierereien

A0133/20
beratend
(federführend)

Einreicher: Fraktion AfD
6

Die Zukunft der Dresdner Tourismusbranche nachhaltig entwickeln

A0144/20
beratend
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
7

Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und den
Bau eines Touristischen Fußgängerleitsystems

V0624/20
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
8

„Erinnern und Vergessen – Unbequeme Gedenkobjekte“ – Grundsätze zum Umgang und Dialog mit kritischen Gedenkobjekten im
öffentlichen Raum der Landeshauptstadt Dresden – Der Gedenko-

V0655/20
1. Lesung
(beschließendes

3/3
belisk in Dresden-Nickern als Modellprojekt zur historischenpolitischen Bildung in Dresden

Gremium)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
9

Benutzungssatzung der Städtischen Bibliotheken Dresden mit Gebührenerhöhungen zugunsten der Finanzierung von Maßnahmen
des Bibliotheksentwicklungsplans 2025

V0671/20
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
10

Ein Zeichen gegen Extremismus und Homophobie – Ehrung des
Andenkens an Thomas Lips
Einreicher: Fraktion AfD

11

Informationen der Verwaltung

11.1

Management-Report III. Quartal 2020 - EB HSKD

11.2

Auswirkungen der Corona-Pandemie auf die Kultureinrichtungen

11.3

Bericht Kleinprojektefonds 2020

11.4

Bericht Umsetzung Mietenfond

11.5

Bericht Atelierförderung 2020

11.6

Bericht Ausschreibung Bespielung St.-Pauli-Theaterruine

12

Sonstiges

Dresden,

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

A0157/20
1. Lesung
(federführend)

