Hausmitteilung

Dresden.
QiezqGir

Lsrsdeshaisptstadt Dresden
Verwaltungsstelle Weixdorf / Lanqebrück
OVM'X
QWU3

-fr. (i<rcA^oeßg^

• vertraulich

.'st.-Ur.

Nr.:

bE

ha

ER

zErl _zSt_

1 8, DEZ.

BÖSJSB
Lös
fisuM

bA

zMz

zü|

<K

Z' ä

±±1

kAn
Termin:
den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönborn sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft
GZ:

(GB 7) 67.33

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönborn
Datum:

1 6. DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V-SB0086/19 (Sitzungsnummer OSR SB/002/2019)

Verwendung Investpauschale Schönborn 2019

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, die Investpauschale in Höhe von 15.120 € für die
Umsetzung des Spielplatzes an der Langebrücker Straße zu verwenden. Die Mittel werden dem
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft übertragen, GI02914/0201 SB_SpPI Langebrücker
Straße Schönborn. Mit den Mitteln sollen die It. Beschluss V-SB0022/15 geplanten Spielgeräte
angeschafft und eingebaut werden, sobald der Schönborner Dorfbach auf dem Flurstück des
Spielplatzes in die neue Lage gebracht wurde.
Der Ortschaftsrat bittet, die Anschaffung der Geräte vorher in einer Ortschaftsratssitzung mit
aktuellen Kosten untersetzt vorzustellen und abzustimmen."

Der Spielplatz Schönborn wird nach Offenlegung des Dorfbaches weitergebaut. Eine bestätigte
Ausführungsplanung der Bachoffenlegung bildet die Grundlage der weiteren Planung.
Der Beginn der Gewässerbaumaßnahme ist für das zweite Halbjahr 2021 angekündigt. Der Spiel­
platz kann voraussichtlich ab 2022 komplettiert werden. Die Finanzierung ist noch nicht vollstän­
dig gesichert.
nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Erster Bürgermeister

