Anfrage Nr.: AF1051/20
Datum: 21.12.2020

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Auswirkungen der Corona-Pandemie

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Corona-Pandemie stellt die Dresdner Verwaltung und insbesondere die Krankenhäuser in
Dresden vor große Herausforderungen. Häufige Umstellungen in der Präsentation der aktuellen
Informationen über das Infektionsgeschehen und seine Auswirkungen erschweren es, die Entwicklung der Situation über einen längeren Zeitraum zu betrachten; zusätzliche Informationen
könnten bei der Beurteilung helfen. Ich habe daher folgende Fragen:

Fragen:
1. Liegen dem Gesundheitsamt für bestätigte SARS-CoV-2-Fälle statistische Informationen
über das Alter und die PLZ der Hauptwohnung der jeweiligen Patienten vor? Falls ja, bitte ich um Aufstellungen, die die Anzahl der Fälle seit Beginn der Pandemie nach dem Alter bzw. der PLZ der Patienten aufschlüsseln. Falls möglich, bitte ich zudem um eine Aufstellung der Anzahl der Fälle aufgeschlüsselt nach PLZ der Patienten und Kalenderwoche
der Diagnose.
2. Über wie viele Plätze verfügten die Intensivstationen der Krankenhäuser in Dresden zum
1. Januar 2020 insgesamt?
3. Wie viele Mitarbeiter waren zum 1. Juli 2020 mit der Kontaktnachverfolgung von SARSCoV-2-Fällen betraut?
4. An welchen Tagen wurde die Personalzuteilung für diese Aufgabe seitdem erhöht? Wie
viele Personen umfassten die Erhöhungen jeweils (einschließlich Bundeswehrangehöriger und sächsischer Landesbediensteter)?
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Christoph Blödner

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

