Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0891/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 158, Dresden-Reick Nr. 2, Wohnsiedlung Gasanstaltstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 2 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat beschließt, aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 158,
Dresden-Reick Nr. 2, Wohnsiedlung Gasanstaltstraße in der Fassung vom Juni 2010, zuletzt geändert am 22. Oktober 2010, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V1028-SB-26-06 vom 1.Februar 2006
V1264-SB37-06 vom 5. Juli 2006
V0670/10 vom 18. August 2010

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen (für 2010):
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:
Finanzielle Auswirkungen (ab 2011):
Investive Ein- und Ausgaben
Ausgaben:
Einnahmen:
Investitionszeitraum:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung (evtl. Projekt):
Konsumtive Erträge/Aufwände
Einmaliger Ertrag:
Einmaliger Aufwand:
Produkt:
Laufender Ertrag:
Laufender Aufwand:
Produkt:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Für den unbebauten Bereich zwischen Zschachwitzer Straße und Gasanstaltstraße wurde im
Sommer 2005 ein Werkstattverfahren durchgeführt. Zielstellung des Verfahrens war die Erarbeitung eines städtebaulichen, architektonischen und erschließungstechnischen Konzeptes für ein neues Wohngebiet. Auf den Ergebnissen des Werkstattverfahrens basierend, erarbeitete das Architekturbüro Klinkenbusch + Kunze einen städtebaulichen Rahmenplan. Mit
dem städtebaulichen Rahmenplan Nr. 750.1, Dresden-Reick, Wohnsiedlung Gasanstaltstraße (Billigungsbeschluss vom 1. Februar 2006, Beschluss-Nr. V1028-SB26-06) wurde das
Konzept eines qualitätsvollen Quartiers für „innerstädtisches Wohnen im Grünen“ durch den
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau gebilligt.

...

3/5

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat zur Schaffung von Baurecht unter Beachtung des städtebaulichen Konzeptes des Rahmenplanes am 5. Juli 2006 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V1264-SB37-06 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Nachverdichtung vorhandener baulicher Strukturen als Maßnahme der Innenentwicklung, demzufolge wird er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a
BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung
eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden. Die formellen Voraussetzungen hierzu sind u. a. dadurch gegeben, dass insgesamt eine Grundfläche von weniger als 20.000 m²
im Bebauungsplan festgesetzt wird.
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2
Nr. 2 Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplans nach § 3
Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme
nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2
BauGB gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten
umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen wurde.
Der Bebauungsplan ist gemäß § 8 Abs. 2 BauGB aus dem Flächennutzungsplan (Teilflächen-Nutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996) entwickelt.
Ergebnisse der Offenlage Entwurf
Im Rahmen der Offenlage wurden keine Stellungnahmen und Anregungen von Seiten der
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sowie aus der Öffentlichkeit abgegeben, die eine Überarbeitung der Planung erfordert hätte. Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine
Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit
oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen
könnten.
Umweltsituation/Umweltschutz
Im nordöstlichen Bereich des Geltungsbereiches befand sich eine gewerbliche Nutzung. Die
Gebäude des ehemaligen Polypack-Werkes auf Flurstück 240 m wurden einschließlich der
Nebenanlagen 1996 unter Auflagen des Umweltamtes abgebrochen. Da auf Grund der Vornutzung mit Kontaminationen des Bodens zu rechnen war, wurden durch das Umweltamt die
altlastenverdächtigen Flächen im Plangebiet ermittelt, die dazu vorhandenen Unterlagen
ausgewertet und schutzgut- und nutzungsbezogene Bewertungen durchgeführt. Die Ergebnisse der Erkundungen haben den Kontaminationsverdacht des Altstandortes nicht bestätigt.
Die geplanten Nutzungen sind realisierbar.
Das Plangebiet ist durch Kraftfahrzeug- und Eisenbahnverkehr Schallimmissionen ausgesetzt. Im Bebauungsplan werden dazu Regelungen getroffen.

...

4/5
Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan wurde eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von
ca. 5.500 m² festgesetzt. Die Grundfläche beträgt somit insgesamt weniger als 20. 000 m2
(§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB).
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz
über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6
Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt ca. 5 km entfernt vom Dresdner Stadtzentrum, im Südosten der Landeshauptstadt Dresden. Es befindet sich im Ortsamtsbereich Blasewitz, im Stadtteil Seidnitz/Reick.
Die Topografie des Geländes ist weitgehend eben und liegt zwischen 116,48 m bis 116,62 m
über NHN 92. Auf Grund der noch teilweise vorhandenen Keller des ehemaligen Druckereigeländes besteht derzeit ein Geländesprung auf dem Flurstück 240 m von etwa einem halben Meter.
Auf den Flurstücken 240 m, 239 n, 240/3 (Gemarkung Seidnitz) des Geltungsbereiches befand sich ehemals eine Druckerei. Die Fabrikgebäude einschließlich der Nebenanlagen wurden 1996 unter Auflagen des Umweltamtes abgebrochen. Derzeit ist diese Fläche eine von
Spontanvegetation bewachsene Brache.
Die Flurstücke 140/11, 140/13, 140/15, 140/17, 140/19, 140/21 (Gemarkung Reick) des Geltungsbereiches gehörten bis vor einigen Jahren zu den Wohngrundstücken an der Gasanstaltstraße, die sich westlich an den Geltungsbereich anschließen. Sie werden derzeit als
Gärten genutzt, es befinden sich keine baulichen Anlagen auf ihnen.
Auf dem Flurstück 140/2 (Gemarkung Reick) des Geltungsbereiches befanden sich Kleingärten deren bauliche Anlagen entfernt und deren Obstgehölze erhalten wurden.
Ziele des Bebauungsplanes
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes werden folgende Planungsziele verfolgt:
-

-

Entwicklung eines qualitätvollen Quartiers für „innerstädtisches Wohnen im Grünen“.
Schaffung einer spannungsreichen Verbindung von Einfamilienhäusern, Stadtreihenhäusern und naturnahem Landschaftsbild.
Ausbildung fehlender Raumkanten in der Gasanstaltstraße und der Zschachwitzer Straße.
Erarbeitung der Verkehrserschließung für das Wohngebiet.

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung Dresden, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller
Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern. Gegenstand der Bauleitplanung ist die
Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der Grundstücke im Gemeindegebiet. Es
gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den vorbereitenden Bauleitplan (Flächennutzungsplan)
und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan). Der Flächennutzungsplan stellt als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art der Bodennutzung
in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält demgegenüber die rechtsverbindlichen
Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht stellt „nur“ ein Instrument

...

5/5
der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung, ohne Aussagen
zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können geschlechtsspezifische
Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung nicht getroffen werden.
Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel den Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen
bilden.
Allein das Instrument des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits
detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere Würdigung erfahren können.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Übersichtsplan

Anlage 2

Abwägung der Stellungnahmen

Anlage 3

Bebauungsplan i. d. F. vom 1. Juni 2010, zuletzt geändert am 22. Oktober 2010

Anlage 4

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 1. Juni 2010, zuletzt geändert
am 22. Oktober 2010

Helma Orosz

