LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0562/20
Datum:

21. Dezember 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/019/2020)

über:
Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2021

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Gewährung einer institutionellen Förderung 2021 in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 4.816.100 EUR mit Änderungen.
Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates zum Änderungsantrag des Oberbürgermeisters zum Entwurf der Haushaltssatzung 2021/2022 und unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates zur Haushaltssatzung 2021/2022 und
deren Bestätigung durch die Landesdirektion Sachsen.
Die in der Anlage 1 gekennzeichneten Anträge auf mehrjährige institutionelle Förderung werden
abgelehnt.
Die institutionelle Förderung für den Theaterruine St. Pauli e. V. i. H. v. 10.000 Euro kann entsprechend der Ausschreibung und der Juryentscheidung zum Betrieb der St Pauli Kirchruine
auf dem Weg eines Zuwendungs-/Betreibervertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Verein ausgereicht werden.
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung sowie Hebung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

Die Vorlage wurde nach § 41 Abs. 3 SächsGemO mit mindestens einem Fünftel der Stimmen
aller Mitglieder des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) in den Stadtrat gehoben.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

