Hausmitteilung

Dresden.
J3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)51

Datum:

2 .1. DhZ. 2020

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0114/20 (Sitzungsnummer: JHA/015/2020)
Budgetvorgaben und Mehrbedarfe

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Jugendhilfeausschuss unterstreicht die Notwendigkeit der Umsetzung des Stadtrats
beschlusses A0240/16 (Aniage 3 zum Antrag), hier insbesondere des Punktes 4 Unter
punkt 5, in dem der Oberbürgermeister beauftragt wurde in zukünftigen Haushaltspianentwürfen die Förderbudgets so zu veranschlagen, dass Personal- und Sachkostensteige

rungen mit beachtet werden. Vor diesem Hintergrund und mit Verweis auf das Gieichbehandlungsgebot iehnt der Jugendhilfeausschuss eine pauschale Anwendung der Budget
vorgabe von 12 % Kürzung auf das gesamte Förderbudget inklusive der darin enthaitenen
Personalkosten ab. Der Jugendhilfeausschuss geht von einem voraussichtlichen iST von
23.361.000 Euro im Jahr 2020 aus und prognostiziert Personaikostensteigerungen von 2
Prozent und eine Sachkostenerhöhung von 1,65 Prozent p.a. im Förderbudget."
Der Beschlusspunkt wurde zur Kenntnis genommen.

2.

„Der Jugendhilfeausschuss beauftragt die Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder,
Jugend und Famiüe sowie die Leiterinnen des Jugendamtes, des Amtes für Kindertagesbe
treuung und des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen die folgenden durch den Ju

gendhilfeausschuss diskutierten und beschlossenen Positionen zur Haushaitspianung in
die weitere verwaltungsinterne Diskussion sowie auch in die Diskussion des Stadtrates
und seiner Gremien (Zeitplan laut Aniage 4 zum Antrag) einzubringen:

„Der Jugendhilfeausschuss spricht sich für die Sichersteliung der gemeldeten Bedarfe und
Mehrbedarfe für die Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe (§§ 11
bis 14,16 und 52 SGB Vlil i. V. m. JGG) aus, von denen in der Sondersitzung des Jugendhil
feausschusses am 6. August 2020 auf Antrag des Jugendhilfeausschusses berichtet wurde.
Die Bedarfe und Mehrbedarfe resultieren aus den vom Stadtrat gefassten Beschlüssen

zum Planungsrahmen (V1245/16). (2021: 2.252.700 Euro, 2022: 3.103.700 Euro)

-2-

Das Gleiche gilt für bisher fmanziell nicht geplante Programmbestandteile der Bildungs
strategie sowie Projektförderungen im Bereich des Amtes für Kindertagesbetreuung (z. B.
Kita-Rat,„Kita für alle").(2021: 5.830.000 Euro, 2022: 5.919.000 Euro).
Der Jugendhilfeausschuss spricht sich für die Absicherung des Globalbudget des Jugend
amtes aus. Insbesondere sollen die 135.000 Euro p. a. für die Vereinsvormundschaften
und die ehrenamtlichen Einzelvormunde abgesichert werden.(2021: 372.00 Euro, 2022:
386.400 Euro).

Die Finanzbedarfe sind notwendig und bedarfsgerecht."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Die genannten Mehrbedarfe wurden im Rahmen der Diskus
sion zur Haushaltssatzung 2021/2022(V0561/20 „Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschafts

pläne der Eigenbetriebe 2021/2022") in die jeweils thematisch zuständigen Unterausschüsse
eingebracht und in die Beschlussempfehlungen aufgenommen. Durch den Jugendhilfeausschuss
erfolgte im Rahmen der Beschlussempfehlung an den Stadtrat eine Trennung zwischen zwingend
notwendigen Bedarfen über den Haushaltsplanentwurf hinaus, um die Angebotsstrukturen in
der Jugendhilfe als auch des Amtes für Kindertagesbetreuung aufrechtzuerhalten und Bedarfen,
die zur Erfüllung von Beschlüssen des Stadtrates notwendig wären.
Zu den zwingend notwendigen Bedarfen zählen dabei die Aufstockung des Haushaltsansatzes
des Amtes für Kindertagesbetreuung für alle Projekte mit Ausnahme des sogenannten „Perso
nalpools", die Aufstockung des Budgets zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe und
die Erhöhung des Globalbudgets des Jugendamtes (siehe Beschlussempfehlung des Jugendhil
feausschusses zur V0561/20).
Mit freundlichen Grüßen

(

Kenntnisnahmj

(^n Donhi
VBeigeoi/fneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

