Hausmitteilung

Dresden.

]3l.G2qGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.62

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Herrn Stefan Engel

Datum:

2 2. DEZ. 2020

Baustelle Freiberger Straße
AF1021/20

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Aus der südlichen Seite der Freiberger Straße zwischen Hertha-Lindner-Straße und Postplatz befin
det sich seit geraumer Zeit eine Baustelle, die sich auch auf den südlichen Fußweg und Radfahr
streifen erstreckt. Dadurch muss sich der Radverkehr in den durchaus dichten Kfz-Verkehr einord
nen und der Fußverkehr ist zu Umwegen gezwungen. Wie mir zugegangene Bürgerbeschwerden
belegen, sorgt diese Situation durchaus für Verunsicherung.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1) Bis wann werden die beschriebenen Verkehrseinschränkungen für den Rad- und Fußverkehr im
benannten Bereich andauern?"

Die Verkehrseinschränkungen im Zusammenhang mit der Baustelle Freiberger Straße („Mary-Ann-

Apartments") mit der Baustelleneinrichtungsfläche im Bereich des Rad-/Gehweges sind vorerst bis
zum 31. Dezember 2020 genehmigt. Es ist jedoch davon auszugehen, dass durch die ausführende
Firma ein Verlängerungsantrag gestellt wird.

2) „War die temporäre Inanspruchnahme von Fußweg und Radfahrstreifen für eine Baustellenein
richtung alternativlos?"

Durch die ausführende Firma wurde der Stadt Dresden ein Logistikkonzept für die Erstellung des Ge

bäudeneubaus vorgelegt. Die Verkehrsraumeinschränkungen im Bereich des Radweges und Gehwe
ges sind, um den genehmigten Neubau zu errichten, zwingend erforderlich.

-2-

3) „Hat die Stadtverwaltung eine weitergehende Temporeduzierung auf dem betreffenden Ab
schnitt der Freiberger Straße (z. B. Ausweitung des auf dem Rastplatz bestehenden Tempo 20)
geprüft, um den baustellenbedingten Mischverkehr zwischen Auto- und Radverkehr sicherer zu
gestalten?"

Durch die Straßenverkehrsbehörde wurde eine Geschwindigkeitsbeschränkung auf 20 km/h nach
dem Knotenpunkt Hertha-Lindner-Straße angeordnet.
en Grüßen

Dirk Hilbert

