Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 13.3

Datum:

21.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Getöteter Tourist vom 4. Oktober 2020 - Stellungnahme der Dresdner Rathausspitze
AFlOlO/20

Sehr geehrter Herr Müller,

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel al
ler Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
„Im Falle des am 4. Oktober in Dresden getöteten Touristen aus Krefeld wurde einige Tage
später ein 20-jähriger Syrer festgenommen. Die Bundesanwaltschaft ermittelt gegen den Asyl
bewerber und spricht im vorläufigen Ergebnis von einer Messerattacke gegen Ungläubige.

Mittlerweiie haben mehrere Organisationen und Einzelpersonen ihr Mitgefühi mit den Opfern
der Dresdner Messerattacke ausgedrückt, indem sie Kränze und Biumen am Tatort abgestellt
haben.

Sie, Herr Oberbürgermeister, äußerten sich bei Facebook zu dieser abscheulichen Tat. Sie
schrieben bei Facebook u. a.: "Deshalb ist es umso wichtiger, dass wir gerade Jetzt nicht pau
schale Urteile fällen. Hunderte Flüchtlinge aus Syrien - Männer, Frauen und Kinder - haben sich

in unserer Stadt ein neues Leben aufgebaut und halten sich selbstverständlich an Recht und
Gesetz. Hass, Ausgrenzung oder gar Gewalt sind nie eine angemessene Reaktion, auch nicht
auf vermeintlichen islamistischen Terror."

Dazu ergeben sich folgende Fragen:

-2-

1. Gibt es mittlerweile noch andere Aktivitäten seitens der Landeshauptstadt Dresden bzgl.
einer Stellungnahme und des Gedenkens der Opfer dieser abscheulichen Tat?"

Seitens der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden ist die Gründung einer Projektgruppe ge
plant, um gemeinsam Vorgaben im Hinblick auf eine entsprechende Würdigung zu initiieren, zu
erarbeiten und abzustimmen. Dazu wurde bereits mit verschiedenen Akteuren aus der Dresdner

Stadtgesellschaft das Thema vorbesprochen. Parallel dazu laufen zwei Stadtratsanträge, deren
Beschluss abgewartet wird, da daraus ggf. weitere Arbeitsaufträge an die Verwaltung gestellt
werden.

2. „Sollte der Facebook-Beitrag die einzige Initiative in Richtung Verurteilung dieser Tat ge
wesen sein: müssen sich zukünftig Presse, sowie Bürgerinnen und Bürger über Facebook
die Meinungen der Rathausspitze der Landeshauptstadt Dresden einholen?"

Grundsätzlich verurteile ich Jede Art von Rassismus und Gewalt. Dies mache ich stetig in vielen
Statements und Kanälen deutlich. Neben den Aktivitäten in Facebook und auf Twitter, gab es
zwei Presseinformationen der Landeshauptstadt Dresden zum Thema sowie einen Beitrag im
Amtsblatt Nr. 44/2020, Seite 7.

3. „Hat der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden der Familie kondoliert und
eventuelle Hilfe angeboten?"

Die Aktivitäten zur Familie sollen in naher Zukunft aufgebaut und koordiniert werden. Dazu ist

als Auftakt ein Telefonat zwischen mir und dem Oberbürgermeister der Heimatstadt des Opfers,
Krefeld, geplant.

4. „Was ist bzgl. dieses Geschehens seitens der Landeshauptstadt Dresden noch geplant, um
an diese grausame Tat zu erinnern?"

siehe Beantwortung Frage 1

5. „Gibt es bestimmte Handlungsvorschriften- oder -ablaufe, welche der Landeshauptstadt
Dresden bei derartigen Taten auferlegt sind?"

Handlungsvorschriften oder eine Dienstordnung dafür gibt es nicht.
!n Grüßen

