Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

2 I DEZ. 2020

Radverkehr auf der Bergmannstraße/Heynahtsstraße
AF1014/20

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünfteis der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

„Der Verkehrszug Bergmannstraße / Heynahtsstraße ist laut Dresdner Radverkehrskonzept eine

wichtige Alltagsverbindung für den Radverkehr in Striesen (Typ IR III). Die derzeitige Rad-Infrastruk
tur wird dieser Bedeutung nicht gerecht. Der früher einmal mit Schildern markierte Radweg in Sei

tenlage befindet sich in einem desaströsen Zustand. Trotzdem wird dieser durch viele Radfahrerin
nen und Radfahrer nach wie vor genutzt. Entsprechende Konflikte mit dem Fußverkehr sind die

Folge. Bei der Nutzung der Fahrbahn wird der Radverkehr durch den Autoverkehr hingegen häufig
mit viel zu geringem Abstand überholt. Diese Situation ist auch Gegenstand von Bürgeranfragen,
die uns als SPD-Fraktion erreicht haben.

-2-

1) Handelt es sich bei den früher einmal mit Schildern markierten Radwegen In Seltenlage um
„Radwege ohne Benutzungspfllcht"(sonstige Radwege), die trotzdem noch durch den Radver
kehr benutzt werden dürfen, oder sind diese mittlerwelle als Teil der Fußwege zu betrachten?"
Nach § 2 Abs. 4 Satz 3 StVO dürfen rechte Radwege ohne Zeichen 237, 240 oder 241 StVO benutzt
werden. Die Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung (VwV-StVO)führt dazu in
Randnummer 30 weiter aus: Radwege ohne Benutzungspflicht sind für den Radverkehr vorgesehene
Verkehrsflächen ohne Zeichen 237, 240 oder 241.
Da auf der Bergmannstraße/Heynahtsstraße lediglich die Zeichen 237 StVO entfernt wurden, ohne
die Verkehrsflächen zu verändern, handelt es sich bei den Flächen demzufolge um Radwege ohne Be
nutzungspflicht.

2) „Wie schätzt die Stadtverwaltung die Verkehrssicherheit für den Radverkehr(auch hinsichtlich
möglicher Konflikte mit dem Fußverkehr) auf dem Verkehrszug BergmannStraße / Heynahts
straße ein?"

Auf der Bergmannstraße/Heynahtsstraße sind Defizite in der Verkehrssicherheit festzustellen. Dies
umfasst unter anderem den geringen Abstand zu parkenden Fahrzeugen bedingt durch den schmalen
Radweg, schlechte Oberflächenverhältnisse sowie Konflikte im Bereich der Knotenpunkte mit abbie
genden Fahrzeugen. Konflikte mit zu Fuß Gehenden bzw. wartenden Fahrgästen bestehen im Bereich
der Haltestellen. Im Längsverkehr sind, vermutlich bedingt durch die breiten Gehwege, keine Kon
flikte zwischen Rad- und Fußverkehr bekannt.

Auf der Fahrbahn wird das Überholen mit teilweise zu geringen Sicherheitsabständen bedingt durch
die ungünstige Fahrstreifenbreite als Verkehrssicherheitsdefizit eingeschätzt.

3) „Welche konkreten baulichen oder verkehrsorganisatorischen Maßnahmen plant die Stadtver
waltung, um die Situation des Radverkehrs auf dem Verkehrszug Bergmannstraße / Heynahts
straße zu verbessern?"

Für den Verkehrszug Bergmannstraße/Heynahtsstraße weist das Radverkehrskonzept die Maßnahme
584 mit der Priorität 2 aus. Für die nicht benutzungspflichtigen Radverkehrsanlagen sind strecken

hafte verkehrsorganisatorische Maßnahmen zur Verbesserung der Radverkehrsführung und -Sicher
heit zu erarbeiten.

Grundsätzlich befindet sich die gesamte Verkehrsanlage in einem schlechten Zustand und Bedarf ei

ner grundhaften Sanierung. Aufgrund des allgemeinen schlechten Straßenzustandes und der nicht
barrierefreien Bushaltestellen wird eine rein verkehrsorganisatorische Maßnahme als nicht umsetz

bar eingeschätzt und eine komplexe Straßenraumsanierung angestrebt.

Durch die zeitlich nicht absehbare grundhafte Sanierung und die Verkehrsbedeutung für den Radver
kehr werden Maßnahmen im Vorgriff auf die grundhafte Sanierung geprüft. Denkbar wäre eine Nut

zung der Radwege zum Parken und Markierung einer Radverkehrsführung auf der Fahrbahn. Proble
matisch stellen sich hierbei die stark schwankenden und teilweise zu hohen Borde dar, die ein Parken

auf dem Radweg nicht ohne Weiteres zulassen. Durch die zuständige Straßeninspektion werden zur
Zeit Maßnahmen zur Behebung des Problems und deren Realisierungschancen geprüft.

-3-

4) „Wann ist mit einer Umsetzung entsprechender Maßnahmen zu rechnen?"
In Abhängigkeit der verfügbaren Haushaltsmittel und Planungskapazitäten im Stadtplanungsamt ist
eine Bearbeitung der Vorplanung für die komplexe Straßenraumsanierung im Jahr 2021 vorgesehen.
Der weitere Zeitplan bis zur Umsetzung kann derzeit nicht benannt werden.

Zur Umsetzung kurzfristiger Maßnahmen kann derzeit keine Aussage getroffen werden, da der finan
zielle und bauliche Umfang noch nicht bestimmt ist.
Mitfrßufi

Dirl^Hilbert

IGrüßen

