Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 21. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/021/2021)
am Montag, dem 11. Januar 2021,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine Mund-NasenBedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden. Die Tagesordnung
kann sich Corona-bedingt und nach Absprache mit dem Ältestenrat
noch ändern.

2/3
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Berichterstattung zu den Auswirkungen der Corona-Pandemie auf
die Arbeitsfähigkeit der Stadtverwaltung

2

Sachstandbericht Bürgerbeteiligungssatzung

3

Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dresden und Verbesserung der Gebietserschließung der Ortsteile Bühlau, Gönnsdorf, Wachwitz und Pappritz
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

4

Einrichtung eines zeitweiligen Corona-Ausschuss

V0636/20
beratend

A0165/20
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: Gruppe von Stadträten
5

Böllerfreies Silvester - Krankenhäuser entlasten

A0167/20
beratend

Einreicher: Gruppe von Stadträten
6

Stärkung des Wirtschaftsstandortes Dresden: Parkerleichterungen
für Handwerksbetriebe auf Grundlage von §46 StVO

A0115/20
beratend
(federführend)

Einreicher: CDU-Fraktion
7

Pflegedienste stärken – Parkerleichterung für ambulante Pflegedienste schaffen

A0116/20
beratend
(federführend)

Einreicher: CDU-Fraktion
8

Wiedereinführung der Möglichkeit von Bargeldzahlungen in den
Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden

A0131/20
beratend
(federführend)

Einreicher: Fraktion AfD
9

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)
Einreicher: Jugendhilfeausschuss

A0142/20
beratend
(federführend)

3/3
10

Gewährung von Parkerleichterungen im Rahmen der Durchführung
von Handwerksdiensten mit Kundendienstfahrzeug/Werkstattwagen in der Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: Interfraktionell

11

Schutz der Gedenkstätte am Altmarkt vor Verunreinigungen durch
Graffitischmierereien
Einreicher: Fraktion AfD

A0133/20
beratend

12

Sicherheit im Radverkehr

A0105/20
beratend

Einreicher: CDU-Fraktion
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
13

Informationen/Sonstiges

13.1

Management-Reporte städtischer Eigenbetrieb III. Quartal 2020

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

A0015/19
beratend
(federführend)

