Anfrage Nr.: AF1052/20
Datum: 22.12.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Maßnahmen gegen Corona in Pflegeheimen und anderen Gemeinschaftseinrichtungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen, die mit der Corona-Krise in der Landeshauptstadt Dresden in Zusammenhang stehen:

Fragen:
1. Wie viele der an COVID-19 verstorbenen Einwohner der Landeshauptstadt Dresden waren zuletzt Bewohner von Pflegeheimen oder anderen Gemeinschaftseinrichtungen (bitte nach Einrichtung und Zeitraum aufschlüsseln)?
2. Welche Maßnahmen werden aktuell in Pflegeheimen und anderen Gemeinschaftseinrichtungen
ergriffen, um eine Infektion der Bewohnerinnen und Bewohner mit dem Sars-CoV-2-Virus zu
verhindern?
3. Ist der Zugang von Angehörigen weiterhin möglich, und falls ja: Welche Maßnahmen werden ergriffen, um die damit verbundene Gefahr von Infektionen der Bewohnerinnen und Bewohner zu
vermindern?
4. Ist eine Begleitung Sterbender in jedem Fall gewährleistet, und falls ja: Wie wird das gewährleistet?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Silke Schöps

Seite 2 von 2

