Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Frau Ulrike Caspary

Dresden.
DIQ2G

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 86

2 2. DEZ. 2020

Ausweisung des Landschaftsschutzgebietes (LSG) ,,Langebrücker Granithügelland''
AF1015/20

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Flinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra

gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Das Langebrücker Granithügeiiand erfüllt die Anforderungen an die Ausweisung eines Land
schaftsschutzgebietes. Im Gebiet befinden sich mehrere besonders schützenswerte Biotope,
eine Vielzahl von hochgeschützten Tier- und Pflanzenarten und es dient dem Biotopverbund
zwischen dem LSG „Seifersdorfer Tal", „Dresdner Heide" und „Moritzburger Kleinkuppenlandschaft". Deshalb hat der Gemeinderat Langebrück am 28.10.1998 in der Gemeinde Langebrück
beschlossen, das „Langebrücker Granithügelland" als Landschaftsschutzgebiet auszuweisen.

-2

1. Welche Maßnahmen wurden zum Erhalt des Schutzgebietes seitdem unternommen?"
In den betroffenen Gemarkungen Langebrück und Schönborn werden seit zwei Jahrzehnten kon
tinuierlich Maßnahmen umgesetzt, welche die Aufwertung des Naturhaushaltes im ländlichen

Raum zum Ziel haben. Fachgrundlage bildet dafür der geltende Landschaftsplan. Bis auf wenige
großflächige Biotopverbundpflanzungen (z. B. Langebrück # 401/2) und Aufforstungen (zum Bei
spiel Schönborn # 293) werden hauptsächlich Strukturen angelegt, die als Landschaftselemente
(Hecken, Baumreihen, Gehölzinseln) in der landwirtschaftlichen Nutzung verbleiben und durch
die europäische Agrarförderung mit Flächenprämien bezuschusst werden. Zur Verbesserung des
Bodenschutzes wurden einige Flächen aus der intensiven Nutzung in eine extensive, nachhaltige
Bewirtschaftung überführt (Anlage Streuobstwiesen auf Ackerflächen). Die Maßnahmen werden
hauptsächlich durch Grunddienstbarkeiten, teilweise durch Flächenankäufe gesichert. Insgesamt
wurden auf etwa 60 ha naturschutzfachliche Maßnahmen umgesetzt. Diesen Weg wird die Um
weltverwaltung weiterverfolgen. Derzeit sind die schützenswerten Biotope und Landschaften
nicht von Umnutzungen oder ähnlichem bedroht.

2. „Mit Beschluss zur Ausweisung des „Langebrücker Granithügeilandes" als Landschaft
schutzgebiet wurden erste Schritte zur Umsetzung der Unterschutzstellung beschlossen.
Welche der Schritte wurden bereits umgesetzt?"
Die untere Naturschutzbehörde hat bislang keine Schritte zur Ausweisung des Langebrücker
Granithügellandes als Landschutzgebiet unternommen.
3. „Warum wurde der Beschluss des Langebrücker Gemeinderates nicht umgesetzt?"
Schutzgebietsverfahren erfordern zumeist erhebliche finanzielle und personelle Ressourcen für
die Erarbeitung der Fachgrundlagen, aber auch für die Durchführung der Verfahren selbst. Leider
war trotz entsprechender Beantragung aktuell keine Aufstockung der Personalkapazitäten mög
lich. Aus diesem Grunde müssen Prioritäten gesetzt werden. So sind alle unteren Naturschutzbe
hörden im Freistaat Sachsen durch die Fachaufsichtsbehörde angehalten worden, die Schutzge
biete, die aus dem DDR-Recht übergeleitet wurden, mit neuen Vorschriften zu versehen. In Zu
ständigkeit der Landeshauptstadt Dresden betrifft dies aktuell noch ein Landschaftsschutzgebiet
(Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland) sowie 29 Flächennaturdenkmale. Zudem
wird viel Arbeitskapazität durch aktuelle Planungsverfahren gebunden.
Darüber hinaus wären zunächst Gebiete von gemeinschaftlicher (europäischer) Bedeutung vor
rangig zu bearbeiten, die über den bestehenden Grundschutz hinaus ein strenges Schutzregime
für ihre langfristige Sicherung benötigen. Dies betrifft aktuell das Flora-Fauna-Habitat-Gebiet

(FFH-Gebiet)„Dresdner Heller" sowie Teile des FFH-Gebietes „Täler von Vereinigter und Wilder
Weißeritz" im Plauenschen Grund.

4. „Wann wird der Beschluss zur Ausweisung des „Langebrücker Granithügelland" als Land
schaftsschutzgebiet vollzogen?"

-3-

Von einer Ausweisung des Langebrücker Granithügellandes als Landschaftsschutzgebiet ist aus
den oben genannten Gründen in absehbarer Zeit nicht auszugehen. Daher wird die Strategie der
Aufwertung des Gebietes und des Schutzes der gesetzlich geschützten Biotope verfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

DirkH

