Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

21. DEZ. 2020

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Beschlusskontrolle zu A0695/13 (Sitzungsnummer: 58/074/2013)
Loschwitzer Elbe-Radweg

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unverzüglich eine Vorlage zum Beschluss an den
Stadtrat zu geben, welche sicherstellt, dass 2014 Baurecht für den rechtselbischen Elberadweg
zwischen Friedrich-Press-Straße und Laubegaster Straße hergestellt und der Weg 2015 gebaut
wird.

Dazu ist auf den bereits für den Ausbau erstellten Bebauungsplan-Entwurf Nr. 330 zurückzugrei
fen. Beim B-Plan-Entwurf Nr. 366 soll die Radwegbreite zwischen 3 und 5 m so gewählt werden,
dass mit dem Ziel einer möglichst raschen Realisierung den naturschutz-, eigentums- und denk
malschutzrechtlichen Anforderungen entsprochen wird."
Für den Bebauungsplan Nr. 366, Dresden-Wachwitz Nr. 1, Elberadweg Altwachwitz - Niederpoyritz

erfolgte im Jahr 2015 die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit. Im Rahmen der Öffentlich
keitsbeteiligung wurden erhebliche Bedenken seitens der Eigentümer zum Verlauf des Radweges
im südöstlichen Streckenabschnitt vorgetragen. Aufgrund der aufgetretenen Konflikte wurde der
Bebauungsplan in zwei Abschnitte (Bebauungsplan Nr. 366 A und Bebauungsplan Nr. 366 B) ge
teilt.

1. Abschnitt - Bebauungsplan Nr. 366 A, Altwachwitz bis Fähranleger Niederpoyritz
Für den ersten Abschnitt des Bebauungsplanes wurden die eingegangenen Stellungnahmen zur

frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung ausgewertet und der Bebauungsplan-Entwurf erarbeitet.
Im ersten Halbjahr 2021 ist geplant, die Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 2 BauGB so
wie die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange gemäß
§ 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.

2. Abschnitt- Bebauungsplan Nr. 366 B, Fähranleger Niederpoyritz bis Anschluss Laubegaster
Straße

Für den zweiten Abschnitt des Bebauungsplanes wurde vom 10. Dezember 2018 bis einschließlich
18. Januar 2019 die erneute frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit mit drei Trassenvarianten

durchgeführt. Gegenwärtig erfolgt die konkrete Planung der Vorzugsvariante, mit anschließender
Erarbeitung des Umweltberichtes sowie des Grünordnungsplanes für die Erstellung des Bebau
ungsplan-Entwurfes.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Ste^a/i Kühn

Dir/Hilbert

Bdigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

