Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0702/20
Datum: 22. Dezember 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Unterausschuss Förderung
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
22.12.2020
04.01.2021
12.01.2021
21.01.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2020 - Bewegliche Sachen des Anlagevermögens
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die durch die Träger der freien Jugendhilfe beantragten
Zuwendungen für bewegliche Sachen des Anlagevermögens gemäß Anlage aufgrund der
haushaltswirtschaftlichen Sperre abzulehnen.
2. Beantragte Mittel in Höhe von 379.785,87 Euro werden nicht bewilligt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0066/19

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2020 und Nachanträge 2019

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.6.0.01
43182100
0,00 Euro

10.100.36.6.0.01
43182100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Durch den Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht wurde für das Haushaltsjahr 2020
eine haushaltswirtschaftliche Sperre gemäß § 30 SächsKomHVO erlassen, die sich auf den erwartbaren erheblichen Einnahmeausfällen im städtischen Haushalt aufgrund der Auswirkungen
der Corona-Pandemie begründete. Zudem sind aufgrund der noch immer vorhandenen Beschränkungen des öffentlichen Lebens weitere Mindereinnahmen für den städtischen Haushalt
zu erwarten.
Von der haushaltswirtschaftlichen Sperre ausgenommen sind lediglich Aufwendungen und Auszahlungen für Pflichtleistungen, insbesondere Leistungen, für die seitens der Landeshauptstadt
Dresden eine gesetzliche oder vertragliche Verpflichtung besteht.
Die vorliegenden Anträge wurden unter Beachtung der Regelungen der haushaltswirtschaftlichen Sperre auf Dringlichkeit sowie Unabweisbarkeit geprüft. Sie sind nicht für die Aufrechterhaltung des jeweiligen Angebotes in diesem Haushaltsjahr notwendig.

Anlagenverzeichnis:
Förderung von beweglichen Sachen des Anlagevermögens

Dirk Hilbert

