Dresden.

Hausmit

• vertraulich

QI.C2CJCU'

iweiteneaa-

LS?
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

ZA

VT

Kopie- <r

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit
GZ:

(GB 3) 09 15 05

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Gompitz
Datum:

03. DEZ. 2020

Vorschläge, Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister des Ortschaftsrates Gompitz
aus der 14. Sitzung am 5. Oktober 2020 (OSR GP/014/2020)

TOP 3) Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022 (Vor­
lage V0561/20)
Sehr geehrte Damen und Herren,
Ihren Vorschlag bzw. Hinweis beantworte ich wie folgt:
„Aus der ersten Beratung im Ortschaftsrat Gompitz am 05.10.2020 ist hervorgegangen, dass
folgende Sachverhalte fehlen/nicht ersichtlich sind:
-

Stellenmehrbedarf in der Verwaltungsstelle Gompitz SB Haushalt, Fördermittel, Wah­
len (Beschluss V-GP0016/20)

-

Stellenmehrbedarf in der Verwaltungsstelle Gompitz SB Ordnung und Sicherheit (Be­
schluss V-GP0020/20)"

Entsprechend der Festlegung aus der Bürgermeisterklausur zum Haushalt 2021/2022 vom 16.
September 2020 werden für den Stellenplan des Haushaltes 2021/2022 keine zusätzlichen Stel­
len eingeplant.
-

„Digitalisierung der Gremienarbeit (Beschluss V-GP0021/20)"

Im Entwurf der Haushaltssatzung für den Doppelhaushalt 2021/2022 sind keine Mittel zur Digita­
lisierung der Arbeit der Ortschafts- und Stadtbezirksbeiräte eingeplant. Jedoch ist der entspre­
chende Mehrbedarf angemeldet.
-

„Planung für einen Teil des Fußweges Steinbach (Beschluss V-GP0033/20)"

Durch das Stadtplanungsamt wurde eine verkehrsplanerische Beurteilung in Eigenleistung be­
gonnen. Abhängig von deren Ergebnis wird das Straßen und Tiefbauamt über die Bereitstellung
von Haushaltsmitteln entscheiden. Eine zeitliche Einordnung ist zum aktuellen Planungsstand
nicht möglich.

- 2 -

-

„Planung für Wohn- und Wirtschaftsgebäude Pennrich, Altnossener Str. 46 (Beschluss
V-GP0161/18)"

Die Maßnahme ist nicht im Haushaltsentwurf 2021/2022 enthalten, da eine Prognose über Finanzbedarfe und zeitliche Einordnung der Maßnahme noch nicht möglich ist. Hierzu ist zunächst
in Zusammenarbeit mit der Ortschaft ein Nutzungskonzept zum Objekt zu erarbeiten, auf dessen
Grundlage der Investitionsbedarf ermittelt werden kann. Die Abstimmungen mit der Ortschaft
sind für 2021 beabsichtigt.
-

„Realisierung des Barrierefreien Zuganges Gemeindezentrum Gompitz, Altnossener Str.
46 a (Beschluss V-GP0157/18) sowie der Erneuerung der Hauseingangstür Gemeinde­
zentrum Gompitz (V-GP0146/17)"

Aktuell laufen die Planungen zum Projekt wieder an. Die Realisierung erfolgt nach Abschluss der
Planungen voraussichtlich in 2022. Die notwendigen Mittel werden aus Budgetüberträgen aus
Vorjahren auf dem Projekt 70651001: Barrierefreiheit komm. Gebäude (Band II, Seite 284) finan­
ziert. Die Ortschaft wird zum Projektvorgang informiert und in die Abstimmungen zum Bauge­
schehen eingebunden.
. Mit Umsetzung der vorgenannten Maßnahme erfolgt auch die Instandsetzung der Hausein­
gangstür.
.
-

„Verbesserung der ÖPNV-Qualität im Dresdner Westen (V-GP0026/20)"

Wir hatten 50 TEUR als Mehrbedarf für die Verbesserung des ÖPNV (Taktverdichtung im Schüler­
verkehr in den Spitzenzeiten) beantragt. Dieser ist im aktuellen HH-Entwurf jedoch nicht berück­
sichtigt.
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Sachverhalte zu ergänzen und mitzuteilen, an
welcher Position diese ersichtlich/eingestellt sind. Um zeitnahe Beantwortung wird gebeten,
damit der Termin für die zweite Beratung am 07.12.2020 gehalten werden kann."

Darüber hinaus erhalten Sie als Anlage die Übersicht der Maßnahmen/Projekte/Vorhaben der
Geschäftsbereiche in der Ortschaft Gompitz.
Mit freundlichem Gruß

Detlef Sitte
Erster Bürgermeister
Anlage

Anlage
Im Verwaltungsentwurf HH-Satzung 2021/2022 enthaltene Vorhaben/Projekte/Maßnahmen gemeldet durch GB 6 in der OS Gompitz

OE

Vorhaben/Projekt/Maßnahme

GB 6
A 65

Altnossener Str. 46a, VwStelle, Barrierefreiheit Aufzug

160.000 EUR

2021 - 2022

GB 6
A 66

Pennricher Feldrain, Zum Jammertal - OE Pennrich 5. BA (Erneuerung Fahrbahn)

250.000 EUR

2021

Budget

>

Zeitraum

Bemerkungen

EHH
Band II, Seite 269
Finanzbedarf: 357 TEUR
100 TEUR aus Zuschuss Ortschaft
+ aus Haushaltsresten

