LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/020/2020)

Sitzung am;

17.12.2020

Beschlusszu:

V3203/19

Gegenstand:

Museen der Stadt Dresden - Entwicklungsplan 2020
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt den Entwicklungsplan der Museen der Stadt Dresden 2020 zur Kenntnis.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Umsetzung des Entwicklungsplanes der Mu
seen der Stadt Dresden die Ziele der Nachhaltigkeit in der Arbeit der Museen zu verankern
und im Rahmen der mittelfristigen Finanzplanung zu prüfen, welche personellen und finan
ziellen Ressourcen zur Umsetzung des Entwicklungsplanes der Museen der Stadt Dresden
bereitgestellt werden können.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, investive Vorhaben zur Unterbringung der Museen
der Stadt Dresden im Rahmen der gesamtstädtischen Investitionsstrategie auf ihre Priorität
zu prüfen und dem Stadtrat als investive Einzelmaßnahmen jeweils zur Beschlussfassung
vorzulegen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Sanierung des Hofkellers der Technischen
Sammlungen Dresden im Rahmen der Entwicklung der TSD zum Science Center in die mittel
fristige Finanzplanung aufzunehmen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Vorbereitung auf das Carl-Maria-von-Weber-Jahr
2026 anlässlich des 200. Todestages und 240. Geburtstages des Komponisten und Dirigenten
dem Stadtrat ein Konzept zur Vermarktung der Landeshauptstadt Dresden als Musikstadt
und der Sanierung des Carl-Maria-von-Weber-Museums einschließlich der Erneuerung der
Dauerausstellung vorzulegen.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat ein Konzept für das Stadtmuseum zur
Erneuerung und Erweiterung der ständigen Ausstellung zur Stadtgeschichte bis in die Ge
genwart einschließlich eines Finanzierungsplanes vorzulegen.

-2-

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Strategie zum Erwerb von Drittmitteln zu ent
wickeln.

Dresd^

Dirk Hilbert
Vorsitzender

1. DEZ. 2020

