Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0709/20
Datum: 28. Dezember 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
22.12.2020
04.01.2021
18.01.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Einstellung von zweckgebundenen Mehreinnahmen in den Haushalt der entsprechenden
Sanierungsgebiete
Beschlussvorschlag:
Die in den jeweiligen Sanierungsgebieten erzielten sanierungsbedingten Mehreinnahmen im
Haushaltsjahr 2020 werden planerhöhend in den entsprechenden Sanierungsgebieten ein- und
auszahlungsseitig veranschlagt, um dem zweckgebundenen Einsatz der Mittel zu gewährleisten.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:

9
70.610001.715 – Sanierungsgebiet Äußere Neustadt
70.610002.715 – Sanierungsgebiet Pieschen
70.610003.715 – Sanierungsgebiet Hechtviertel
70.610006.715 – Sanierungsgebiet Löbtau Süd
70.610011.715 – Sanierungsgebiet Friedrichstadt
78113000 – Rückzahlung erh. Zuwendung an
Land

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:

70.610001.715 – Sanierungsgebiet Äußere Neustadt
70.610002.715 – Sanierungsgebiet Pieschen
70.610003.715 – Sanierungsgebiet Hechtviertel
70.610006.715 – Sanierungsgebiet Löbtau Süd
70.610011.715 – Sanierungsgebiet Friedrichstadt
68896000 – AGB nach BauGB

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
...

3/3
Bemerkungen:
Begründung:
In den Sanierungsgebieten erfolgt mit städtischen Finanzmitteln und Städtebaufördermitteln
eine umfassende Sanierung, welche eine Erhöhung der Bodenwerte bedingt. Zur Finanzierung
der Sanierung hat der Grundstückseigentümer/die Grundstückseigentümerin gemäß § 154 Baugesetzbuch einen Ausgleichsbetrag an die Stadt zu entrichten. Im Förderrecht der Städtebauförderung werden diese Einnahmen als sanierungsbedingte Einnahmen bezeichnet.
Die sanierungsbedingten Einnahmen sind in dem Sanierungsgebiet, in welchem sie erhoben
wurden, als Finanzmittel zur Realisierung weiterer Vorhaben einzusetzen, andernfalls - bis zur
Fördergebietsabrechnung des Sanierungsgebietes - für mögliche Rückzahlungsverpflichtungen
bereitzuhalten.
Die Förderrichtlinie der Städtebauförderung beschreibt die Fördergebietsabrechnung als Gegenüberstellung von erzielten sanierungsbedingten Einnahmen und getätigten förderfähigen
Ausgaben. Rückzahlungsverpflichtungen an die Bewilligungsbehörde entstehen, wenn im Rahmen der Fördergebietsabrechnung des Sanierungsgebietes ein Einnahmenüberschuss festgestellt wird. Die sanierungsbedingten Einnahmen dienen dann als Deckungsquelle.
Um die sanierungsbedingten, zweckgebundenen Mehreinzahlungen als Finanzmittel in den Sanierungsgebieten nutzen zu können, müssen die Einzahlungen als Ausgabebudget im Haushaltsplan bereitgestellt werden.
Zur Information:
Aktuell (Stand 19. November 2020) liegen Mehreinzahlungen in Höhe von 1.346.135,53 Euro
vor. Davon entfallen folgende Beträge auf die einzelnen Sanierungsgebiete:
815.097,32 Euro - Äußere Neustadt
44.380,05 Euro – Hechtviertel
486.658,16 Euro – Löbtau Süd
Es ist davon auszugehen, dass sich dieser Wert bis Jahresende 2020 weiter erhöht.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

