Hausmitteilung
iath. ä3?'f^ÜJD
:;Gfe Go n "
ÖC -tU (]&<} T,a 'iE1

N«

M

1 0. OH. 2020
• vertraulich :

V: Gips-

|WV:

.

Dresc en.

GZ:

. Termin:

zK ÄV ^
z.Ä _ Wg:|
Kopie 'f.n j
j

An
den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Y)IQ2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz
GZ:

Datum:

99.GP

0 3. DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V-GP0044/20 (Sitzungsnummer: OSR GP/015/2020)

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Ersatzbeschaffung von Festzeltgarni­
turen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz stellt für die Anschaffung von 25 Stück Festzeltgarnituren (jeweils
bestehend aus 1Tisch und 2 Bänken) 1.790,50 Euro aus den Verfügungsmitteln bereit und be­
auftragt Herrn Uwe Gasch, Mitglied der Freiwilligen Feuerwehr Gompitz, mit der Realisierung
und Abrechnung im Jahr 2020."

Die Anschaffung und Abrechnung von 25 Stück Festzeltgarnituren (jeweils bestehend aus 1Tisch
und 2 Bänken) wurde von Herrn Uwe Gasch, Mitglied der Freiwilligen Feuerwehr Gompitz, reali­
siert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
lüller
Verwaltungsstellenleiterin

Detlef SirreT"
Erster Bürgermeister

