Hausmitteilung

Dresc en,
J3I-G2C GU'

L£tndi5sha!jpist3dt Dresden
Vert^/altungsstefis Gonipu'
^GV
Vc;t Uf.
ioB

Nr.;

bA

bfc

^o.OQ:^fl.&?od

bR

fR

18. AOG. OT

□ vertraulich
An

xEii

zSl

zMz

zU

Landeshauptstadt Dresden

zK

zV

Geschäftsbereich Stadtentwick

zk

Wq!

Kopit

lung, Bau, Verkehr und Liegen

iiri

schaften

den Ortsvorsteher der Ortsch'aft'Gompit^^
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

3

GZ:

(GB6) 66 61

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Altfranken/Gompitz/Mobschatz
Datum:

13. AÜG. 2020

BeschlusskontroHe zu V-GP0028/20 (Sitzungsnummer: OSR GP/010/2020)
Beschilderung Zufahrtsstraße zu Altnossener Straße 52 a, b, c, d und 46 a (Gemeindezentrum
Gompitz)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Bezugnehmend auf die in der öffentlichen Ortschaftsratssitzung am 09.12,2019 gestellte Bür
geranfrage „Gefahr für Fußgänger Altnossener Straße" legt der Ortschaftsrat Gompitz fol
gende Beschilderung für diesen Straßenabschnitt fest:
Zeichen: Kinder

In diesem Straßenabschnitt ist kein Fußweg vorhanden. Er dient als Zufahrt zum Gemeinde

zentrum, zum öffentlichen Parkplatz und als Feuerwehrzufahrt und wird von Fußgängern und
Nutzern der Sport- und Freizeitanlage stark frequentiert. Für sie besteht Gefahr durch die Befahrung.
Die Bürgereingabe mit Unterschriftenliste liegt der Straßenverkehrsbehörde vor. Ein Vorort
treffen mit Absprache war am 05.05.2020 erfolgt.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschilderung anordnen zu lassen.
Zusätzlich stellt der Ortschaftsrat in Eigenregie ein „eigenes" Hinweisschild auf."

Wie mit Schreiben des Straßen- und Tiefbauamtes vom 19. Juni 2020 an Sie mitgeteilt, ordnete
die Straßenverkehrsbehörde nach Prüfung hinsichtlich der Verkehrssicherheit für zu Fuß Ge
hende, vor allem für Kinder, sowie nach erfolgtem notwendigem Anhörverfahren mit dem Stra

ßenbaulastträger und der Polizei zur Erhöhung der Verkehrssicherheit das Gefahrzeichen „Kin
der" bereits an.

-2-

Die Anbringung an den ersten Lichtmast der Zufahrtsstraße zum Gemeindezentrum erfolgt in
nächster Zeit.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Radul Schmidt-Lamontain

Detlef Sik^ii

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

für Ordnung und Sicherheit

Beigeordneter

