Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/015/2020)
am Montag, 7. Dezember 2020,

18:04 Uhr

im Saal der Gaststätte am Triebenberg, Bühlauer Straße 9, 01328 Dresden-Schullwitz

2/28
ö NS OSR SW/015/2020 7. Dezember 2020

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:04 Uhr
22:22 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

22:23 Uhr
22:36 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera
Dipl.-Ing. (FH) Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste CDU
Bernd Forker
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas König
Arnd Kreßner
Renate Kreßner
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste SPD
Martina Angermann
Mitglied Liste FDP
Dipl.-Maler/Grafiker Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Jens Meschke
Olaf Zeisig

3/28
ö NS OSR SW/015/2020 7. Dezember 2020

Abwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter

entschuldigt

Mitglied Liste CDU
Holger Walzog

entschuldigt

Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Hans-Jürgen Behr
-

Verwaltung:
Herr Szuggat (Amtsleiter Stadtplanungsamt)
Herr Dr. Mohaupt (Abt.-Ltr. Verkehrsentwicklungsplanung, Stadtplanungsamt)
Herr Timmroth (Referent Strategie und Controlling, Bürgermeisteramt)
Herr Förster (Verwaltungsstellenleiter)
Frau Häse (Schriftführerin)

Gäste:
Herr Joos (Bürgerinitiative Fernsehturm Dresden)
Frau Janis (Chorleiterin, Dorfklub Pappritz)

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 14. Sitzung vom
09.11.2020

4/28
ö NS OSR SW/015/2020 7. Dezember 2020

5

Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dresden und Verbesserung der Gebietserschließung der Ortsteile Bühlau, Gönnsdorf, Wachwitz und Pappritz

V0636/20
beratend

6

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2021/2022 gemäß § 76 SächsGemO

V0652/20
beratend

7

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022

V0561/20
beratend

8

Erhalt Bürger- und Vereinszentrum Pappritz bzw. Ersatzschaffung

9

Aktueller Sachstand zum Verbot des Führens der Dienstgeschäfte
der Ortsvorsteherin

10

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

10.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Ortsentwicklungskonzept

V-SW0361/20
beschließend

10.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - Eschdorfer Park, Totholz

V-SW0359/20
beschließend

10.3

Verwendung von Verfügungsmitteln - Förderverein Grundschule
Schönfeld e. V. - Sonnensegel Grünes Klassenzimmer

V-SW0363/20
beschließend

10.4

Verwendung von Verfügungsmitteln - Sport- und Freizeittreff
Gönnsdorf e. V. - Betriebskostenzuschuss 2021

V-SW0362/20
beschließend

10.5

Verwendung von Verfügungsmitteln - Anteilige Betriebskosten
Kunst- und Kulturverein Schloss Schönfeld e. V.

V-SW0365/20
beschließend

10.6

Verwendung von Verfügungsmitteln - Kunst- und Kulturverein
Schloss Schönfeld e. V. - Drittmittel für Inanspruchnahme Förderprogramm "Neustart Kultur"

V-SW0364/20
beschließend

10.7

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln - Straßen
und Wege in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

V-SW0360/20
beschließend

nicht öffentlich
11

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

A-SW0080/20
beschließend

5/28
ö NS OSR SW/015/2020 7. Dezember 2020

öffentlich
Einleitung:
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und
der Ortschaftsrat mit 17 von 20 Mitgliedern beschlussfähig ist. Sie wies ausdrücklich auf das Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung während der gesamten Sitzung für alle Anwesenden hin; Ausnahme bei erteiltem Rederecht bzw. mit ärztlichem Attest oder Schwerbehindertenausweis.
Änderungen der Tagesordnung:
 TOP 9 „Aktueller Sachstand zum Verbot des Führens der Dienstgeschäfte der Ortsvorsteherin“
wurde von Tagesordnung gestrichen
 Behandlung aller Unterpunkten des TOP 10 „Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege“ zwischen TOP 4
und TOP 5
OR Frau Schott beantragte Rederecht für
 Bürgerinitiative Fernsehturm unter TOP 5
 Dorfklub Pappritz unter TOP 8
stellvertr. OV Frau Schreiter schlug aufgrund der großen Tagesordnung vor, Rederecht für jeweils
nur einen Vertreter zuzulassen und brachte den Antrag auf Rederecht von Herrn Joos (Bürgerinitiative Fernsehturm) sowie Frau Janis (Dorfklub Pappritz) zur Abstimmung
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

stellvertr. OV Frau Schreiter bat die Redner, ihre Redezeit auf max. 5 bis 7 Minuten zu begrenzen
OR Frau Schott beantragte, dass
 Redezeit nach Bedarf verlängert werden kann
 OR Fragen stellen dürfen
nach kurzer Diskussion einigte OSR sich auf jeweilige Redezeit von 20 Minuten
stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Redezeit von jeweils 20 Minuten zur Abstimmung
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 3 Befangen 0

stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Fragestellung durch OR an Redner zur Abstimmung
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

weitere Änderungen/Ergänzungen zur Tagesordnung gab es nicht

6/28
ö NS OSR SW/015/2020 7. Dezember 2020

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Beschlusskontrolle
V-SW0256/19 (67. OSR) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 43 (6) Hauptsatzung
über die Veräußerung des Flurstücks 199/5 der Gemarkung Eschdorf
Abschlussbericht:
Die Beurkundung des Verkaufes des oben genannten Flurstückes im Rahmen eines Tauschvertrages erfolgte am 29. Juni 2020 (UR-Nr. 723/2020, Notar Geißler).
V-SW0282/19 (67. OSR) Erstellung eines Parkkonzeptes entlang des Geh-, Rad- und Wanderweges „Alter Bahndamm"
Zwischenstand:
Unabdingbare Grundlage für eine diesbezügliche Konzeption ist eine Potenzialermittlung zur Anzahl der jeweils benötigten Pkw-Stellplätze. Aufgrund der Planungskapazitätsengpässe infolge des
hohen Personalaufwandes zur Erfüllung der Beschlüsse des Stadtrates der Landeshauptstadt
Dresden und auch aufgrund der nicht für eine repräsentative Analyse geeigneten CoronaSituation konnte diese Potenzialermittlung noch nicht durchgeführt werden. Es ist vorgesehen,
diese im Laufe des zweite und dritte Quartals 2021 über eine studentische Arbeit zu realisieren.
V-SW0184/18 (54. OSR) Umbau Feuerwehrteich Cunnersdorf
Zwischenstand
Für oben genanntes Vorhaben bereitet das Umweltamt momentan die Ausschreibung der Bauleistung vor. Vorausgesetzt einer erfolgreichen Vergabe kann die Bauausführung gemäß Planungsempfehlung im Zeitraum von Mai bis Oktober 2021 erfolgen.

V-SW0351/20 (14. OSR) Verwendung von Investitionsmitteln – Freundeskreis Eschdorf e. V. –
Betriebskostenzuschuss 2021
V-SW0352/20 (14. OSR) Verwendung von Verfügungsmitteln – Seniorengruppe Schönfeld –
Weihnachtsfeier 2020
Beschlusskontrolle zu V-SW0353/20 (14. OSR) Verwendung von Verfügungsmitteln – SG Weißig
e. V. – Fußball Mini-Tore und Tellerfüße
V-SW0354/20 (14. OSR) Verwendung von Verfügungsmitteln – Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. – Betriebskostenzuschuss 2019
V-SW0355/20 (14. OSR) Verwendung von Verfügungsmitteln – Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. – Betriebskostenzuschuss 2020
V-SW0356/20 (14. OSR) Verwendung von Verfügungsmitteln – Dorfklub Pappritz e. V. – Informationstafeln Pappritz
V-SW0357/20 (14. OSR) Verwendung von Verfügungsmitteln – Bürgervereinigung Schullwitz e.
V. – Tischtennisplatten
Abschlussberichte:
Mit Zuwendungsbescheiden vom 11.11.2020 bzw. 13.11.2020 wurde den Antragstellern die Entscheidung des OSR vom 09.11.2020 mitgeteilt

7/28
ö NS OSR SW/015/2020 7. Dezember 2020

Baumaßnahmen
Pappritz, Agneshöhe
Durch das Umweltamt der LHD wurde der Bau einer Treppe am Weg zur Agneshöhe in Auftrag
gegeben. Am 07.12.2020 wurde mit den Arbeiten dazu begonnen.
Schullwitz, Bühlauer Straße
Die Brückenbauwerke und der Umfluter sind fertiggestellt. Für den Zeitraum der Betriebsruhe
wird für den Anliegerverkehr eine provisorische Befahrbarkeit der Straße hergestellt.
Öffentlichkeitsarbeit
im November fanden keine Veranstaltungen statt
im Dezember/Januar fanden/finden statt:
 Verteilung der Nikolaustüten am 06.12.2020 in Schönfeld + Weißig (angenommen von ca. 150
Kindern; Verteilung der restlichen Geschenke an beiden Grundschulen, Kita´s)
 Leider schlug Corona überall zu – Hochlandkurier mit der Terminbekanntgabe „Nikolaustüten“
kam durch Ausfälle im Verlag und in Druckerei ohnehin verspätet  zusätzlich verschwand noch
1 Palette mit 2.400 Exemplaren bei der Spedition … Nachlieferung kommt am 10.12.2020
 Beleuchtung war durch zurückgenommene (zwingend erforderliche Zustimmungen) nicht
möglich (viel Zeit in Möglichkeiten + Umsetzungen investiert, Abstimmungen mit Drewag und
Firmen geführt … dann wurden Zustimmungen zurückgenommen)
3

Bürgerfragestunde

keine Fragen
4

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 14. Sitzung vom 09.11.2020

OR Frau Schott
 Rechtschreibfehler Seite 6 (Baumaßnahmen, Jugendclub Eschdorf)
 Seite 9 (ihre Aussage, Seitenmitte) – Streichung … Vertagung „im Ausschuss“ ablehnen …;
wurde so nicht gesagt
stellvertr. OV Frau Schreiter/Frau Häse
 soll heißen „Vertagung in den Ausschuss“
 Frau Häse wird prüfen/ändern
keine weiteren Einwendungen
Frau Häse prüfte am 10.12.2020 und änderte/ergänzte folgenden Wortlaut in der 14. Niederschrift
- auf Seite 6 unter TOP 2 unter Baumaßnahmen, „Jugendclub Eschdorf“ (Rechtschreibfehler)
- auf Seite 9 unter TOP 6 unter OR Frau Schott (Seitenmitte)
„gab zu Protokoll, dass sie einen Antrag auf Vertagung in den Ausschuss ablehnen wird“

8/28
ö NS OSR SW/015/2020 7. Dezember 2020

vorgezogener TOP 10 einschließlich Unterpunkte
10

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

10.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Ortsentwicklungskonzept

V-SW0361/20
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage (wie im 6. Ausschuss BAU/KJS am 17.11.2020 besprochen) vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Beauftragung bzw. Erstellung einer Ortsentwicklungskonzeption für die Ortschaft SchönfeldWeißig in Höhe von 25.000,00 Euro und stellt diese dem Oberbürgermeister zur Verfügung.
Abstimmungsergebnis:

10.2

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Eschdorfer Park, Totholz

V-SW0359/20
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage (wie im 6. Ausschuss BAU/KJS am 17.11.2020 besprochen) vor.
OR Herr Vetters
 stellte Antrag, Kosten nicht nur für Totholzbeseitigung, sondern auch für Aufforstung zu verwenden
stellvertr. OV Frau Schreiter
 3.000 € sind ausschließlich für Totholzbeseitigung vorgesehen
 weitere Kosten für Aufforstung müssten separat beantragt werden; können aber in 2020 aufgrund der geplanten Haushaltsrestmittel nicht mehr berücksichtigt werden
OR Herr Mizera
 fragte, ob Budget in Vorlage erhöht werden könnte
stellvertr. OV Frau Schreiter
 wies nochmals darauf hin, dass Informationen/Diskussionen/Sachstände aus Sitzungen (Ausschuss oder OSR) innerhalb der Fraktionen weitergetragen werden sollen (insbesondere bei
Abwesenheit von Mitgliedern)
 Zuständigkeiten für Totholzbeseitigung und Aufforstung liegen bei zwei verschiedenen Fachbereichen und können nicht vermischt werden
OR Herr Mizera
 von Fällarbeiten wurde im Ausschuss nicht gesprochen

9/28
ö NS OSR SW/015/2020 7. Dezember 2020

stellvertr. OV Frau Schreiter
 in Vorlage geht es ausschließlich um tote Laubbäume, die vor Ort Gefahr darstellen
OR Herr Dr. Schnoor
 fragte, wer Arbeiten ausführen wird
 für Aufforstungen könnten in 2021 Verfügungsmittel beschlossen werden
stellvertr. OV Frau Schreiter
 Forstverwaltung führt aus
 Verwaltungsstelle wird Anregung zur Aufforstung prüfen (lassen) und ggf. für 2021 entsprechende Vorlage vorbereiten
OR Herr Vetters
 bat darum, dass in Beschlusstext die Prüfung der Wiederaufforstung mit aufgenommen wird
OR Herr Quast
 im Eschdorfer Park ist keine Aufforstung notwendig, nur totes Holz muss entfernt und Bäume
verschnitten werden

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Beseitigung des Totholzes im „Eschdorfer Park“ in Höhe von 3.000,00 Euro und stellt diese dem
Oberbürgermeister zur Verfügung.
Abstimmungsergebnis:

10.3

Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Förderverein Grundschule
Schönfeld e. V. - Sonnensegel Grünes Klassenzimmer

V-SW0363/20
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Förderverein Grundschule Schönfeld e. V. für die Anschaffung und Installation eines Sonnensegels
für das „Grüne Klassenzimmer“ im Schulhofbereich in Höhe von 2.500,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10/28
ö NS OSR SW/015/2020 7. Dezember 2020

10.4

Verwendung von Verfügungsmitteln - Sport- und Freizeittreff
Gönnsdorf e. V. - Betriebskostenzuschuss 2021

V-SW0362/20
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor
OR Herr Mizera
 hinterfragte, ob Verein in 2021 (nach umfangreicher Förderung für Sanierungsmaßnahmen)
wirtschaftlicher arbeiten kann und auf Zuschuss nicht mehr angewiesen ist (zumal großer Teil
des Objektes Mietwohnungen enthält)
Stellvertr. OV Frau Schreiter
 verwies darauf, dass Betriebskostenzuschüsse nicht für Vermietung verwendet werden (Mieter zahlen eigene Betriebskosten), sondern für Betreibung als Sport- und Freizeittreff (Vereinsangebote)
OR Herr Mizera
 Gebäude hat ca. 600 m², wovon ca. 400 m² vermietet werden
 d. h. man könnte erwarten, dass genügend Mieteinnahmen generiert werden, um sämtliche
Betriebskosten zu tragen
Stellvertr. OV Frau Schreiter
 ergänzte, dass Verein nur ein vergleichsweise geringer Betrag für Sanierung zur Verfügung
gestellt wurde; Gesamtsanierungskosten lagen bedeutend höher und wurden durch Verein
größtenteils selbst bestritten
 Sanierung zzt. noch nicht abgeschlossen, somit verfügt Verein noch nicht über saniertes Objekt zur Vermietung
 unabhängig davon, muss Verein (wie alle anderen auch) die Verwendung der Förderung der
Verwaltungsstelle nachweisen
 Nachweise werden geprüft und sollten nicht förderfähige Beträge enthalten sein, werden
diese zurückgefordert
OR Herr Dr. Schnoor
 bekräftigte, dass Verein in Vergangenheit stets sehr seriöses Auftreten hatte; er hatte keine
Zweifel an korrekter Beantragung bzw. Förderung

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den Sportund Freizeittreff Gönnsdorf e. V. für einen Betriebskostenzuschuss 2021 in Höhe von 3.350,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 4 Befangen 0

11/28
ö NS OSR SW/015/2020 7. Dezember 2020

10.5

Verwendung von Verfügungsmitteln - Anteilige Betriebskosten
Kunst- und Kulturverein Schloss Schönfeld e. V.

V-SW0365/20
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage (wie im 6. Ausschuss KJS am 17.11.2020 besprochen) vor.
 Schloss ist städtisches Gebäude
 großer Anteil der Betriebskosten beinhalten Gebäudeversicherung sowie Kosten für Brandmeldeanlage (welche nicht unbedingt Verein allein aufgebürdet werden können)
 zzt. Klärung über Büro OB (abschließende Entscheidung vorauss. I. Quart. 2021)
 Verein erhielt Zahlungsaufschub zum 31.12.2020 (Verlängerung bis 31.03.2021 wurde signalisiert)
 Ausschuss KJS verständigte sich, Verein dennoch zu unterstützen
 vorgeschlagen wurde, anteilige Betriebskosten von insgesamt 30.000 € für 2018, 2019 und
2020 zur Verfügung zu stellen
 Fördermittel würden direkt der LHD überwiesen
 mit gleichzeitiger Bitte, Verein zukünftig zu unterstützen bzw. nicht unnötig zu belasten
OR Frau Kreßner
 verwies auf das Nicht-Vorliegen eines Antrages seitens des Vereins
stellvertr. OV Frau Schreiter
 Verein stellte Antrag für Betriebskosten 2018 (ca. 35.000 €), allerdings – wie oben aufgeführt –
mit gebäudespezifischen Kosten, die nicht dem Verein überlassen werden sollten
 OSR möchte sich nur anteilig mit jährlicher Pauschale beteiligen (zusammengefasst für 2018,
2019, 2020)
 Förderung wird nicht Verein ausgezahlt, sondern direkt der LHD übergeben (welche Betriebskosten dem Verein in Rechnung stellt)
OR Frau Angermann
 stellte Antrag, im Beschlusstext „je“ 30.000 € zur Verfügung zu stellen, ansonsten könnte man
es als „insgesamt“ lesen
stellvertr. OV Frau Schreiter
 Missverständnis; es soll „insgesamt 30.000 €“ heißen, d. h. pro Jahr 10.000 €
OR Herr Mizera
 im Ausschuss wurde teilweise von höherer Pauschale gesprochen
 fragte, ob 10.000 € zukünftig derart gedeckelt werden sollen
stellvertr. OV Frau Schreiter
 ist abhängig von abschließender Entscheidung der LHD/des OB
OR Herr Mizera
 fragte, ob OSR separat entscheidet, sollten bei LHD-Entscheidung noch Deckungslücken anfallen
stellvertr. OV Frau Schreiter
 müsste dann neu diskutiert und festgelegt werden

12/28
ö NS OSR SW/015/2020 7. Dezember 2020

OR Frau Angermann
 stellte Antrag, im Beschlusstext vor 30.000 € „insgesamt“ einzufügen (eindeutige Formulierung)
OSR einigte sich auf diese Ergänzung

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
anteilige Finanzierung der Betriebskosten des Kunst- und Kulturvereins Schloss Schönfeld e. V. für
die Jahre 2018, 2019 und 2020 in Höhe von insgesamt 30.000,00 Euro und stellt diese dem Oberbürgermeister zur Verfügung.
Abstimmungsergebnis:

10.6

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Kunst- und Kulturverein
Schloss Schönfeld e. V. - Drittmittel für Inanspruchnahme Förderprogramm "Neustart Kultur"

V-SW0364/20
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellt die Vorlage vor
OR Frau Schott
 bekräftigte, dass die Kultur im Schönfelder Hochland in der derzeitigen Situation unbedingt
unterstützt werden muss

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Kunst- und Kulturverein Schloss Schönfeld e. V. für die Bereitstellung von Drittmitteln für die
Inanspruchnahme des Förderprogrammes "Neustart Kultur" in Höhe von 9.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

13/28
ö NS OSR SW/015/2020 7. Dezember 2020

10.7

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln - Straßen
und Wege in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

V-SW0360/20
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage (wie im 6. Ausschuss BAU/KJS am 17.11.2020 besprochen) vor.
OR Herr Dr. Schnoor
 regte an, dass unter Pkt. 2 genau genannt wird, wer dem OSR zu berichten hat (LHD/Fachamt
oder Verwaltungsstelle)
 LHD soll Geld zur freien Verfügung gestellt werden
Stellvertr. OV Frau Schreiter
 nicht zur freien Verfügung; über Verwaltungsstelle (SB Straßen- und Tiefbau) wird über genaue Maßnahmen Einfluss genommen, da SB konkreten Überblick hat, welche Maßnahmen
mit diesem Geld tatsächlich in 2021 umgesetzt werden können
 Formulierung „Bericht durch den OB“ kann aufgenommen werden; er wird Berichterstattung
dann entsprechend delegieren
OR Herr Kunzmann
 fragte, weshalb nicht kompletten übrigen ca. 38.000 € ins Jahr 2021 übertragen kann
 d. h. ohne Zweckbindung
Stellvertr. OV Frau Schreiter
 erläuterte, dass komplette Restkosten übertragen werden
 es erfolgte nur Unterteilung in Verfügungs- bzw. Investitionsmittel
 ohne Zweckbindung könnten keine Mittel ins nächste Jahr übertragen werden

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
1. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln
für den Bau, Ausbau oder die Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen im Gebiet der Ortschaft
Schönfeld-Weißig und stellt diese dem Oberbürgermeister zur Verfügung.
a. Der Ortschaftsrat stimmt der Übertragung der aktuellen Haushaltsreste 2020 aus der zur Verfügung stehenden Investitionspauschale in Höhe von aktuell 8.640,00 Euro zu.
b. Der Ortschaftsrat stimmt der Übertragung der aktuellen Haushaltsreste 2020 aus den zur Verfügung stehenden Verfügungsmitteln in Höhe von 30.000,00 Euro zu.
2. Dem Ortschaftsrat wird durch den Oberbürgermeister über die Verwendung der Mittel spätestens im Oktober 2021 berichtet.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

weiter mit TOP 5 (Ende eingeschobener TOP 10)
Ortschaftsratssitzung wurde von 18:45 Uhr bis 18:51 Uhr für eine Pause unterbrochen

14/28
ö NS OSR SW/015/2020 7. Dezember 2020

5

Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dresden und Verbesserung der Gebietserschließung der Ortsteile Bühlau, Gönnsdorf, Wachwitz und Pappritz

V0636/20
beratend

Herr Szuggat sowie Herr Dr. Mohaupt stellten die Vorlage anhand einer Präsentation ausführlich vor.

Ortschaftsratssitzung wurde von 19:46 Uhr bis 19:54 Uhr für eine Pause unterbrochen

Herr Joos erhielt Rederecht und stellte die Ansicht der Bürgerinitiative Fernsehturm Dresden zur
Vorlage anhand einer Präsentation vor.
OR Herr Zeisig
 fragte, ob 860.000 € Betriebskosten auf Turm/Betreiber umgelegt werden können
Stellvertr. OV Frau Schreiter
 betr. Betriebskosten für Zubringerbus; aus ihrer Sicht keine echten Betriebskosten
Herr Mohaupt
 es sind Betriebskosten, d. h. für Zurverfügungstellung einer Buslinie
 Kosten wurden mit Verkehrsbetrieben so besprochen
Herr Timmroth
 zum aktuellen Stand ist Umlegung dieser Kosten auf Turm/Betreiber nicht vorgesehen
 sind keine unmittelbaren Betriebskosten für Turmbetrieb, sondern wäre zusätzliche Vereinbarung zw. Verkehrsbetriebe und LHD
Herr Joos wollte seine Meinung dazu mitteilen
 Stellvertr. OV Frau Schreiter unterbrach ihn – sein Rederecht war bereits beendet; es sei
denn, er bekommt noch konkrete Fragen der OR
OR Frau Angermann
 vermisste in Vorlagenvorstellung baurechtliche Seite – diese ist aus ihrer Sicht ungeklärt, somit könnte/sollte man Vorlage nicht zustimmen
 Flächennutzungsplan (FNP) sieht zzt. kein Baurecht vor; Bebauungsplan in dem Gebiet gibt es
nicht
 ehem. Baugenehmigung aus DDR-Zeiten, die Parkplatz mit beinhaltet, existiert nicht mehr, da
Nutzung bereits sehr lange aufgegeben wurde
 neues Baurecht müsste hergestellt werden, was Änderung des FNP mit sich bringen würde
 Konfliktpotentiale sind FFH-Gebiet und reines Wohngebiet
 fragte, wie Baurecht hergestellt werden kann

15/28
ö NS OSR SW/015/2020 7. Dezember 2020

Herr Szuggat
 Thema Baurecht wurde bereits thematisiert
 Änderungen im FNP sind im Zuge langfristiger Planungen durchaus üblich (Änderungsverfahren)
 Faktor Zeit hat gewisse Unsicherheit, d. h. Eröffnung Fernsehturm auf 2025 festzulegen, ist riskant
 im Baurechtsverfahren müssen öffentliche Belange gewichtet und vom Stadtrat beschlossen
werden
 im Stufenkonzept ist Baurechtsverfahren mit eingeplant und natürlich auch Voraussetzung
 für alle flächenintensiven Maßnahmen muss Planrecht geschaffen werden – betr. z. B. P+R
Rossendorfer Str., P+R an Tennishalle, Parkplatz am Fuße des Fernsehturms (ist zeitlich nicht
fassbar, deshalb ein fließender Begriff des Inbetriebnahme-Zeitpunktes für Fernsehturm)
OR Herr Dr. Schnoor
 hinterfragte „fließenden Begriff der Inbetriebnahme“
 Inbetriebnahme heißt seines Erachtens, dass man Ausflugslokal im Fernsehturm nutzen kann
 was Anderes wäre es, wenn man mit Betreiber einen Zeitraum vertraglich vereinbart, in welchem Inbetriebnahme erfolgen kann (da nicht genau festzulegen ist, wann Fertigstellung aller
Maßnahmen erfolgt)
Herr Szuggat
 es ist nicht gesetzt, dass punkt 2025 Maßnahmen abgeschlossen sein werden
 alle Maßnahmen wurden vorausschauend geplant (z. B. Baumaßnahme Staffelsteinstraße
läuft bis 2024; paralleler Umbau Oberwachwitzer Weg ist nicht möglich, d. h. Maßnahmen erfolgen nacheinander)
 dazu ist Bau Parkplatz am Fernsehturm Voraussetzung für Erschließung; gleichzeitig läuft Sanierung Fernsehturm
 Sanierung Turm wird/darf nicht vor Erschließung Zufahrtsstraßen erfolgen (Vermeidung, dass
Turm fertiggestellt ist, aber ohne Zufahrten nicht genutzt/geöffnet werden kann)
 mit Betreiber muss genaue Planung erfolgen (wann was passiert, einschl. Baurechtsschaffung)
– deshalb heißt es „ab 2025“ (offenes Zeitfenster aufgrund von Abhängigkeiten)
OR Herr Dr. Schnoor
 las aus Vorlagen-Tabelle, dass bestimmte Maßnahmen bis 2025 (vor Inbetriebnahme Turm)
und andere nach 2025 (nach Inbetriebnahme Turm) festig gestellt werden
Herr Szuggat
 Beschlussvorschlag lautet „bis voraussichtlich 2025“ (konkretes Inbetriebnahme-Datum ist
nicht bekannt, deshalb ist Vorlage so aufgebaut)
OR Herr Kreßner (für seine Fraktion sprechend)
 in Stadt Dresden darf und sollte was Modernes reingehören (wie Seilbahn)
 in Konzeption ist Seilbahn eher schlecht beurteilt worden – weshalb?
 Wunsch wäre, dass Prioritäten im Konzept anders gesetzt werden
 Seilbahn hätte mehrere Vorteile: weniger Fahrzeuge zum Fernsehturm, umweltverträglicher,
Nutzung auch unabhängig des Fernsehturmes (z. B. für Wanderer oder Elbenutzer)

16/28
ö NS OSR SW/015/2020 7. Dezember 2020

Herr Szuggat
 Thema Seilbahn ist sehr „virulent“; daran wird aber gearbeitet – Machbarkeitsstudie läuft zzt.
 ist richtig, dass es im Konzept nicht enthalten ist, aber Ergebnisse der Studie werden natürlich
öffentlich gemacht
OR Herr Dr. Schnoor
 fragte Herrn Joos, ob richtig verstanden, dass zum Oberwachwitzer Weg, der zur Mischverkehrsfläche gemacht werden soll, im 1. Konzept vom Sommer 2020 noch 1.200 Kfz drinstanden und jetzt nur noch 700 drinstehen – wenn ja, wo steht dies?
Herr Joos
 auch im 1. Konzept standen schon 700 Kfz; Frage, wohin die 500 Kfz verschwunden sind, stand
bereits im Raum
 Frage in Bürgerbeteiligung plus Antwort – siehe Vorlage Anlage 2b, S. 21, lfd. Nr. 244
 Frage ist noch immer ungeklärt, da im westlich angelagerten Gebiet (zw. Barfußweg und
Oberwachwitzer Weg) nur 2 Häuser stehen und nicht von 500 Kfz genutzt wird
OR Herr Dr. Schnoor
 d. h. in beiden Konzepten steht, dass bis Barfußweg 1.200 und ab Barfußweg 700 Kfz fahren
Herr Joos
 korrekt – in 206-seitiger Vorlage auf Seite 157 zu finden
OR Herr König
 fragte nach Beantwortung durch städtische Vertreter
Herr Dr. Mohaupt
 zugrunde liegt Verkehrsmodel der LHD mit Verkehrsprognose bis 2035 (ab 2035 wird vorauss.
erst 04/2021 vorliegen); d. h. es wurde noch auf ältere Zahlen sowie Zähldaten zurückgegriffen
 gesamtstädtisch ist betr. Gebiet verkehrlich mit weit unter 1.000 Kfz einzustufen
 im Verkehrsmodel sind Zahlen von 300/500/700 kaum darstellbar – so ist es in diesem Gebiet
 Empfinden der Einwohner kann durchaus anders sein, aber verkehrlich ist Gebiet sehr unauffällig
 für viele kleine Nebenstraßen gibt es nur Schätzungen – Prognosen nach bestem Wissen und
Gewissen – Diskrepanzen können auftreten
 Diskrepanzen müssen im Laufe der Zeit aufgeklärt werden; besagten 500 Kfz wäre ein solcher
Fall
 bzgl. Mischverkehrsflächen: sind in moderner Verkehrsplanung eher im Kommen
 diese ist für Oberwachwitzer Weg aber nur eine Möglichkeit; andere Möglichkeiten müssen
noch untersucht werden
 Mischverkehrsfläche ist derzeit naheliegendste Möglichkeit gewesen, welche für weitere Planungen weiterverwand wurde – da Priorität war, nicht in Grundstücke hineinzugehen und
Straße zu verbreitern
 Untersuchung weiterer Möglichkeiten wird sicher auch Variante mit Fußwegverbreiterung
vorlegen, d. h. Bedarf an Grundstücken
 Stadtrat entscheidet schlussendlich über Variante

17/28
ö NS OSR SW/015/2020 7. Dezember 2020

OR Frau Schott
 sprach für Pappritzer Anwohner – Entscheidung hier soll für eine der beiden „schlechten“ Varianten gefällt werden; echte Alternative ist nicht vorhanden
 beide Varianten werden Wohn- und Lebensqualität von Pappritzern, Wachwitzern und
Gönnsdorfern erheblich verschlechtern, da mit deutlich mehr Verkehr als jetzt zu rechnen
 außerdem soll grüne Fläche vor Toren von Pappritz für Interimsparkplatz geopfert werden
(mit dem Wissen, wie lange Interimslösungen genutzt werden)
 zusammenfassend: Landschaft wird „versaut“, Luft wird verschmutzt und Lärmbelästigung;
d. h. es wird Probleme geben, die heute noch nicht da sind
 deshalb sollte Vorlage abgelehnt werden; auch weil Beschlüsse des OSR missachtet werden
 OSR verlangte im Sommer 2020, dass alle Sowieso- und Sowieso-Plus-Maßnahmen umgesetzt
werden, bevor Turmeröffnung zugestimmt werden kann sowie erneute Einwohnerversammlung und Beteiligung am Parkraummanagement
 großer Punkt ist auch Kostenfaktor (einmalige und laufende) bei beiden Varianten
 geht Fernsehturmnutzung nicht auch mit weniger – Lösung wäre museale Nutzung des Turmes mit limitierter Besucherzahl und Verzicht auf Sowieso-Plus-Maßnahmen
 stellte deshalb Ersetzungsantrag
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt das Verkehrs- und Mobilitätskonzept
(VMK) zur Erschließung des Fernsehturmes Dresden und zur Verbesserung der angrenzenden Ortsteile als Grundlage für die weiteren Planungen zur Kenntnis (Anlage 1).
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Abwägungen zu den Stellungnahmen der Einwohner und Einwohnerinnen der Landeshauptstadt Dresden zum VMK Fernsehturm zur Kenntnis (Anlagen 2a und 2b).
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwieweit bei Verzicht auf die SowiesoPlus Maßnahmen einschließlich Betriebskosten für einen Shuttle, eine regelmäßige Nutzung des Fernsehturms in Form von musealen Führungen für eine begrenzte Personenzahl
durch einen Verein (z. B. Fernsehturmverein) möglich wäre. Hierfür ist ein Konzept als Variante C unter Beachtung der baulichen Vorgaben und brandschutzrechtlichen Rahmenbedingungen zu erarbeiten.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einwohnerinnen noch vor Eröffnung des
Fernsehturmes die verkehrsinfrastrukturellen und verkehrsorganisatorischen Maßnahmen
und ein Parkraummanagementkonzept, unter Berücksichtigung der Variante C im Rahmen
einer Einwohnerversammlung im Schönfelder Hochland zu informieren. Die benötigten
Finanzmittel für den Bau und die Umsetzung einschließlich Variante C sind dem Stadtrat
zum Beschluss vorzulegen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Kooperation mit Dresdner Forschungseinrichtungen die Möglichkeiten für die Erschließung des Fernsehturmes Dresden durch innovative Verkehrsmittel vertiefend zu prüfen und daraus eine Vorzugslösung abzuleiten.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bürgerinitiative Fernsehturm Dresden am
Lenkungskreis Fernsehturm zu beteiligen.

Ortschaftsratssitzung wurde von 20:48 Uhr bis 20:55 Uhr für eine Pause unterbrochen
OR Herr König war ab 20:56 Uhr zur Sitzung wieder anwesend

18/28
ö NS OSR SW/015/2020 7. Dezember 2020

Stellvertr. OV Frau Schreiter
 fragte Herrn Timmroth nach Möglichkeit, die „verlangte und überfällige“ Einwohnerversammlung im I. Quartal 2021 nachzuholen
Herr Timmroth
 Versammlung hätte er gerne längst absolviert
 erläuterte, dass Einwohnerversammlung in Beschlussempfehlung zur Vorlage V0172/19 (Absichtserklärung/LOI) vom OSR im 07/2020 ergänzt wurde
 V0172/19 wurde mehrmals vertagt, auch im Stadtrat (ursprünglich war Beschluss vor Sommerpause vorgesehen)
 letztlich muss Stadtrat V0172/19 mit entsprechender Ergänzung zur Einwohnerversammlung
beschließen, erst dann kann Beschluss umgesetzt, d. h. Einwohnerversammlung durchgeführt
werden
 momentan ist nicht klar, ob V0172/19 am 17.12.2020 auf Stadtrat-Tagesordnung stehen wird
OR Herr Quast
 beantragte Vorlage/Abstimmung zu vertagen – auf OSR nach Beschluss der V0172/19 durch
Stadtrat und nach zeitnaher Durchführung der Einwohnerversammlung
OR Herr Dr. Schnoor
 sah an Durchführung Einwohnerversammlung im I. Quartal wenig Sinn, da Stadtrat vorauss.
01/2021 über V0172/19 entscheidet (nach Entscheidung braucht es keine Einwohnersammlung mehr)
 weshalb sollte Einwohnerversammlung unbedingt vom Stadtrat beschlossen werden (lt.
SächsGemO?)
 sah auch keinen Sinn in Vertagung dieser Vorlage nach Einwohnerversammlung (Konzept liegt
vor, Umsetzung der OSR-Empfehlungen sind nicht umgesetzt bzw. werden verschoben)
 hielt Vorlage für entscheidungsreif für OSR (zu entnehmen ist, dass von OSR gesetzte Bedingungen von 07/2020 nicht rechtzeitig umgesetzt werden/können)
Stellvertr. OV Frau Schreiter
 Einwohnerversammlung zum Verkehrskonzept macht durchaus vor Entscheidung darüber im
OSR Sinn
 V0172/19 (Absichtserklärung) ist unabhängig von V0636/20 (Verkehrskonzept) zu betrachten
OR Herr Dr. Schnoor
 am 28.01.2021 soll Stadtrat über V0636/20 (Verkehrskonzept) entscheiden
 ob vorher Einwohnerversammlung stattfinden soll/kann, ist unklar
 nach Entscheidung des Stadtrates über V0636/20 (Verkehrskonzept) ist keine Versammlung
mehr notwendig
 ob Stadtrat Entscheidung über V0636/20 (Verkehrskonzept) verschiebt, ist unklar
 einzig unsere OSR-Entscheidung kann verschoben werden – was gewinnt OSR damit?

19/28
ö NS OSR SW/015/2020 7. Dezember 2020

Stellvertr. OV Frau Schreiter
 wies darauf hin, dass Mehrheit des OSR mit Beschlussempfehlung (V0172/19) vom 07/2020
positives Votum für Gesamtprojekt zum Ausdruck brachte
 hat sich sicher nicht grundsätzlich geändert, es gibt lediglich noch einzelne Punkte, die geklärt
werden müssten – deshalb wäre aus ihrer Sicht Vertagung sinnvoll
kontroverse Diskussion zw. OR Herr Dr. Schnoor und stellvertr. OV Frau Schreiter
Herr Timmroth
 grundsätzlich: heutige Beschlussvorlage ist kein Baubeschluss, damit wird keine einzige Maßnahme aus diesem Konzept zur Umsetzung gebracht; Vorlage beschreibt Planungsleistungen
 d. h. GB6 möchte sich mit zur Verfügung stehenden Mitteln den Planungsauftrag abholen
und in Planung einsteigen, um noch bestehende Fragen (seitens OSR oder Bürgerschaft) beantworten zu können
 dies ist ganz klar von V0172/19 zu trennen, dort geht es rein um Absichtserklärung („technisches Gerüst“ zum Fördermittelkonstrukt)
OR Herr Dr. Schnoor
 irreführend – Prozess, in welchem schrittweise auf Ziel zugegangen wird, mit allmählich wachsender Verbindlichkeit
 bei Zustimmung zu dieser Planung besteht Gefahr, dass zukünftig Änderungen daran schwer
möglich sein werden (für OSR und LHD)
 Finanzlage der LHD wird immer schlechter (z. B. Corona, Kosten für Blaues Wunder etc.)
Stellvertr. OV Frau Schreiter
 wollte Antrag auf Vertagung von OR Herrn Quast abstimmen lassen
 es regten sich einzelne Widerstände im OSR
 Für- bzw. Gegenrede zum Antrag wurde gesprochen, deshalb nun Abstimmung
OR Herr Quast wiederholte den Antrag
 Vertagung der Vorlage/Abstimmung zur V0636/20 (Verkehrs-/Mobilitätskonzept) nach Beschluss der V0172/19 (Absichtserklärung/LOI) durch den Stadtrat und nach zeitnaher Durchführung der Einwohnerversammlung in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den ANTRAG auf Vertagung der Vorlage zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 6 Nein 8 Enthaltung 3 Befangen 0

OR Frau Schott
 stellte Antrag
1. Abstimmung über Vorlage
2. Abstimmung über eigens vorgebrachten Ersetzungsantrag
Stellvertr. OV Frau Schreiter
 das wäre verkehrte Reihenfolge, zuerst ist über Ersetzungsantrag abzustimmen

20/28
ö NS OSR SW/015/2020 7. Dezember 2020

OR Herr Dr. Schnoor
 hielt das für juristisch „abenteuerlich“; seiner Meinung nach kann LHD-Vorlage für Stadtrat
nicht einfach ersetzt werden; Ergänzungen zur eigentlichen Vorlage wären möglich
Stellvertr. OV Frau Schreiter
 bat OR Frau Schott, Ersetzungsantrag zu wiederholen
OR Frau Schott
 Ersetzungsantrag hat den Charme einer Variante C (als Prüfungsauftrag) sowie beinhaltet Bedingungen des OSR von 07/2020 und sieht Beteiligung Bürgerinitiative Fernsehturm Dresden
am Lenkungskreis vor
OR Frau Kreßner
 Beteiligung Bürgerinitiative Fernsehturm Dresden am Lenkungskreis ist bereits Inhalt der ursprünglichen Vorlage
OR Frau Schott
 wiederholte den Ersetzungsantrag – wie vorgenannt
 damit sollten Probleme mit Sowieso-Plus-Maßnahmen vermieden werden
Stellvertr. OV Frau Schreiter
 schlug punktweise Abstimmung vor
OR Herr Dr. Schnoor
 da es um viel geht, sollte man möglichst genau arbeiten
OR Frau Schott
 beantragte punktweise Abstimmung
seitens des OSR regte sich kein Widerstand
OR Frau Kreßner
 fragte, was Anlage 1 (und weitere) betrifft
OR Frau Schott
 Anlagen betreffen die aus ursprünglicher Vorlage
OR Herr Dr. Schnoor
 Anlage 1 wird nicht nur zur Kenntnis genommen, sondern es ist gleichzeitig Grundlage weiterer Planungen
kontroverse Diskussion zum Punkt 1 des Ersetzungsantrages

21/28
ö NS OSR SW/015/2020 7. Dezember 2020

OR Frau Angermann
 war der Meinung, dass mit kurzfristigem Vorliegen des Ersetzungsantrages von vielen OR wahrscheinlich nicht erfasst werden kann, was der Unterschied zur eigentlichen Beschlussvorlage ist
 deshalb kann man Ersetzungsantrag so ad hoc nicht zustimmen, da Tragweite dieses Antrages
nicht gefasst werden kann
Stellvertr. OV Frau Schreiter
 die Chance zur Verständigung bestand mit Antrag auf Vertagung, dieser wurde abgelehnt
kontroverse Diskussion

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden Ersetzungsantrag zur Vorlage punktweise zur
Abstimmung:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt das Verkehrs- und Mobilitätskonzept
(VMK) zur Erschließung des Fernsehturmes Dresden und zur Verbesserung der angrenzenden
Ortsteile als Grundlage für die weiteren Planungen zur Kenntnis (Anlage 1) und beauftragt
den Oberbürgermeister mit der schrittweisen Umsetzung der daraus entwickelten Maßnahmen gemäß Beschlusspunkt 3.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Abwägungen zu den Stellungnahmen
der Einwohner und Einwohnerinnen der Landeshauptstadt Dresden zum VMK Fernsehturm
zur Kenntnis (Anlagen 2a und 2b).
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zur Eröffnung des Fernsehturmes die notwendigen verkehrsinfrastrukturellen und verkehrsorganisatorischen Maßnahmen gemäß Anlage 3
der Vorlage unter Beachtung der Zielstellung für Variante B (Vorzugsvariante): die Erschließung des Fernsehturmes soweit als möglich mit umweltfreundlichen Verkehrsarten (Kosten
bis Eröffnung: 13.065.000 Euro), so zu planen, dass die verkehrliche Erschließung des Fernsehturmes im Sinne des VMK Fernsehturm von diesem Zeitpunkt an funktionsfähig gesichert sein
kann. Die benötigten Finanzmittel für den Bau und die Umsetzung sind entsprechend dem
Planungsfortschritt und der Prioritätensetzung mit der Haushaltsplanung 2023/2024 in die
Haushalts- und Mittelfristplanungen zu veranschlagen und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
4. Die Finanzierung für den Betrieb der vorgesehenen Buserschließung aus Variante B (Kosten ab
Eröffnung 860.000 Euro pro Jahr) ist vor Inbetriebnahme der Zubringerbuslinie gemäß Stufenkonzept in Anlage 3 mit dem Konzern Technische Werke Dresden GmbH zu verhandeln und
ggf. in folgenden Haushaltsplanungen vorzusehen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Kooperation mit Dresdner Forschungseinrichtungen die Möglichkeiten für die Erschließung des Fernsehturmes Dresden durch innovative Verkehrsmittel vertiefend zu prüfen und daraus eine Vorzugslösung abzuleiten. Die erforderlichen Haushaltmittel (geschätzte 65.000 Euro netto) für die externe Beauftragung sind aus
dem Fernsehturm-Budget zu entnehmen.

22/28
ö NS OSR SW/015/2020 7. Dezember 2020

6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister, ein Tourismuskonzept auf Grundlage des VMK für die verbesserte Vermarktung des Fernsehturms aufstellen zu lassen. Die erforderlichen Haushaltmittel für die externe Beauftragung des Tourismuskonzeptes (geschätzte 40.000 Euro netto) sind aus dem Fernsehturmbudget zu entnehmen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die im kommenden Doppelhaushalt 2021/2022 benötigten Planungsmittel (vgl. Stufenplan in Anlage 3) aus dem im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hinterlegten Budget von 6,4 Millionen Euro zur
Verfügung zu stellen sowie die benötigten weiteren Mittel (siehe Mehrbedarf in der Anlage 3)
entsprechend Planungsfortschritt und Prioritätensetzung mit der Haushaltsplanung
2023/2024 in die Haushalts- und Mittelfristplanungen einzustellen.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bürgerinitiative Fernsehturm Dresden am Lenkungskreis Fernsehturm zu beteiligen.
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt das Verkehrs- und Mobilitätskonzept
(VMK) zur Erschließung des Fernsehturmes Dresden und zur Verbesserung der angrenzenden Ortsteile als Grundlage für die weiteren Planungen zur Kenntnis (Anlage 1).
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 5 Enthaltung 3 Befangen 0
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Abwägungen zu den Stellungnahmen der Einwohner und Einwohnerinnen der Landeshauptstadt Dresden zum VMK Fernsehturm zur Kenntnis (Anlagen 2a und 2b).
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwieweit bei Verzicht auf die SowiesoPlus Maßnahmen einschließlich Betriebskosten für einen Shuttle, eine regelmäßige Nutzung des Fernsehturms in Form von musealen Führungen für eine begrenzte Personenzahl
durch einen Verein (z. B. Fernsehturmverein) möglich wäre. Hierfür ist ein Konzept als Variante C unter Beachtung der baulichen Vorgaben und brandschutzrechtlichen Rahmenbedingungen zu erarbeiten.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
Ja 3 Nein 12 Enthaltung 2 Befangen 0
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einwohnerinnen noch vor Eröffnung des Fernsehturmes die verkehrsinfrastrukturellen und verkehrsorganisatorischen Maßnahmen und
ein Parkraummanagementkonzept, unter Berücksichtigung der Variante C im Rahmen einer
Einwohnerversammlung im Schönfelder Hochland zu informieren. Die benötigten Finanzmittel für den Bau und die Umsetzung einschließlich Variante C sind dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
Ja 2 Nein 15 Enthaltung 0 Befangen 0

23/28
ö NS OSR SW/015/2020 7. Dezember 2020

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Kooperation mit Dresdner Forschungseinrichtungen die Möglichkeiten für die Erschließung des Fernsehturmes Dresden durch innovative Verkehrsmittel vertiefend zu prüfen und daraus eine Vorzugslösung abzuleiten.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
Ja 4 Nein 11 Enthaltung 2 Befangen 0
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bürgerinitiative Fernsehturm Dresden am Lenkungskreis Fernsehturm zu beteiligen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 3 Befangen 0
Abstimmungsergebnis:

Ersetzung - punktweise Abstimmung

kontroverse Diskussion zur Abstimmung der ursprünglichen Vorlage
 mit Ersetzungsantrag ist gesamte ursprüngliche Vorlage ersetzt worden, auch wenn nur
punktweise zugestimmt wurde
 die einzelnen Punkte in ursprünglicher Vorlage und im Ersetzungsantrag stimmen thematisch
nicht überein

Ortschaftsratssitzung wurde von 21:39 Uhr bis 21:49 Uhr für eine Pause unterbrochen

6

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2021/2022 gemäß § 76 SächsGemO

V0652/20
beratend

Stellvertr. OV Frau Schreiter erläuterte den Hintergrund/das Zustandekommen dieser Vorlage
Herr Förster
 ergänzte, dass OB bereits im laufenden Beteiligungs-/Beschlussverfahren Einwendungen bearbeitet und entschieden hat und daraus sich diese Vorlage ergab (d. h. es sind Änderungen
zur Haushalt-Vorlage V0561/20)
Anmerkungen von OR Herr Mizera bzw. OR Frau Schott betrafen nicht diese, sondern Vorlage
V0561/20 (nächster TOP)

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSEMPFEHLUNG der Vorlage zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 915 Einwendungen wurden unter den folgenden 18
Themenkomplexen zusammengefasst:
a - Umsetzung B-Plan Nr. 336
b - Förderung Dresdner Friedhöfe
c - Erhöhung der Aufwendungen für die Produkte „Einrichtungen der Jugendarbeit“
d- Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung, Standort Altroßthal

24/28
ö NS OSR SW/015/2020 7. Dezember 2020

e - Erhöhung der Mittel für den Bereich Gleichstellung
f - Erhöhung Budget für Heinrich-Schütz-Konservatorium
g - Verkehrskonzept im Zusammenhang mit Wiedereröffnung Fernsehturm
h - Förderung Träger der Wohlfahrtspflege
i - kommunale Kulturförderung
j - soziale Infrastruktur
k - allgemeiner Einwand gegen Haushaltsplanentwurf 2021/2022
l - Bereitstellung mehr finanzieller Mittel für den Teilbereich Jugend und Bildung (Teilhaushalt 2)
m - Klimaschutz
n - Neustädter Markt
o - Minimierung Verkauf Immobilien, Nutzung unbebauter Flächen
p - Minimierung Verwaltungsaufwand
q - Erhöhung der institutionellen Förderung des Lokale Agenda 21 für Dresden e. V.
r - Transparenz und Verständlichkeit der Haushaltssatzung
Alle Einwendungen zu den 18 Themenkomplexen werden zurückgewiesen.

Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 8 Befangen 0

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022

V0561/20
beratend

Stellvertr. OV Frau Schreiter
 Verwaltungsstelle reichte vor OSR-Sitzung die Beantwortung (Schreiben vom 27.11.2020) aller
Fragen aus 13. OSR vom 05.10.2020 an alle OR per E-Mail weiter
 ersichtlich ist, dass viele Maßnahmen aus Eingemeindungsvereinbarung im Haushalt nicht
eingestellt, zurückgestellt oder nicht in Planung sind
 in 13. OSR vorgebachte (und bereits abgestimmten) Ergänzungen könnten nun in Beschlussempfehlung eingebracht werden
OR Frau Schott
 lt. Stellungnahme laufen zum Bürgerzentrum Pappritz aktuell Planungen zum Nutzerkonzept
mit Budget von 50.000 €
 veranschlagt waren ihres Wissens 1 Mio. € - 50.000 € sind zu wenig
Stellvertr. OV Frau Schreiter/Herr Förster
 50.000 € betreffen nur Planungskosten
 diese stellte OSR bereits selbst zur Verfügung
OR Frau Kreßner
 Unverständnis für Ablehnung zur Pillnitzer Straße – erst Grunderwerb möglich, wenn tatsächliche Breite der Straße entschieden ist
 ihren Informationen nach ist Straße bereits/längst vermessen – Breite müsste nun feststehen

25/28
ö NS OSR SW/015/2020 7. Dezember 2020

Stellvertr. OV Frau Schreiter/Herr Förster
 Vermessung stellt Grundlage dar, um Planung zu beginnen
 Vermesser legen keine Breiten fest – Entscheidung wird auf anderer Ebene getroffen
 im Haushaltplan können keine Kosten eingeplant werden, wenn mangels Festlegung zur Straßenbreite keine Kostenschätzung möglich ist (ggf. ist Grunderwerb notwendig)
OR Herr Forker
 Straßenbreiten sollten generell bekannt sein und somit könnten Kosten geschätzt und eingeplant werden
OR Frau Angermann
 erläuterte, dass in sehr zeitigem Planungsstand Vermessungsbüro beauftragt wird, Bestandgrenzen zu vermessen
 Daten fließen in Planung ein; es entsteht Plan, der Eigentumsverhältnisse der Flurstücke wiedergibt – darüber wird Straßenplanung gelegt
 daraus ergeben sich genauen m² für Straße, die noch notwendig oder zu viel sind
 danach wird Endvermessung durchgeführt
 vorab werden noch Verträge mit Eigentümern geschlossen
 Regulierung erfolgt nach Fertigstellung der Straße
OSR einigte sich auf Ergänzung aller Punkte aus 13. OSR vom 05.10.2020 und auf Gesamtabstimmung
OR Frau Angermann
 hinterfragte, weshalb erneute Abstimmung zum Beschluss mit Ergänzungen erfolgen soll –
geschah bereits in 13. OSR am 05.10.2020
Stellvertr. OV Frau Schreiter
 OSR fasst grundsätzlich keine Beschlüsse zu Vorlagen/Anträgen der LHD (d. h. Beschlüsse
werden nur zu OSR-eigenen Vorlagen/Anträgen gefasst)
 für Vorlagen/Anträgen der LHD werden durch OSR nur Beschlussempfehlungen abgegeben
(Beschluss fasst Stadtrat)
 in 13. OSR wurde lediglich „Vorarbeit“ geleistet; Ergänzungspunkte wurden diskutiert und
abgestimmt (betraf 1. Lesung zur Haushaltsatzung)
 jetzt in 15. OSR ist Beschlussempfehlung abzugeben (d. h. 2. und für OSR abschließende Lesung)

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG mit Ergänzung der Vorlage zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2021/2022 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile
und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die Wirtschaftspläne
der Stiftungen für die Jahre 2021 und 2022.

26/28
ö NS OSR SW/015/2020 7. Dezember 2020

2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2021 und 2022 der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.
3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss der
Gesellschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2021/2022 veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben zu berücksichtigen.
4. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, zwingend folgende Maßnahmen in die Haushaltssatzung 2021/2022 der Landeshauptstadt Dresden aufzunehmen:
a) Finanzielle Sicherstellung der Eröffnung einer zweiten Planstelle Öffentlichkeitsarbeit in
der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig
b) Finanzielle Sicherstellung der Erweiterung der Buslinie 98 C bis Pillnitz
c) Planung und Bereitstellung von finanziellen Mitteln für den Grundstückserwerb für einen neuen Grundschul- und Feuerwehrstandort im OT Weißig
d) Bereitstellung von finanziellen Mitteln zum Grundstückserwerb für die Realisierung der
Straßenbaumaßnahme Pillnitzer Straße im OT Weißig
e) Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Errichtung von Parkplätzen im Wohn- und
Sportpark Weißig in Höhe von 200.000 Euro für 2021
f) Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Sanierung der Erschließungsanlage Bereich B-Plan Nr.233 DD-Rossendorf gemäß Beschluss V3062/19
g) Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die restlichen Sanierungsarbeiten inkl. Fassade sowie die Gestaltung der Außenanlagen am Schloss Schönfeld
h) Planung und Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Umgestaltung Markt im OT
Schönfeld
i) Planung und Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Sanierung der Gönnsdorfer
Straße im OT Cunnersdorf
j) Planung und Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Infrastruktur im Zusammenhang mit dem Fernsehturm vor der Eröffnung (betr. die Sowieso- und die Sowieso-PlusMaßnahmen)
k) Sicherstellung der Finanzierung des Bürgerzentrums im OT Pappritz
l) Planung und Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Errichtung einer Scheune für
die Kinder- und Jugendarbeit im Kleinbauernmuseum im OT Reitzendorf
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

27/28
ö NS OSR SW/015/2020 7. Dezember 2020

8

Erhalt Bürger- und Vereinszentrum Pappritz bzw. Ersatzschaffung

A-SW0080/20
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter fasste zusammen, dass sich im 6. Ausschuss BAU/KJS am 17.11.2020
für das Bürgerzentrum ausgesprochen wurde.
Frau Janis (Chorleiterin in Pappritz) erhielt Rederecht und legte die Notwendigkeit der Umsetzung
des Antrages für die Bürger/innen von Pappritz dar.
Stellvertr. OV Frau Schreiter
 fragte nach Anzahl der Chormitglieder
Frau Janis
 30 Mitglieder
OR Herr Dr. Schnoor
 statt „bittet den OB“ müsste es „beauftragt“ im Antrag heißen – das wäre lt. Absprachen mit
Streitvertreter Herrn Reichel angemessen, aufgrund der Eingemeindungsvereinbarung (EGV)
 in 3. Zeile sollte „auf der Grundlage“ eingefügt werden
 wies darauf hin, dass Begründung falsche Behauptung enthält (Seite 2, oben) „in der EGV
wurde festgelegt“ – steht dort nicht drin, nur allgemeine Formulierung besagt, dass Bürgereinrichtungen erhalten bleiben müssen
 da Begründung keine Wirkung im Beschluss hat (d. h. im Beschluss nicht aufgeführt wird), hat
dies für Abstimmung keine Relevanz und ist nur zur Kenntnis für OSR
OR Herr Quast
 lt. Beschluss eines früheren Ortschaftsrates und Schreiben von Herrn Vorjohann von 2006
wurde bestätigt, welche Grundstücke in Ortschaft zu verbleiben haben (u. a. betraf des Gebäude Alte Schule Pappritz)
 da dennoch der Verkauf dieses Grundstückes erfolgte, sollte es nun Ersatz geben
 seit Gesprächen in 2017 müssten doch seitens LHD diesbezügliche Bearbeitungen stattgefunden haben (Ideen, Konzeptvorstellungen wurden bereits damals mit Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung besprochen) – wie ist Sachstand dazu
Stellvertr. OV Frau Schreiter
 bat Herrn Förster, im Fachamt nach aktuellem Sachstand zu fragen
OR Frau Schott
 würde Änderung in Begründungstext des Antrages (Seite 2, 1. Satz) in „im Übrigen wurde
festgelegt ..:“ angemessen finden
OR Herr Dr. Schnoor
 kannte Schreiben nicht, konnte es nicht einschätzen
 Begründung des Antrages hat keine Auswirkung auf Beschluss/-text
 schlug weiterhin vor, im Beschlusstext „Doppelhaushalt 2021/2022“ zu ergänzen

28/28
ö NS OSR SW/015/2020 7. Dezember 2020

OR Frau Schott
 stimmte Änderung/Ergänzung zu – „OB beauftragen“ und „Doppelhaushalt 2021/2022“
OR Frau Angermann
 klärte auf, dass im EGV im § 2 zur Rechtsnachfolge Anlage 1 erwähnt ist
 Anlage 1 und dort wiederum Anlage 4.5 Pappritz, Pkt. 11 besagt, dass Räumlichkeit Schulstraße 8 erhalten bleibt
OR Herr Dr. Schnoor
 nahm damit seine Aussage zurück

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG des Antrages zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat beauftragt den Oberbürgermeister, unverzüglich dafür Sorge zu tragen, dass
den Bürgerinnen/Bürgern und Vereinen im Hochland das Bürger- und Vereinszentrum in Pappritz
erhalten bleibt bzw. auf Grundlage des Beschlusses des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig VSW0145/17 ein adäquater Ersatz geschaffen wird. Die dafür notwendigen Haushaltsmittel sind in
den Doppelhaushalt 2021/2022 einzustellen.
Abstimmungsergebnis:

9

Zustimmung mit Änderung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Aktueller Sachstand zum Verbot des Führens der Dienstgeschäfte
der Ortsvorsteherin

zurückgezogen

TOP 10 vorgezogen – zwischen TOP 4 und 5

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

Katja Häse
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

