Hausmitteilung

Dresden.
QLGeCJGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) 6 65.7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Susanne Krause

Datum:

11

2020

Transparenz öffentlichen Grundbesitzes
AF0921/20

Sehr geehrte Frau Krause,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1) „Liegen der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden gis-referenzierte Daten über den
Grundbesitz von

a) der Landeshauptstadt Dresden,
b) dem Freistaat Sachsen,
c) der Bundesrepublik Deutschland vor?"

Der Landeshauptstadt Dresden liegen diese Daten vor.

-2-

Die Bereitstellung von Informationen aus den Datenbeständen des amtlichen Vermessungswesens
(hier; Eigentümer Freistaat Sachsen und Bundesrepublik Deutschland) durch das Amt für Geodäten
und Kataster erfolgt nach § 11 Sächsisches Vermessungs- und Katastergesetz (SächsVermKatG).
2) „Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, gegebenenfalls vorliegende Daten im Sinne
der Frage 1 als neue Darstellungsebene(n) im Themenstadtplan öffentlich zu machen und wel
che Voraussetzungen müssten dafür erfüllt werden (falls überhaupt keine Möglichkeiten gese
hen werden, dies bitte für jede drei Ebenen begründen)?"

Eine Veröffentlichung der Eigentumsformen im Themenstadtplan für die angefragten Ebenen wird
von der Verwaltung nicht mitgetragen.

Inhalt unserer geänderten Bodenpolitik ist eine Bestandssicherung und -erweiterung. Insbesondere
für geplante Grunderwerbe, die Ausübung von Vorkaufsrechten und im Rahmen von gerichtlichen
Auseinandersetzungen kann es in der Argumentation außerordentlich schwierig werden, wenn das
kommunale Eigentum ungefiltert (wie es im Themenstadtplan nur möglich wäre) öffentlich gemacht
wird. Aus kartografischen Darstellungen können einfacher Rückschlüsse auf geplante Grunderwerbe
gezogen werden, die zu erheblichen Preisanstiegen bei Grundstücksverhandlungen führen. Des Wei
teren kann eine Veröffentlichung des kommunalen Grundstücksbestandes zum derzeitigen Zeitpunkt
als Angebot zum Verkauf kommunaler Flächen missverstanden werden, was unseren aktuellen Ziel
stellungen diametral entgegensteht.

Globale Aussagen zum Grundstücksbestand wie z. B. Gesamtfläche, Nutzungsflächen in verschiede
nen Kategorien o. ä. können bei Bedarf zugängig gemacht werden. Dazu ist der Themenstadtplan al
lerdings nicht das geeignete Instrument.

Die Landeshauptstadt Dresden kann zu Daten Dritter (wie z. B. Freistaat Sachsen oder Bund) keine
Aussage treffen.

3) „Wäre für den Fall, dass ein Grundstück sich nur zum Teil im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden befindet, eine Kennzeichnung des jeweiligen Besitzanteils im Sinne einer Prozentan

gabe o.Ä. darstellbar und liegen der Landeshauptstadt Dresden entsprechende Informationen
für die Landes- und Bundesliegenschaften vor?"

Die Darstellung von Besitzanteilen wäre nicht darstellbar, da diese Daten ausschließlich im Grund
buch ersichtlich sind. Eine Veröffentlichung von Grundbuchdaten ist nicht zulässig.

4) „Wäre eine separate Kennzeichnung verpachteter Grundstücke im Eigentum der Landeshaupt
stadt Dresden realisierbar?"

Da gemäß Beantwortung von Frage 2 eine Veröffentlichung des kommunalen Grundstücksbestands
nicht erfolgt, ist in der Folge auch die Kennzeichnung verpachteter Grundstücke nicht möglich. Unab
hängig davon liegt ein solcher Datenbestand für die kartografische Darstellung nicht vor.
Mit fretm^n^en Grüßen

I bert

