LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/020/2020)

Sitzung am:

17.12.2020

Beschlusszu:

V0549/20

Gegenstand:

Baubeschluss 46. Oberschule - Ersatzneubau Zweifeld-Schulsporthalle
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatz
neubau einer Zweifeld-Sporthalle für die 46. Oberschule, Erlweinstraße 6a in 01069 Dresden"

2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlun
gen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020

inklusive Finanzplan gemäß Anlage 18 der Vorlage. Die Änderungen sind in den neuen Dop
pelhaushalt 2021/2022 sowie in den neuen Finanzplan 2021 bis 2025 einzuarbeiten.
3. Die Maßnahme HI.4020463 OS_046_Neubau_Sporthalle wird in eine neue,für alle Bildungs
infrastruktur-Fördermaßnahmen zutreffende Budgeteinheit B40J_600„Maßnahmen Bil
dungsinfrastruktur" eingeordnet.
4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2023 jährlich für die
Sporthalle Baunutzungskosten entsprechend Anlage 17 der Vorlage sowie Abschreibungen
entsprechend Anlage 19 der Vorlage zu veranschlagen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend die Planungen für den Umgang mit der
alten Bestandssporthalle auf dem Schulgrundstück der 117. Grundschule und die Neugestal
tung des Außengeländes voranzutreiben und umzusetzen. Dabei ist insbesondere die Schul
gemeinschaft intensiv einzubeziehen und Vorschläge, wie zur Entwicklung einer Jugendfrei
zeitfläche mit außerschulischen Freizeitmöglichkeiten für die Kinder und jugendlichen im

-2-

Stadtteil zu prüfen. Eine entsprechende Vorlage ist dem Stadtbezirksbeirat Plauen und dem
Stadtrat bis 30. Juni 2021 vorzulegen.

Dresden,

21. DEZ. 2020

C
rk Hilbert
Vorsitzender

