LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/020/2020)

Sitzung am:

17.12.2020

Beschiuss zu:

V0675/20

Gegenstand:

Neubau Verwaltungszentrum - Grundstücksübertragung, Bürgschaftsübernahme, überplanmä
ßige Mittelumverteilung, Kapitaleinlagen, Wesentliche Änderung der Kommunale Immobilien
Dresden GmbH & Co. KG

Beschiuss:

1. Der Übertragung der in der Anlage 1 zur Vorlage gekennzeichneten Teilfläche des Flurstücks
Nr. 3398 der Gemarkung Altstadt I mit einer vorläufigen Größe von 4.158 m^ an die Kommu
nale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zum Verkehrswert wird zugestimmt.

2. Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt zugunsten der Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG eine Ausfallbürgschaft bis zur Höhe von 116.000.000 Euro zur Absicherung
der Finanzierung des Neubaus eines Verwaltungszentrums am Standort Ferdinandplatz.
3. Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, das von der Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG zu errichtende und zu betreibende Verwaltungszentrum nach Fertigstellung
zum Zwecke der Verwaltungsunterbringung langfristig anzumieten. Die Mietverträge sind
dem Stadtrat mit gesonderter Vorlage zur Beschlussfassung zu geben.
4. Zur Finanzierung der vorgezogenen Verbaumaßnahmen, Fertigstellung der archäologischen
Grabungen und Herstellung einer definierten Baugrubensohle werden dem Projekt Neubau
Verwaltungszentrum (Hl.6510022) in 2020 überplanmäßige Mittel in Höhe von 2.400.000 Eu
ro bereitgestellt. Die Deckung der Mehrauszahlungen erfolgt aus Mittelumverteilungen in
nerhalb des Budgets des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung (siehe Deckungs
nachweis und Begründung).
5. Der von der Landeshauptstadt Dresden für das Projekt Neubau Verwaltungszentrum
(Hl.6510022)zu finanzierende Anteil in Höhe von 7.400.000 Euro wird aus dem in der Fi-

-2-

nanzplanung in 2024 und 2025 gemäß Haushaltssatzung IQllfll geplanten Budget wie folgt
umverteilt:

2021

900.000 Euro

2022

200.000 Euro

2023

1.100.000 Euro

2024

2.100.000 Euro

2025

3.100.000 Euro.

6. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erhält in 2025 Kapitaleinlagen In Höhe
von 8.500.000 Euro. Die Deckung erfolgt aus den in der Haushaltsplanung 2021/22 für den
Finanzplanungszeitraum bis 2025 im Projekt Neubau Verwaltungszentrum (Hl.6510022) ver
anschlagten Mitteln.

7. Der Übertragung aller Anlagen im Bau im Zusammenhang mit dem Neubau des Verwaltungs
zentrums von der Landeshauptstadt Dresden an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH

& Co. KG in Form von Sacheinlagen bis zum Jahresabschluss 2021 wird zugestimmt.

8. Der wesentlichen Änderung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG einschließ
lich der Anpassung des Gesellschaftsvertrages (§ 2 Gegenstand des Unternehmens), resultie
rend aus der Erhöhung des Anlagevermögens durch Grundstückseinlage, Übertragung der
Anlagen im Bau und Neubau des Verwaltungszentrums wird, zugestimmt.

9. Die Umsetzung der Beschlusspunkte 5 und 6 steht unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung
zur Haushaltssatzung 2021/22(V0561/20).
DEZ. 2020

Dirk Hilbert
Vorsitzender

