Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 20. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/020/2021)
am Donnerstag, dem 21. Januar 2021,

18:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine Mund-NasenBedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden. Die Tagesordnung
kann sich Corona-bedingt und nach Absprache mit dem Ältestenrat
noch ändern.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 5. November 2020

2

Informationen/Fragestunde

3

e-Petition „Unser Eltern-Kind-Treff soll bleiben!"

4

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2020 - Bewegliche
Sachen des Anlagevermögens
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0702/20
beschließend

5

Konzept zur Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten an der
Jugendhilfeplanung im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfen, Hilfe für junge Volljährige“ gemäß §§ 27 bis 41 SGB
VIII
Zuständig: GB Bildung und Jugend
1. Lesung durchgeführt am 10.09.2020!

V0407/20
beschließend

6

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 2
Zuständig: GB Bildung und Jugend
1. Lesung durchgeführt am 02.07.2020!

V0381/20
beschließend

7

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 3
Zuständig: GB Bildung und Jugend
1. Lesung durchgeführt am 02.07.2020!

V0383/20
beschließend

8

Beauftragung des Unterausschusses Förderung bzgl. Abschlussbericht Arbeitsgruppe zur Überarbeitung des Förderverfahrens

A0141/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Einreicher: Mitglieder des JHA
9

Berichte aus den Unterausschüssen

P0028/20
beratend

3/3
nicht öffentlich
10

Informationen

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

