Vorlage
V0630/20
Schaffung eines starken
Energieversorgungs- und
Energiedienstleistungsunternehmens für
die ostsächsische Region mit nationaler
Bedeutung (Fusion ENSO/DREWAG)
Schaffung eines starken Energieversorgungsund Energiedienstleistungsunternehmens für
die ostsächsische Region mit nationaler
Bedeutung (Fusion ENSO/DREWAG)

Anlage 1

Entwurf
Stand: 07.10.2020

Anlage 2.2 zum Konsortialvertrag

_________________________________________
ÖFFENTLICH-RECHTLICHE VEREINBARUNG ÜBER EINEN KOMMUNALEN
LASTENAUSGLEICH
ZUM AUSGLEICH VON GEWERBESTEUERMINDEREINNAHMEN
ANLÄSSLICH DER FUSION VON ENSO UND DREWAG
(AUSGLEICHSVEREINBARUNG)
mit der KBO Kommunale Beteiligungsgesellschaft mbH an der Energie Sachsen Ost als
Vertreter und Zahlstelle
_________________________________________

Noerr LLP / DD-0252-2018, 28342231_48, 08.10.2020
Seite 1/17

INHALTSVERZEICHNIS
§1

Vereinbarungsgegenstand ............................................................................... 8

§2

Ausgleichsmaßstab.......................................................................................... 8

§3

Gläubiger und Schuldner des Ausgleichsanspruchs, Aufgaben der KBO ........... 10

§4

Verfahren....................................................................................................... 11

§5

Fälligkeit ........................................................................................................ 12

§6

Ausscheiden von Flächengemeinden, Ausscheiden der KBO ............................ 13

§7

Steuerkraftmesszahl ....................................................................................... 13

§8

Prüfung .......................................................................................................... 14

§9

Inkrafttreten und Vereinbarungsdauer ........................................................... 14

§ 10

Schlussbestimmungen .................................................................................... 16

Noerr LLP / DD-0252-2018, 28342231_48, 08.10.2020
Seite 2/17

VERZEICHNIS DER ANLAGEN
Anlage 1a Gesonderte Vollmachten ............................................................................ 5
Anlage 1b Ostsächsische Gemeinden und Städte ......................................................... 5
Anlage 2

Flächengemeinden ...................................................................................... 6

Anlage 3

Prognosen über die zukünftige Gewerbesteuerentwicklung und
Ausgleichszahlungen für den Zeitraum 2021 bis 2030 .................................. 8

Anlage 4

Maßgebliche Stromabgabestellen ............................................................... 9

Anlage 5

Muster Ausgleichsberechnung ................................................................... 10

Noerr LLP / DD-0252-2018, 28342231_48, 08.10.2020
Seite 3/17

VERZEICHNIS DER DEFINITIONEN
BEGRIFF

IST DEFINIERT IN

DREWAG

Präambel

DREWAG-NETZ

Präambel

DREWAG-Versorgungsnetz

Präambel

ENSO

Präambel

ENSO NETZ

Präambel

ENSO-Netzbetriebsstätte

Präambel

ENSO-Organkreis

Präambel

ENSO-Versorgungsnetz

Präambel

Flächengemeinde

Präambel

Flächengemeinden

Präambel

Fusion

Präambel

KBO-Konto

§ 3.3

Netztransaktionen

Präambel

Prüfbericht

§ 8.1

SachsenEnergie AG-Netzbetriebsstätte

Präambel

SachsenEnergie AG-Versorgungsnetz

Präambel

TWD-Organkreis

Präambel

Zerlegungsberechtigte Gemeinde

Präambel

Zerlegungsberechtigten Gemeinden

Präambel

Noerr LLP / DD-0252-2018, 28342231_48, 08.10.2020
Seite 4/17

ÖFFENTLICH-RECHTLICHE VEREINBARUNG ÜBER EINEN KOMMUNALEN
LASTENAUSGLEICH ZUM AUSGLEICH VON GEWERBESTEUERMINDEREINNAHMEN
ANLÄSSLICH DER FUSION VON ENSO UND DREWAG
(AUSGLEICHSVEREINBARUNG)
zwischen
1.

der KBO Kommunale Beteiligungsgesellschaft mbH an der Energie Sachsen
Ost,
v. d. d. Geschäftsführerin Katrin Fischer, Dresdner Straße 48, 01844 Neustadt in
Sachsen
hier handelnd
(a)

nicht im eigenen Namen sondern aufgrund gesonderter Vollmachten,
die im Konvolut als Anlage 1a beigefügt sind, namens und im Auftrag
für die jeweilige in Anlage 1b aufgeführten Ostsächsischen Gemeinden und Städte, die jeweils Gesellschafter der KBO sind.
- im Folgenden zusammen die „Empfängergemeinden“ und jede für
sich eine „Empfängergemeinde“ genannt –
und

(b)

im eigenem Namen, sofern und soweit sie aus dieser Ausgleichsvereinbarung direkt als Zahlstelle für die Empfängergemeinden berechtigt
oder verpflichtet ist.
- im Folgenden „KBO“ genannt -

Die KBO stellt klar, dass sie nur diejenigen Empfängergemeinden vertritt und
für diese als Zahlstelle fungiert, die sie gemäß der als Anlage 1a beigefügten
Vollmachten zum Abschluss dieser Ausgleichsvereinbarung bevollmächtigt haben.
und
2.

der Landeshauptstadt Dresden,
v. d. d. Oberbürgermeister Dirk Hilbert, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
- im Folgenden „LHD“ genannt und

3.

der SachsenEnergie AG,
v. d. d. Vorstand [●] und [●], Friedrich-List-Platz 2, 01069 Dresden
- im Folgenden „SachsenEnergie AG“ genannt –

Noerr LLP / DD-0252-2018, 28342231_48, 08.10.2020
Seite 5/17

und
4.

der Technische Werke Dresden GmbH,
v. d. d. Geschäftsführer [●] und [●], Friedrich-List-Platz 2, 01069 Dresden
- im Folgenden „TWD“ genannt - KBO, Empfängergemeinden, LHD, SachsenEnergie AG und TWD im Folgenden zusammen die „Parteien“ und jede für sich eine „Partei“ genannt Präambel

(A)

Mit wirtschaftlicher Wirkung zum 01.01.2021 wurde bzw. wird die DREWAG
Stadtwerke Dresden GmbH (die „DREWAG“) in die ENSO Energie Sachsen Ost AG
(die „ENSO“) bei gleichzeitiger Sachkapitalerhöhung bei ENSO und Abschluss eines Beherrschungs- und Ergebnisabführungsvertrages zwischen DREWAG und
ENSO eingebracht (die „Fusion“). ENSO firmiert nach der Fusion unter SachsenEnergie AG. SachsenEnergie AG ist bzw. wird mit Wirkung zum 01.01.2021 auf
der Grundlage entsprechender Ergebnisabführungsverträge als Organgesellschaft in den ertragsteuerlichen Organkreis der TWD eingegliedert (der „TWDOrgankreis“).

(B)

Vor der Fusion wird bzw. wurde die Aufgabe der örtlichen Energieversorgung in
den Empfängergemeinden, weiteren ostsächsischen Gemeinden sowie zum Teil
in der LHD bereits durch die ENSO wahrgenommen.
ENSO war die alleinige Anteilseignerin der ENSO NETZ GmbH (die „ENSO NETZ“),
die vor der Fusion das der Energieversorgung der ENSO zugrundeliegende und
sich über die Gemeinden der Landkreise Bautzen, Görlitz, Meißen und Sächsische
Schweiz-Osterzgebirge sowie Teile der LHD erstreckende Versorgungsnetz (das
„ENSO-Versorgungsnetz“) betrieb. Das ENSO-Versorgungsnetz umfasst die technischen Anlagen und Leitungen bis zur jeweiligen Abgabestelle an den/die Letztverbraucher. Es stand im Eigentum der ENSO und steht nach Wirksamkeit der Fusion auch weiterhin im Eigentum der SachsenEnergie AG. ENSO und ENSO NETZ
bildeten vor der Fusion nach § 2 Abs. 2 Satz 2 Gewerbesteuergesetz (GewStG)
einen gewerbesteuerlichen Organkreis (der „ENSO-Organkreis“) mit einer einheitlichen mehrgemeindlichen Betriebsstätte im Sinne des § 30 GewStG (die
„ENSO-Netzbetriebsstätte“). Diese einheitliche mehrgemeindliche Betriebsstätte
erstreckte sich über die in der Anlage 2 im einzelnen aufgeführten Flächengemeinden (zusammen die „Flächengemeinden“ und jede für sich eine „Flächengemeinde“) und die LHD (die Flächengemeinden zusammen mit der LHD die
„Zerlegungsberechtigten Gemeinden“ und jede für sich eine „Zerlegungsberechtigte Gemeinde“).
Die Zerlegung des Gewerbesteuermessbetrages des ENSO-Organkreises erfolgt(e) unter den Zerlegungsberechtigten Gemeinden auf Basis einer Gewichtung der über das ENSO-Versorgungsnetz an die Letztverbraucher abgegebenen

Noerr LLP / DD-0252-2018, 28342231_48, 08.10.2020
Seite 6/17

Strommengen und die im ENSO-Organkreis geleisteten Arbeitslöhne im Verhältnis von 40 % (Arbeitslöhne) zu 60 % (Stromabgaben). Dieser Maßstab war vom
Sächsischen Finanzgericht mit rechtskräftigem Urteil vom 14.04.2017
(Az.: 8 K 1351/15) für rechtmäßig befunden worden.
(C)

Vor Wirksamkeit der Fusion wird bzw. wurde in der LHD die Aufgabe der Energieversorgung vor allem durch die DREWAG wahrgenommen. Die DREWAG ist alleinige Anteilseignerin der DREWAG NETZ GmbH (die „DREWAG-NETZ“), die das
der Energieversorgung der DREWAG zugrundeliegende Energieversorgungsnetz
(das „DREWAG-Versorgungsnetz“) betrieb. Das DREWAG-Versorgungsnetz steht
im Eigentum der DREWAG.
Als mittelbare Tochtergesellschaften der TWD waren DREWAG und DREWAGNETZ in den TWD-Organkreis vor der Fusion, der neben DREWAG und DREWAGNETZ weitere Organgesellschaften umfasst, eingebunden. Die Zerlegung des Gewerbesteuermessbetrages des TWD-Organkreises erfolgte bislang auf die LHD
und die Gemeinde Roßwein (Biogasanlage in Haßlau) nach Maßgabe des Regelmaßstabes des § 29 Abs. 1 Nr. 1 GewStG (Summe der Arbeitslöhne).

(D)

Im unmittelbaren Zusammenhang mit der Umsetzung der Fusion kommt bzw.
kam es zwischen der ENSO NETZ und der DREWAG NETZ zu einer Neuorganisation der Betriebsführung mit wirtschaftlicher Wirkung zum 01.01.2020 (die
„Netztransaktionen“). Die Netztransaktionen dienten einer Ausgestaltung der
DREWAG NETZ als reine Strom- und Gasnetzgesellschaft und beinhalteten u. a.
•

die Übernahme und den Betrieb des bislang auf Ebene der ENSO NETZ
vorhandenen Mittel- und Niederdruckgasnetzes durch die DREWAG
NETZ und

•

die Übernahme und den Betrieb des bislang auf Ebene der DREWAG
NETZ vorhandenen Hochdruckgas- und Hochspannungsstromnetzes
durch ENSO NETZ.

(E)

Das ENSO-Versorgungsnetz und das DREWAG-Versorgungsnetz (nachfolgend
gemeinsam „SachsenEnergie AG-Versorgungsnetz“) stellen gewerbesteuerlich
voraussichtlich eine einheitliche mehrgemeindliche Betriebsstätte oder mehrere
einheitliche mehrgemeindlichen Betriebsstätten (die „SachsenEnergie AGNetzbetriebsstätte“) dar.

(F)

Der TWD-Organkreis umfasst nach der Fusion folglich die aus dem TWDOrgankreis stammenden Betriebsstätten in der LHD und der Gemeinde Roßwein,
die SachsenEnergie AG-Netzbetriebsstätte und ggf. zukünftig hinzukommende
Betriebsstätten.
Der gesetzlich vorgegebene Zerlegungsmechanismus führt im TWD-Organkreis
nach der Fusion voraussichtlich zu einem deutlich geringeren absoluten Anteil
der Flächengemeinden am Gewerbesteuermessbetrag bei gleichzeitiger Erhöhung der Zerlegungsanteile der LHD und – in absoluten Zahlen der Höhe nach geNoerr LLP / DD-0252-2018, 28342231_48, 08.10.2020
Seite 7/17

ringer – der Gemeinde Roßwein. Weiter kann eine Verlustverrechnung im TWDOrgankreis außerhalb der SachsenEnergie AG zu einer Verringerung des Gewerbesteueraufkommens zu Lasten der Flächengemeinden führen. Zweck und Ziel
dieser Ausgleichsvereinbarung ist es, diese Nachteile der Flächengemeinden auf
einer der Gewerbesteuererhebung nachgelagerten Stufe auszugleichen und den
Status Quo der Gewerbesteuererhebung der Flächengemeinden vor der Fusion,
den Netztransaktionen und Eingliederung der SachsenEnergie AG in den TWDOrgankreis aufrecht zu erhalten. Im Zuge eines interkommunalen Finanzausgleichs sollen die Lasten und Vorteile, die sich aus der Fusion, den Netztransaktionen und der Eingliederung der SachsenEnergie AG in den TWD-Organkreis ergeben, zwischen der LHD und der jeweiligen Empfängergemeinde unter Einschaltung der KBO als Zahlstelle für die Empfängergemeinden unmittelbar ausgeglichen werden.
(G)

Die prognostizierte Entwicklung des Gewerbesteueraufkommens und der Ausgleichszahlungen für die Jahre 2021 bis 2030 bezogen auf die Empfängergemeinden insgesamt und bezogen auf die LHD einschließlich den der Prognose zugrundeliegenden Kalkulationsannahmen sind dieser Vereinbarung als Anlage 3 beigefügt. Den Vertragspartnern LHD, SachsenEnergie AG und TWD ist bekannt, dass
die KBO und ihre Gesellschafter der Fusion im Vertrauen darauf zugestimmt haben, dass die SachsenEnergie AG (im Erstellungszeitpunkt noch firmierend als
„Enso“) die Entwicklung unter den aufgeführten Kalkulationsannahmen nach
bestem Wissen prognostiziert hat.

Dies vorausgeschickt, vereinbaren die Parteien was folgt:
§1
Vereinbarungsgegenstand
Gegenstand der Ausgleichsvereinbarung ist eine Einigung nach § 25 Abs. 1 Sächsisches Finanzausgleichsgesetz (SächsFAG) über den nachträglichen Ausgleich der sich infolge der
Fusion, der Netztransaktionen und der Einbindung der SachsenEnergie AG in den TWDOrgankreis ergebenden Verschiebungen des Gewerbesteueraufkommens als direkter
Ausgleich der Lasten und Folgen der Fusion und Netztransaktionen.
§2
Ausgleichsmaßstab
2.1

Zum Ausgleich der oben skizzierten Gewerbesteuerverschiebungen vereinbaren
die Parteien die Zahlung von Ausgleichsbeträgen durch die LHD an die jeweilige
Empfängergemeinde. Die Ermittlung erfolgt für den jeweiligen gewerbesteuerlichen Erhebungszeitraum, erstmals für das Kalenderjahr 2021, nach Maßgabe der
nachfolgenden Bestimmungen für jede einzelne Empfängergemeinde.

2.2

Zunächst wird gemäß den nachfolgenden Regelungen der Ziffern 2.2.1 bis 2.2.4
ermittelt, welchen fiktiven Gewerbesteuerbetrag die jeweilige Empfängergemeinde ohne die Fusion und die Netztransaktionen und ohne die Einbindung der
SachsenEnergie AG in den TWD-Organkreis hätte erwarten können:
Noerr LLP / DD-0252-2018, 28342231_48, 08.10.2020
Seite 8/17

2.2.1

Ausgangsgröße ist der Gewerbeertrag der SachsenEnergie AG, wie er gesondert
auf Ebene der SachsenEnergie AG unter Einbezug der Gewerbeerträge ihrer unmittelbaren und mittelbaren Organgesellschaften, insbesondere der DREWAG;
DREWAG-NETZ und ENSO-NETZ, ermittelt und als Besteuerungsgrundlage in den
Gewerbesteuermessbetragsbescheid, wie er gegenüber der TWD für den jeweiligen Erhebungszeitraum festgesetzt wurde, eingeflossen ist.

2.2.2

Aus diesem Gewerbeertrag der SachsenEnergie AG wird durch Multiplikation mit
einem Prozentsatz in Höhe von 44 % der fiktive Gewerbeertrag der für diese
Ausgleichsvereinbarung als unverändert fortbestehend fingierten ENSO errechnet.

2.2.3

Dieser fiktive Gewerbeertrag ist mit der Steuermesszahl gemäß § 11
Abs. 2 GewStG in ihrer jeweiligen gesetzlichen Höhe (derzeit 3,5 %) zu multiplizieren, um den fiktiven Gewerbesteuermessbetrag der als unverändert fortbestehend fingierten ENSO zu errechnen.

2.2.4

Dieser fiktive Gewerbesteuermessbetrag wird anhand des Maßstabs von 40 %
(ENSO-Arbeitslöhne) und 60 % (ENSO-Stromabgaben) auf die einzelnen Zerlegungsberechtigten Gemeinden verteilt.
(i)

Für die Bemessung des Faktors ENSO-Stromabgaben ist dabei auf die
Stromabgaben an die Letztverbraucher aus Stromabgabestellen des
ENSO-Versorgungsnetzes vor der Fusion und vor den Netztransaktionen
abzustellen. Die entsprechend maßgeblichen Stromabgabestellen sind in
der Anlage 4 räumlich näher spezifiziert. Zur Klarstellung: Maßgebend
sind die Stromabgabestellen und Stromabgaben im jeweiligen Ermittlungszeitraum.

(ii)

Für die Bemessung des Faktors ENSO-Arbeitslöhne wird zunächst hinsichtlich der Flächengemeinden auf die in den Flächengemeinden geleisteten Arbeitslöhne der SachsenEnergie AG und ihrer Organgesellschaften abgestellt. Der auf die LHD entfallende Teil der ENSO-Arbeitslöhne
wird mit einem Prozentsatz in Höhe von 29,2 % der gesamten in der LHD
geleisteten Arbeitslöhne der SachsenEnergie AG und ihrer Organgesellschaften festgelegt. Zur Klarstellung: Maßgebend sind die ENSOArbeitslöhne im jeweiligen Ermittlungszeitraum.

2.2.5

Die sich aus den Regelungen der Ziffern 2.2.1 bis 2.2.4 ergebenden Anteile der
jeweiligen Empfängergemeinde am fiktiven Gewerbesteuermessbetrag werden
mit dem für diese Empfängergemeinde jeweils geltenden Hebesatz multipliziert
und ergeben die fiktiven Gewerbesteuereinnahmen der jeweiligen Empfängergemeinde aus der als unverändert fortbestehend fingierten ENSO.

2.3

Aus der Differenz zwischen einerseits dem gemäß Ziffer 2.2 ermittelten fiktiven
Gewerbesteuereinnahmen der jeweiligen Empfängergemeinde und andererseits
den tatsächlichen Gewerbesteuereinnahmen, wie sie die Empfängergemeinden

Noerr LLP / DD-0252-2018, 28342231_48, 08.10.2020
Seite 9/17

von der TWD erhalten, ergibt sich für die jeweilige Empfängergemeinde der Brutto-Ausgleichsbetrag.
2.4

Der Brutto-Ausgleichsbetrag ist sodann um die hierauf von der LHD gemäß § 6
Gemeindefinanzreformgesetz (GemFinRefG) in der jeweils geltenden Fassung zu
entrichtende Gewerbesteuerumlage zu kürzen. Gemäß § 6 Abs. 2 und 3 GemFinRefG in der derzeit geltenden Fassung ermittelt sich der Kürzungsbetrag wie
folgt:
Kürzungsbetrags = Brutto-Ausgleichsbetrag / Gewerbesteuerhebesatz
der LHD im betreffenden Jahr * 35%
Der Brutto-Ausgleichsbetrag verringert um den Kürzungsbetrag entspricht dem
von der LHD an die jeweilige Empfängergemeinde zu zahlenden Ausgleichsbetrag.

2.5

Ein Muster einer solchen Ausgleichsberechnung ist dieser Vereinbarung als Anlage 5 beigefügt.
§3
Gläubiger und Schuldner des Ausgleichsanspruchs, Aufgaben der KBO

3.1

Der Ausgleichsbetrag ist von der LHD an die jeweils ausgleichsberechtigte Empfängergemeinde zu bezahlen.

3.2

Schuldner des Ausgleichsanspruchs ist ausschließlich die LHD. Gläubiger ist die
jeweilige Empfängergemeinde. KBO ist selbst nicht Gläubiger, aber berechtigt, im
Namen der ausgleichsberechtigten Empfängergemeinden ausstehende Zahlungen einzufordern und mit Wirkung für und gegen diese Empfängergemeinden
entgegenzunehmen. Ausgleichsansprüche gegenüber der SachsenEnergie AG oder der TWD oder Ausgleichsansprüche der Flächengemeinden untereinander
bestehen nicht.

3.3

KBO fungiert – vorbehaltlich der Bestimmung gem. Ziffer 3.6 - als Zahlstelle für
sämtliche Empfängergemeinden. Das heißt, dass von der LHD an eine Empfängergemeinde zu leistenden Ausgleichsbeträge mit schuldbefreiender Wirkung für
die LHD auf folgendes Konto der KBO (das „KBO-Konto“) zu überweisen sind:
Kreditinstitut: [●]
IBAN: [●]
Unter Einhaltung einer Frist von einem Monat kann die KBO schriftlich gegenüber der LHD eine andere Bankverbindung benennen, die dann als KBO-Konto im
Sinne dieser Ausgleichsvereinbarung gilt.

3.4

Die KBO hat erhaltene Ausgleichszahlungen an die jeweilige Empfängergemeinde
weiterzuleiten.

Noerr LLP / DD-0252-2018, 28342231_48, 08.10.2020
Seite 10/17

3.5

KBO prüft die Plausibilität der Abrechnung und bestätigt sie gegenüber der jeweiligen Empfängergemeinde oder teilt der SachsenEnergie AG, der LHD und der jeweiligen Empfängergemeinde etwaige Einwände mit. Eine Prüfung der tatsächlichen Umstände, die der Abrechnung zu Grunde liegen, oder eine Rechtsprüfung
nimmt KBO nicht vor. In eine nachträgliche Anpassung gem. Ziffer 4.4 ist KBO
nicht einbezogen. Sie erhält jedoch von der LHD oder der SachsenEnergie AG zu
Informationszwecken eine Ablichtung der jeweiligen Korrespondenz sowie eine
Übersicht gem. Ziffer 4.6 Satz 3.

3.6

Zahlungen aufgrund einer nachträglichen Anpassung gem. Ziffer 4.4 sind jeweils
direkt zwischen der LHD und der jeweiligen Empfängergemeinde abzuwickeln.
§4
Verfahren

4.1

Die Ermittlung, Überprüfung, Anpassung und Bekanntgabe der Ausgleichsbeträge
ist Aufgabe der SachsenEnergie AG. Die Ermittlung des Ausgleichsbetrags erfolgt
für den jeweiligen Erhebungszeitraum gesondert für jede Empfängergemeinde.

4.2

Die LHD und die TWD stellen der SachsenEnergie AG die für die Ermittlung des
jeweiligen Ausgleichsanspruchs notwendigen Informationen und Unterlagen,
insbesondere die Steuerbescheide (Bescheid über den Gewerbesteuermessbetrag, Bescheid über die Zerlegung des Gewerbesteuermessbetrages, Gewerbesteuerbescheide) binnen eines Monats nach Erhalt der Bescheide zur Verfügung
und haben die zur Berechnung notwendigen Auskünfte zu erteilen. Die Empfängergemeinden haben der SachsenEnergie AG jede Änderung eines für die Berechnung der Ausgleichsbeträge relevanten Hebesätze mitzuteilen. Die Parteien
– jede für sich – stimmen bereits hiermit zu, dass die sie betreffenden Informationen und Angaben über die steuerlichen Verhältnisse auch für die Übermittlung,
Überprüfung und Anpassung von Ausgleichsansprüchen anderer Flächengemeinden genutzt werden dürfen.

4.3

Bezogen auf den jeweiligen Erhebungszeitraum hat die erstmalige Ermittlung
und Bekanntgabe der Ausgleichsbeträge unter Zugrundelegung der veröffentlichten oder von der jeweiligen Empfängergemeinde bekanntgegeben Hebesätze innerhalb von vier Monaten nach Vorliegen der Bescheide über den Gewerbesteuermessbetrag und über die Zerlegung des Gewerbesteuermessbetrages zu erfolgen. Die Bekanntgabe hat durch die SachsenEnergie AG gegenüber den anderen
Parteien zu erfolgen, wobei hinsichtlich der Empfängergemeinden eine Bekanntgabe gegenüber der KBO als deren Vertreter erfolgt.

4.4

Sofern die tatsächlichen Festsetzungen im jeweiligen Gewerbesteuerbescheid
einer Empfängergemeinde von der Ermittlung gemäß Ziffer 4.3 abweichen oder
bei nachträglichen Änderungen der Steuerbescheide einschließlich der Änderungen des Gewerbeertrags der SachsenEnergie AG, ist die Ermittlung der Ausgleichsbeträge zu überprüfen und gegebenenfalls anzupassen. Eventuelle Rückzahlungsansprüche der LHD gegenüber den Empfängergemeinden werden im bi-

Noerr LLP / DD-0252-2018, 28342231_48, 08.10.2020
Seite 11/17

lateralen Verhältnis zwischen der LHD und der jeweiligen Empfängergemeinde
geltend gemacht (Teilschuldnerschaft). Hinsichtlich der Ermittlung und Bekanntgabe gelten die Regelungen der Ziffer 4.3 mit der Maßgabe entsprechend, dass
die Bekanntgabe anstelle der KBO direkt gegenüber der betroffenen Empfängergemeinde zu erfolgen hat.
4.5

Die SachsenEnergie AG hat auf gesondertes Verlangen einer Partei die für die
Überprüfung der sie betreffenden Ausgleichsbeträge notwendigen Informationen und Unterlagen zur Verfügung zu stellen oder - nach Wahl der SachsenEnergie AG – vor Ort oder per Ferndatenzugriff Einsicht in die Informationen und Unterlagen zu gewähren.

4.6

Die SachsenEnergie AG hat der KBO und der LHD jeweils mit Bekanntgabe der
erstmaligen Ermittlung der Ausgleichsbeträge eine der Regelung des § 259
Abs. 1 BGB entsprechende Übersicht über die Höhe der an die einzelnen Empfängergemeinden zu leistenden Ausgleichszahlungen und deren Ermittlung vorlegen. Kommt es zu einer Änderung (vgl. Ziffer 4.4), gilt dies bezogen auf die LHD
entsprechend. Ergänzend gilt bei einer Änderung die Regelung der Ziffer 3.5 letzter Satz.
§5
Fälligkeit

5.1

Die für den jeweiligen Erhebungszeitraum von der LHD gemäß erstmaliger Ermittlung (vgl. Ziffer 4.3) zu leistenden Ausgleichsbeträge werden zur Zahlung an
KBO einen Monat nach Bekanntgabe der Ausgleichsbeträge gegenüber der KBO
und der LHD fällig, spätestens jedoch fünf Monate nach Zugang des Bescheides
über den Gewerbesteuermessbetrag und des Zerlegungsbescheids bei der TWD.
Die Bekanntgabe hat schriftlich oder in Textform unter Beifügung der in Ziffer 4.6
Satz 2 bezeichneten Übersicht über die Höhe der an die einzelnen Empfängergemeinden zu leistenden Ausgleichszahlungen und deren Ermittlung zu erfolgen.
Sollte der auf eine einzelne Empfängergemeinde entfallende Betrag im Zeitpunkt
der Fälligkeit nicht berechenbar sein, ist dies in der Übersicht zu vermerken. Die
Fälligkeit der Ansprüche der übrigen Empfängergemeinden wird dadurch nicht
berührt.

5.2

Die Regelungen der Ziffer 5.1 gelten entsprechend bei einer Anpassung des Ausgleichsanspruches (vgl. Ziffer 4.4) mit der Maßgabe, dass im Fall, dass der ursprüngliche Ausgleichsbetrag den angepassten Ausgleichsbetrag übersteigt, eine
Rückzahlung von der Empfängergemeinde an die LHD zu erfolgen hat.

5.3

Die LHD kann hinsichtlich ihrer Zahlungsverpflichtungen aus der jeweiligen erstmaligen Ermittlung der Ausgleichsbeträge (vgl. Ziffer 4.3) nur mit solchen Gegenforderungen aufrechnen und ein Zurückbehaltungsrecht nur auf solche Ansprüche stützen, die unstreitig oder rechtskräftig festgestellt sind.

Noerr LLP / DD-0252-2018, 28342231_48, 08.10.2020
Seite 12/17

§6
Ausscheiden von Flächengemeinden, Ausscheiden der KBO
6.1

Wenn sich der Kreis der in der SachsenEnergie AG-Netzbetriebsstätte zusammengefassten Flächengemeinden, die allesamt im Sinn der §§ 28 ff. GewStG zerlegungsberechtigt sind, durch eine Reduzierung des SachsenEnergie AGVersorgungsnetzes (Wegfall von Stromabgabestellen) verkleinert, scheidet die
betreffende Flächengemeinde aus der Berechnung des jeweiligen Ausgleichsbetrages (vgl. § 2) aus. Bezogen auf die Empfängergemeinde, die mit dieser Flächengemeinde identisch ist, ist diese Ausgleichsvereinbarung letztmalig auf denjenigen gewerbesteuerlichen Erhebungszeitraum anzuwenden, zu welchem die
betroffene Empfängergemeinde noch hinsichtlich des SachsenEnergie AGVersorgungsnetzes zerlegungsberechtigt nach §§ 28 ff. GewStG ist.

6.2

Die KBO ist berechtigt, unter Einhaltung einer Frist von sechs Monaten durch
schriftliche Erklärung gegenüber der LHD und der SachsenEnergie AG zum Ende
eines Kalenderjahres, erstmals zum Ablauf des 31.12.2030 durch schriftliche Erklärung gegenüber der LHD aus dieser Ausgleichsvereinbarung auszuscheiden.
Unbeschadet dieses Termins scheidet die KBO aus dieser Vereinbarung mit einer
Frist von sechs Monaten zum Ende eines Kalenderhalbjahres aus, wenn sie ihre
Aktien vollständig veräußert und nicht mehr Aktionärin der SachsenEnergie AG
ist. Fristbeginn ist der Abschluss eines Kaufvertrages über die Aktien.

6.3

Mit Wirksamkeit des Ausscheidens der KBO haben Bekanntmachungen der SachsenEnergie AG, Abrechnungen und Ausgleichszahlungen der LHD jeweils direkt
gegenüber den Empfängergemeinden zu erfolgen.

6.4

Soweit sich aus Vorstehendem nichts anderes ergibt, bleiben die Regelungen
dieser Ausgleichsvereinbarung im Übrigen von einem Ausscheiden der KBO unberührt.
§7
Steuerkraftmesszahl

7.1

Werden in einer öffentlich-rechtlichen Vereinbarung Bestimmungen über die
Aufteilung des Gewerbesteueraufkommens getroffen, sind diese nach § 8 Abs. 5
Satz 1 SächsFAG bei der Ermittlung der Steuerkraftmesszahl zu berücksichtigen.
Diese Ausgleichsvereinbarung ist eine solche öffentlich-rechtliche Vereinbarung
im Sinne des § 8 Abs. 5 Satz 1 SächsFAG. Das hat das Sächsische Staatsministerium der Finanzen mit Schreiben vom 25.09.2020 bestätigt. In Abhängigkeit von
der kas-senstatistischen Buchung der Aufteilung werden somit die von der LHD
an die Empfängergemeinden zu zahlenden Ausgleichsbeträge (netto, d. h. nach
Abzug der Gewerbesteuerumlage [vgl. Ziffer 2.4]; entsprechendes gilt für evtl.
Rückzahlungen nach Ziffer 4.4. Satz 2) im Rahmen des Finanzausgleiches gemäß
dem SächsFAG bei der Berechnung der Steuerkraftmesszahl der LHD in Abzug
gebracht und fließen als Gewerbesteuereinnahmen in die Steuerkraftmesszahlen
der Empfängergemeinden ein. Die LHD und die Empfängergemeinden müssen

Noerr LLP / DD-0252-2018, 28342231_48, 08.10.2020
Seite 13/17

nach dem für die Umsetzung des § 8 Abs. 5 Satz 1 SächsFAG vorgesehenen formalen Procedere (vgl. zukünftig VwV Kommunale Haushaltssystematik) die erhaltenen, gezahlten oder rückerstatteten (vgl. Ziffer 4.4) Ausgleichszahlungen jeweils im Quartal des Zahlungszuflusses bzw. -abflusses als Zuweisungen gegenüber dem Sächsischen Staatsministerium der Finanzen anmelden.
7.2

Sollte das Verständnis der Parteien gemäß Ziffer 7.1 nicht zutreffen oder die Berücksichtigung der Ausgleichszahlungen im Rahmen des Finanzausgleichs gemäß
dem SächsFAG – wie in Ziffer 7.1 geschildert – nachträglich entfallen, reduziert
sich der gemäß § 2 zu ermittelnde Ausgleichsbetrag um den Vorteil, welchen die
jeweilige Empfängergemeinde dadurch realisiert, dass der Ausgleichsbetrag nicht
im Rahmen der Berechnung der Steuerkraftmesszahl und somit des Ausgleichungsmechanismus gemäß den SächsFAG berücksichtigt wird. Die Parteien
werden in diesem Fall einen Nachtrag zu dieser Vereinbarung schließen, in welche der auf die jeweilige Empfängergemeinde entfallende Vorteilsbetrag prozentual pauschaliert wird, so dass bei der Berechnung des Ausgleichsbetrags die jeweilige Pauschale zum Abzug kommt. Diese Abzugspauschale wird einmal errechnet und in der errechneten Höhe während der Restlaufzeit dieses Vertrages
der Reduzierung des Ausgleichsbetrages zugrunde gelegt; die Abzugspauschale
wird nicht jährlich neu berechnet.
§8
Prüfung

8.1

Durch den Abschlussprüfer der SachsenEnergie AG ist ergänzend zur jährlichen
Abschlussprüfung zu prüfen, ob im abgelaufenen Geschäftsjahr auf der Grundlage der in diesem Zeitraum vorliegenden Steuerbescheide die SachsenEnergie AG
die Ausgleichsbeträge für die jeweilige Empfängergemeinde gemäß den Regelungen dieser Vereinbarung ordnungsgemäß ermittelt und bekanntgemacht hat.
Über die Prüfung ist ein Bericht einschließlich einer zusammenfassenden Bescheinigung des Prüfungsergebnisses zu erstellen (der „Prüfbericht“). Die Kosten
der Prüfung hat die SachsenEnergie AG zu tragen.

8.2

Den jährlichen Prüfbericht des Wirtschaftsprüfers legt die SachsenEnergie AG der
KBO und der LHD jährlich bis spätestens zum 15. Oktober vor.
§9
Inkrafttreten und Vereinbarungsdauer

9.1

Diese Ausgleichsvereinbarung wird fest unter Ausschluss der Möglichkeit der ordentlichen Kündigung für den Zeitraum von 30 Jahren, d. h. bis einschließlich
dem Erhebungszeitraum 2050 geschlossen. Sollte der Ausschluss der ordentlichen Kündigung aus zwingenden rechtlichen Gründen unwirksam sein oder werden, gilt ein Kündigungsausschluss für die Dauer von 25 Jahren als vereinbart. Ist
auch dieser Ausschluss unwirksam, beträgt der Ausschluss 20 Jahre. Rechtzeitig
vor dem Ende dieser befristeten Laufzeit, mindestens aber ein Kalenderjahr vor
dem Auslaufen dieser Ausgleichsvereinbarung sind die Parteien verpflichtet,

Noerr LLP / DD-0252-2018, 28342231_48, 08.10.2020
Seite 14/17

Verhandlungen zu deren Verlängerung aufzunehmen. Sollten sich die steuerrechtlichen und sonstigen Voraussetzungen, die zum heutigen Abschluss der
Ausgleichsvereinbarung geführt haben, zum Auslaufen der vereinbarten Festlaufzeit nicht bzw. nicht wesentlich verändert haben, sind die Parteien verpflichtet, eine Verlängerung der Laufzeit um weitere zehn Jahre zu vereinbaren. Sollten sich Rahmenbedingungen verändert haben, sind die Parteien verpflichtet,
diese Änderungen inhaltlich bei der Verlängerung der Ausgleichsvereinbarung
angemessen im Rahmen eines ausgewogenen Interessenausgleiches zu berücksichtigen. Bis zur Verständigung über die Verlängerung der Laufzeit oder bei
Streitigkeiten über den Verlängerungsanspruch bis zu deren ggf. gerichtlicher
verbindlichen Beilegung wird diese Vereinbarung vorläufig fortgesetzt, wobei die
spätere Verständigung bzw. das Ergebnis der verbindlichen Streitbeilegung
rückwirkend auf den Zeitraum der vorläufigen Fortsetzung anzuwenden ist.
9.2

Das beiderseitige Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund
bleibt unberührt. Ein wichtiger Grund liegt nicht vor, wenn der Ergebnisabführungsvertrag zwischen EVD und SachsenEnergie AG beendet wird und/oder
wenn die Anerkennung des steuerlichen Querverbundes entfällt.

9.3

Die Ausgleichsvereinbarung wird mit erstmaliger Wirkung für die nach
§ 18 GewStG ab dem Erhebungszeitraum 2021 entstehende Gewerbesteuer geschlossen.

9.4

Endet der Ergebnisabführungsvertrag zwischen EVD und SachsenEnergie AG, tritt
an die Stelle des in Ziffer 2.3 genannten Wortes „TWD“ das Wort „SachsenEnergie AG“. Sind in diesem Fall die tatsächlichen Gewerbesteuereinnahmen, wie sie
die jeweilige Empfängergemeinde von der SachsenEnergie AG erhalten hat, höher als der gem. § 2 ermittelte Ausgleichsbetrag, führt auch dies nicht zu einer
Zahlungsverpflichtung der Empfängergemeinde.

9.5

Diese Ausgleichsvereinbarung endet, wenn das Gewerbesteuergesetz aufgehoben wird und an dessen Stelle keine sonstige wirtschaftlich vergleichbare Regelung zugunsten der Kommunen in Kraft tritt aufgrund derer die Empfängergemeinden ohne die Fusion höhere Einnahmen erzielt hätten.

9.6

Diese Ausgleichsvereinbarung steht unter der aufschiebenden Bedingung, dass
die Fusion der DREWAG in die ENSO in das Handelsregister der ENSO als übernehmenden Rechtsträger eingetragen wird.

9.7

Die Parteien stellen klar, dass die Ausgleichsvereinbarung auch dann weitergilt,
wenn die SachsenEnergie AG aus dem TWD-Organkreis ausscheiden sollte oder
die SachsenEnergie AG in einen anderen Organkreis eingegliedert wird. In diesem
Fall ist maßgebend für (i) die Anwendung von Ziffer 2.2.1 und § 4 die Festsetzungen/Bescheide gegenüber der SachsenEnergie AG bzw. dem neuen Organträger
und (ii) für die Anwendung der Ziffer 2.3 die Gewerbesteuerzahlung durch die
SachsenEnergie AG bzw. den neuen Organträger.

Noerr LLP / DD-0252-2018, 28342231_48, 08.10.2020
Seite 15/17

§ 10
Schlussbestimmungen
10.1

Jegliche Nebenabreden zu dieser Ausgleichsvereinbarung sind nicht getroffen.
Änderungen und Ergänzungen dieser Ausgleichsvereinbarung bedürfen der
Schriftform. Das gilt auch für die Änderung dieser Schriftformbestimmung.

10.2

Sollten einzelne Bestimmungen dieser Ausgleichsvereinbarung unwirksam sein
oder werden, so wird hierdurch die Gültigkeit der Ausgleichsvereinbarung im Übrigen nicht berührt. Anstelle der ungültigen Bestimmung werden zwischen den
Parteien solche Regelungen vereinbart, die bei Kenntnis der Ungültigkeit einzelner Bestimmungen an deren Stelle getroffen worden wären und den mit den ungültigen Bestimmungen verfolgtem Zweck und wirtschaftlichem Erfolg am nächsten kommen. Entsprechendes gilt für den Fall, dass diese Ausgleichsvereinbarung
eine Lücke enthalten sollte.

10.3

Diese Ausgleichsvereinbarung wird vierfach im Original ausgefertigt. Die Originalausfertigungen werden jeweils von der KBO, der LHD, der SachsenEnergie AG
und der TWD verwahrt. Die SachsenEnergie AG verpflichtet sich, der KBO für jede der Flächengemeinden auf deren Wunsch eine Ablichtung dieser Ausgleichsvereinbarung kostenfrei zur Verfügung zu stellen.

[Unterschriftenseite folgt]

Noerr LLP / DD-0252-2018, 28342231_48, 08.10.2020
Seite 16/17

UNTERSCHRIFTENSEITE
zur Ausgleichsvereinbarung
Dresden, [Datum]

Dresden, [Datum]

Landeshauptstadt Dresden

Technische Werke Dresden

_____________________________
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

____________________________
[●]
Geschäftsführer

____________________________
[●]
Geschäftsführer

Dresden, [Datum]

Neustadt in Sachsen, [Datum]

SachsenEnergie AG

KBO kommunalen Beteiligungsgesellschaft mbH an der Energie Sachsen Ost,
handelnd im eigenen Namen und als
Vertreter für die Empfängergemeinden

_____________________________
[●]
Vorstand

____________________________
Karin Fischer
Geschäftsführerin

_____________________________
[●]
Vorstand

Noerr LLP / DD-0252-2018, 28342231_48, 08.10.2020
Seite 17/17

Anlage 2
Entwurf: 08.10.2020

Anlage 3 zum Konsortialvertrag

_________________________________________
KAUF- UND ABTRETUNGSVERTRAG
zwischen
Landeshauptstadt Dresden
und
KBO Kommunale Beteiligungsgesellschaft mbH an der Energie Sachsen Ost
betreffend Geschäftsanteile an der
KBO Kommunale Beteiligungsgesellschaft mbH an der Energie Sachsen Ost
_________________________________________

Entwurf: 08.10.2020

INHALTSVERZEICHNIS
§1

Gesellschaftsrechtliche Verhältnisse .......................................................................... 6

§2

Verkauf des LHD-Geschäftsanteils .............................................................................. 6

§3

Abtretung ................................................................................................................. 7

§4

Kaufpreis................................................................................................................... 7

§5

Stundung .................................................................................................................. 7

§6

Verkäufergarantien ................................................................................................... 8

§7

Rechtsfolgen ............................................................................................................. 8

§8

Vertraulichkeit .......................................................................................................... 9

§9

Sonstige Bestimmungen, Schlussbestimmungen........................................................10

Noerr LLP / DD-0256-2018, 29168356_10, 09.10.2020
Seite 2/11

Entwurf: 08.10.2020

VERZEICHNIS DER DEFINITIONEN
BEGRIFF

IST DEFINIERT IN

DREWAG

Präambel

ENSO

Präambel

ENSO-Dividendenzahlung

§ 2.3

EVD

Präambel

Haftungshöchstbetrag

§ 7.3

Kapitalerhöhung

Präambel

Konsortialvertrag

Präambel

Käuferin

Rubrum

LHD-Geschäftsanteil

Präambel

Mitteilungen

§ 9.2.1

Partei

Rubrum

Parteien

Rubrum

Stundungsbetrag

§ 5.1

Verkäufergarantien

§6

Verkäufergarantieverletzung

§ 7.1

Verkäuferin

Rubrum

Verkäuferkonto

§ 5.4

Vertrag

Präambel

Vollzugstag

§ 3.1

Zahlungsstichtag

§ 5.1

Noerr LLP / DD-0256-2018, 29168356_10, 09.10.2020
Seite 3/11

Entwurf: 08.10.2020

VERZEICHNIS DER ANLAGEN
NUMMER

BESCHREIBUNG

Anlage

(C)

Bilanz KBO zum 31.08.2020

Anlage

1.1

Gesellschafterliste KBO

Anlage

3.2

Auszug Protokoll der Gesellschafterversammlung

Noerr LLP / DD-0256-2018, 29168356_10, 09.10.2020
Seite 4/11

Entwurf: 08.10.2020

KAUF- UND ABTRETUNGSVERTRAG
zwischen

1.

der Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsanschrift: Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden
- „Verkäuferin“ –
und

2.

der KBO Kommunale Beteiligungsgesellschaft mbH an der Energie Sachsen Ost,
mit Sitz in Sebnitz, eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichts Dresden unter HRB 12833, Geschäftsanschrift: Dresdner Straße 48, 01844 Neustadt in Sachsen
- „Käuferin“ –
- nachfolgend gemeinsam auch als die „Parteien“ und einzeln auch als die „Partei“ bezeichnet –

Präambel
(A)

Die Verkäuferin ist Gesellschafterin der Käuferin mit dem Geschäftsanteil Nr. 25
im Nennbetrag von EUR 340.550,00 und einem Anteil am Stammkapital der Käuferin in Höhe von 1,6906 % (der „LHD-Geschäftsanteil“). Die Käuferin hält Aktien
an der ENSO Energie Sachsen Ost AG, eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichts Dresden unter HRB 965, zukünftig firmierend unter dem Namen SachsenEnergie AG (die „ENSO“). Betreffend die ENSO hat die Käuferin mit der EnergieVerbund Dresden GmbH, eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichts
Dresden unter HRB 28822 (die „EVD“), und unter Beteiligung der Verkäuferin, am
18.12.2020 einen Konsortialvertrag (der „Konsortialvertrag“) geschlossen.

(B)

Es ist beabsichtigt, dass nach Maßgabe der Regelungen des Konsortialvertrags
die EVD die DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH, eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichts Dresden unter HRB 2626 (die „DREWAG“) im Wege der
Sachkapitalerhöhung in die ENSO einbringt (die „Kapitalerhöhung“) sowie weitere im Konsortialvertrag vorgesehene Maßnahmen umgesetzt werden.

(C)

In diesem Zusammenhang haben die Parteien vereinbart, dass die Käuferin nach
Maßgabe der Bestimmungen dieses Kauf- und Abtretungsvertrags (der „Vertrag“) berechtigt ist, den LHD-Geschäftsanteil zu erwerben. Den Parteien ist dabei bewusst, dass der Erwerb des LHD-Geschäftsanteils durch die Käuferin als eiNoerr LLP / DD-0256-2018, 29168356_10, 09.10.2020
Seite 5/11

Entwurf: 08.10.2020

gener Geschäftsanteil der Käuferin nur nach Maßgabe des § 33 GmbHG zulässig
ist. Die Voraussetzungen zum Erwerb eigener Anteile liegen vor. Die Käuferin verfügt ausweislich der zum 31.08.2020 aufgestellten Bilanz, hier beigefügt als Anlage (C), über einen Kapitalrücklage i. H. v. EUR 11.716.634,96.
Dies vorausgeschickt, vereinbaren die Parteien was folgt:
§1
Gesellschaftsrechtliche Verhältnisse
1.1

Die Käuferin ist eine ordnungsgemäß nach deutschem Recht gegründete Gesellschaft mit beschränkter Haftung. Das Stammkapital der Käuferin beträgt derzeit
EUR 20.144.184,00 und ist gemäß der als Anlage 1.1 beigefügten aktuellen im
Handelsregister der Käuferin hinterlegten Gesellschafterliste der Käuferin eingeteilt in derzeit 266 Geschäftsanteile. Die Einlage auf den LHD-Geschäftsanteil ist
vollständig geleistet.

1.2

Ein Widerspruch ist der im Handelsregister aufgenommenen Gesellschafterliste
nicht zugeordnet.
§2
Verkauf des LHD-Geschäftsanteils

2.1

Die Verkäuferin verkauft hiermit den LHD-Geschäftsanteil an die Käuferin. Die
Käuferin nimmt den Verkauf des LHD-Geschäftsanteils hiermit an. Der Verkauf
erstreckt sich auf alle mit dem LHD-Geschäftsanteil verbundenen Ansprüche und
sonstigen Rechte.

2.2

Die Parteien sind sich darüber einig und stellen hiermit ausdrücklich klar, dass die
Gewinne des am 31.08.2020 endenden Geschäftsjahrs der Käuferin der Verkäuferin zustehen und bereits vollständig an diese ausgeschüttet worden sind. 1

2.3

Die Parteien sind sich darüber einig, dass die Dividendenzahlungen, welche die
Käuferin von der ENSO für das am 31.12.2020 endende Geschäftsjahr der ENSO
erhalten wird und wie sie sich prozentual auf den LHD-Geschäftsanteil berechnen der Verkäuferin zustehen und entsprechend den Kaufpreis gemäß nachstehendem § 4 erhöhen (die „ENSO-Dividendenzahlung“).

1

Anmerkung: Da der Kaufvertrag am 18.12.2020 oder kurz vorher beurkundet werden soll, wird davon ausgegangen, dass bis dahin die Ausschüttung schon komplett vollzogen ist. Sollte dies nicht der Fall sein,
wäre der Vertrag entsprechend anzupassen.
Noerr LLP / DD-0256-2018, 29168356_10, 09.10.2020
Seite 6/11

Entwurf: 08.10.2020

§3
Abtretung
3.1

Die Verkäuferin tritt hiermit den LHD-Geschäftsanteil nebst allen mit ihm verbundenen Ansprüchen und sonstigen Rechten mit Wirkung zum Ablauf des
31.12.2020 an die dies hiermit annehmende Käuferin ab (der „Vollzugstag“).

3.2

Die Gesellschafterversammlung der Verkäuferin hat dem Verkauf und der Abtretung des LHD-Geschäftsanteils an die die Käuferin zugestimmt. Ein Auszug aus
dem entsprechenden Protokoll der Gesellschafterversammlung der Gesellschaft
wird als Anlage 3.2 zu Beweiswecken dieser Urkunde beigefügt.
§4
Kaufpreis

4.1

Der Kaufpreis für den LHD-Geschäftsanteil beträgt EUR 3.424.154,00 zuzüglich
der ENSO-Dividendenzahlung.

4.2

Der Verkauf des LHD-Geschäftsanteils ist umsatzsteuerfrei (§ 4 Nr. 8 e)
bzw. f) UStG.) Die Verkäuferin verpflichtet sich, nicht auf die Umsatzsteuerfreiheit des Verkaufs des LHD-Geschäftsanteils gemäß § 9 Abs. 1 UStG zu verzichten
(keine Option zur Umsatzsteuer). Sofern die Verkäuferin dennoch die Option zur
Umsatzsteuer ausübt, versteht sich der vereinbarte Kaufpreis als Bruttokaufpreis
inklusive Umsatzsteuer, d. h. zusätzliche Umsatzsteuer auf den Kaufpreis ist
durch die Käuferin des LHD-Geschäftsanteils an die Verkäuferin nicht zu zahlen.

4.3

Die Zahlung der ENSO-Dividendenzahlung von der Käuferin an die Verkäuferin
wird zwei Wochen nach Eingang der Gewinnausschüttung der ENSO für das Geschäftsjahr 2020 fällig. Im Übrigen gelten für die Zahlung des Kaufpreises die Regelungen des § 5.
§5
Stundung

5.1

Der Kaufpreis in Höhe von EUR 3.424.154,00 (der „Stundungsbetrag“) wird der
Käuferin durch die Verkäuferin gestundet. Die Zahlung des Stundungsbetrags erfolgt durch die Käuferin vollständig zum 01.10.2021 (der „Zahlungsstichtag“).

5.2

Die Käuferin ist unter Einhaltung einer Ankündigungsfrist von einem Monaten
zum Kalendermonatsende zur ganzen oder teilweisen Tilgung des Stundungsbetrags berechtigt (Sondertilgungen).

5.3

Der ausstehende Stundungsbetrag wird ab dem Vollzugstag bis zum Zahlungsstichtag mit einem Zinssatz i. H. v. 1,00 % p. a. verzinst. Die Stundungszinsen sind
auf Basis actual/360 zu berechnen und zum Zahlungsstichtag zur Zahlung durch
die Käuferin an die Verkäuferin fällig.

Noerr LLP / DD-0256-2018, 29168356_10, 09.10.2020
Seite 7/11

Entwurf: 08.10.2020

5.4

Alle Zahlungen der Käuferin an die Verkäuferin nach diesem Vertrag sind kostenund gebührenfrei für die Verkäuferin auf ein von der Verkäuferin der Käuferin
gegenüber zuvor schriftlich mitgeteiltes Konto (das „Verkäuferkonto“) vorzunehmen.
§6
Verkäufergarantien

Die Verkäuferin garantiert hiermit gegenüber der Käuferin im Wege eines selbständigen
Garantieversprechens gemäß § 311 Abs. 1 BGB, dass die in diesem § 6 getroffenen Aussagen (zusammen die „Verkäufergarantien“) am Vollzugstag zutreffend sind. Die Verkäufergarantien sind weder Beschaffenheitsgarantien im Sinne der §§ 443, 444 BGB noch Beschaffenheitsvereinbarungen im Sinne von § 434 Abs. 1 S. 1 BGB.
6.1

Die Einlagen auf den LHD-Geschäftsanteil sind vollständig geleistet.

6.2

Der LHD-Geschäftsanteil steht im uneingeschränkten Eigentum der Verkäuferin
und ist frei von jeglichen Rechten Dritter und unterliegt keinen Verfügungsbeschränkungen.
§7
Rechtsfolgen

7.1

Sofern eine oder mehrere der Verkäufergarantien unzutreffend ist bzw. sind (die
„Verkäufergarantieverletzung“), ist die Verkäuferin verpflichtet, nach Wahl der
Käuferin
7.1.1

innerhalb einer angemessenen Frist (längstens einen Monat seit Zugang
eines Verlangens der Käuferin) den Zustand herzustellen, der bestünde,
wenn die betreffende Verkäufergarantie zutreffend gewesen wäre (Naturalrestitution), und/oder

7.1.2

den zur Herstellung des Zustands, der bestünde, wenn die betreffende
Verkäufergarantie zutreffend gewesen wäre, erforderlichen Betrag an
die Käuferin zu leisten, und/oder

7.1.3

Schadensersatz in Geld zu leisten.

7.2

§ 442 BGB und § 377 HGB finden auf diesen Vertrag keine Anwendung.

7.3

Die Haftung der Verkäuferin wegen einer Verkäufergarantieverletzung ist der
Höhe nach auf 100 % des Kaufpreises einschließlich der ENSO-Dividendenzahlung
(der „Haftungshöchstbetrag“) beschränkt.

7.4

Ansprüche wegen einer Verkäufergarantieverletzung verjähren zwei (2) Jahre
nach dem Vollzugstag.

Noerr LLP / DD-0256-2018, 29168356_10, 09.10.2020
Seite 8/11

Entwurf: 08.10.2020

7.5

Die Haftungsbeschränkungen nach § 7.3 und § 7.4 gelten nicht für Ansprüche des
Käufers wegen einer vorsätzlichen oder grob fahrlässigen Verkäufergarantieverletzung.

7.6

Zahlungen der Verkäuferin an die Käuferin nach diesem § 7 gelten als Herabsetzung des Kaufpreises.

7.7

Ansprüche aus gesetzlichen Gewährleistungsrechten, auf Rücktritt oder Minderung, Nachbesserung oder Schadensersatz, aus Verschulden bei Vertragsschluss,
auf Rückabwicklung wegen Störung der Geschäftsgrundlage sowie die Anfechtung dieser Vereinbarung wegen des Fehlens einer verkehrswesentlichen Eigenschaft sind ausdrücklich ausgeschlossen, soweit gesetzlich zulässig. Ansprüche
nach §§ 123, 444, 823 und 826 BGB sowie Ansprüche wegen vorsätzlichen Verhaltens sind nicht ausgeschlossen.
§8
Vertraulichkeit

8.1

Die Parteien sind verpflichtet, den Inhalt dieses Vertrags sowie sämtliche ihnen
über die jeweilige andere Partei in Zusammenhang mit den Verhandlungen über
diesen Vertrag offengelegten bzw. zugänglich gemachten Informationen streng
vertraulich zu behandeln, soweit nicht eine Offenlegung durch eine der Parteien
zur Wahrung der eigenen berechtigten Interessen der jeweiligen Partei erforderlich ist.

8.2

Die Verpflichtungen nach § 8.1 finden keine Anwendung auf diejenigen Informationen:
8.2.1

deren Weitergabe an die Parteien des Konsortialvertrags im Zusammenhang mit dem Konsortialvertrag erfolgt,

8.2.2

die einer breiten Öffentlichkeit bekannt sind oder ohne schuldhafte Verletzung der vorstehenden Verpflichtungen bekannt werden,

8.2.3

deren Offenlegung durch gerichtliche oder behördliche Entscheidung
bzw. Gesetz oder andere anwendbare Rechtsvorschrift, einschließlich
der Regeln der Sächsischen Gemeindeordnung und des dem Haushaltsgrundsätzegesetzes vorgeschrieben ist,

8.2.4

deren Weitergabe an zur Berufsverschwiegenheit verpflichtete Personen erfolgt, oder

8.2.5

deren Weitergabe auf der Geltendmachung eines gesetzlichen Auskunftsanspruchs gem. §§ 51a, 51b GmbHG beruht.

Noerr LLP / DD-0256-2018, 29168356_10, 09.10.2020
Seite 9/11

Entwurf: 08.10.2020

§9
Sonstige Bestimmungen, Schlussbestimmungen
9.1

Kosten
Die Kosten der Beurkundung und der Durchführung dieses Vertrags trägt die
Käuferin.

9.2

Mitteilungen
9.2.1

Etwaige Erklärungen sowie sonstige Mitteilungen auf der Grundlage oder im Zusammenhang mit diesem Vertrag (zusammengefasst die „Mitteilungen“) bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der Schriftform, soweit nicht
zwingendes Recht eine strengere Form vorschreibt. Eine Mitteilung ist
entweder persönlich auszuhändigen oder durch Brief oder E-Mail (wobei
eine E-Mail ggf. auch in Verbindung mit einem unterzeichneten PDFDokument als zulässige Übermittlungsform gilt) oder per Telefax zu
übermitteln. Für den Zugang einer Mitteilung sind die Geschäftszeiten
des Adressaten irrelevant. Im Übrigen wahrt die elektronische Form die
Schriftform nicht.

9.2.2

Mitteilungen sind wie folgt zu adressieren:
(i)

Mitteilungen an die Verkäuferin:
[●]
Fax: [●]
E-Mail: [●]

(ii)

Mitteilungen an die Käuferin:
[●]
Fax: [●]
E-Mail: [●]

9.2.3

9.3

Jede der Parteien ist verpflichtet, der jeweils anderen Partei Änderungen ihrer Anschrift einschließlich Telefaxnummer unverzüglich mitzuteilen. Bis zu dieser Mitteilung gilt die bisherige Anschrift für die Zwecke
dieses Vertrags unverändert fort. Die Mitteilung gilt in dem Zeitpunkt als
zugegangen, in welchem sie ohne die Änderung der Anschrift oder Telefaxnummer unter gewöhnlichen Umständen zugegangen wäre.

Übertragung von Rechten
Die Parteien sind nicht berechtigt, Rechte und Pflichten aus und im Zusammenhang mit diesem Vertrag ohne Zustimmung der jeweils anderen Partei ganz oder
teilweise auf Dritte zu übertragen.

Noerr LLP / DD-0256-2018, 29168356_10, 09.10.2020
Seite 10/11

Entwurf: 08.10.2020

9.4

Gerichtsstand
Soweit gesetzlich zulässig, ist das Landgericht Dresden für sämtliche Streitigkeiten aus oder im Zusammenhang mit diesem Vertrag oder seiner Gültigkeit ausschließlich gerichtlich zuständig.

9.5

Änderung, Ergänzung, Aufhebung des Vertrags
Änderungen, Ergänzungen oder die Aufhebung dieses Vertrags, einschließlich der
Änderung dieser Bestimmung, bedürfen der Schriftform und der Unterzeichnung
durch die Parteien, sofern zwingendes Recht nicht eine strengere Form vorschreibt. Die telekommunikative Übermittlung und die elektronische Form wahren die Schriftform nicht.

9.6

Anlagen, Verweise, Definitionen etc.
Sämtliche Anlagen zu diesem Vertrag sind Bestandteile des Vertrags. Verweise
auf einzelne Paragraphen dieses Vertrags verweisen auch auf die jeweiligen Anlagen und deren Inhalt. Die Definitionen in diesem Vertrag umfassen sowohl die
Einzahl als auch die Mehrzahl der definierten Begriffe. Sofern in diesem Vertrag
die männliche Form verwendet wird, ist stets gleichermaßen auch die weibliche
Form gemeint. Der Indikativ Futur (z.B. „wird vornehmen“) beinhaltet Verpflichtungen, Aufzählungen oder Beispiele, die einen Oberbegriff illustrieren (eingeleitet z. B. durch „insbesondere“), schränken die Reichweite des Oberbegriffs nicht
ein.

9.7

Salvatorische Klausel
Für den Fall, dass einzelne Bestimmungen dieses Vertrags ganz oder teilweise
unwirksam oder undurchführbar sind oder werden, oder für den Fall, dass dieser
Vertrag Lücken enthält, wird dadurch die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen dieses Vertrags nicht berührt. Anstelle der unwirksamen, undurchführbaren
oder fehlenden Bestimmung gilt mit Rückwirkung eine solche wirksame und
durchführbare Bestimmung als zwischen den Parteien vereinbart, wie sie die Parteien unter Berücksichtigung des wirtschaftlichen Zwecks dieses Vertrags vereinbart hätten, wenn ihnen beim Abschluss dieses Vertrags die Unwirksamkeit, Undurchführbarkeit oder das Fehlen der betreffenden Bestimmung bewusst gewesen wäre. Die Parteien sind verpflichtet, eine solche Bestimmung in der vorgesehenen Form zu bestätigen. Die Parteien sind sich einig, dass die Bestimmungen
dieser Ziffer 9.7 nicht lediglich der Beweislastumkehr dienen, sondern dass
§ 139 BGB insgesamt aufgehoben ist.

Dieser Vertrag wird als Bestandteil zum Konsortialvertrag UR-Nr. [●]/2020-H des Notars
Prof. Dr. Heribert Heckschen mit Amtssitz in Dresden geschlossen und daher nicht gesondert unterzeichnet.

Noerr LLP / DD-0256-2018, 29168356_10, 09.10.2020
Seite 11/11

Anlage 3

Kurzzusammenfassung Vertragspaket

Verträge

Anlage im
Konsortialvertrag

Konsortialvertrag
Hauptversammlungsbeschluss Sachkapitalerhöhung
(SachsenEnergie AG)

1.1.1.a

Einbringungsvertrag

1.1.1.b

Neufassung Satzung

1.1.2

Gewinnabführungsvertrag EVD/SachsenEnergie AG

1.1.3

Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag
SachsenEnergie AG/DREWAG

1.1.4

Aktienleihvertrag

1.1.5

Put-Option-Vertrag

1.1.6

Kaufvertrag I (Aktien SachsenEnergie AG)

1.1.7

Ausgleichsvereinbarung (Gewerbesteuer)

2.2

Kaufvertrag II (Geschäftsanteil LHD an der KBO)

3

Verträge Netztransaktion

4

Investitionsplanung ENSO 2021 – 2030

7.3

Anlage 4

Einsichtnahmemöglichkeiten
für Mitglieder des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Ansprechpartner:
Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt
Schriftführerin Stadtrat
Frau Maika Vetter
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 2175
E-Mail: MVetter1@dresden.de

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Stadtkämmerei
Beteiligungsmanagerin
Frau Jeannette Rißmann
Ostra-Allee 11
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 2778
E-Mail: jrissmann@dresden.de

EnergieVerbund Dresden GmbH
Referent der Geschäftsführung
Herr Konrad Schütze-Hemingway
Friedrich-List-Platz 2
01069 Dresden
Telefon: 0351 468 5706
E-Mail: schuetze-hemingway@twd-dresden.de

Termine für Einsichtnahmen sind bitte im Vorfeld abzustimmen.

Anlage 10

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

30.04.2009

Beschluss-Nr.:

V3099-SR81-09

Gegenstand:
Neuordnung der leitungsgebundenen Energie- und Wasserversorgung in der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Die Oberbürgermeisterin als Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden in der
Gesellschafterversammlung der Technische Werke Dresden GmbH wird beauftragt und
ermächtigt, die gemeinsame Gesellschaft DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH
entsprechend§ 17 Abs . 1 des Gesellschaftsvertrages der DREWAG - Stadtwerke
Dresden GmbH bis spätestens 31 . Dezember 2009 mit Wirkung zum 31. Dezember 2012
zu kündigen sowie alle weiteren infolge der Kündigung notwendigen Veranlassungen zu
treffen bzw. Erklärungen abzugeben.
2. Die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt und ermächtigt,
den Konsortialvertrag zur Errichtung des Querverbundes DREWAG- Stadtwerke
Dresden GmbH zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Technische Werke
Dresden GmbH einerseits sowie der GESO Beteiligungs- und Beratungs-Aktiengesellschaft und der Thüga AG andererseits bis spätestens 31. Dezember 2009 mit
Wirkung zum 31. Dezember 2012 zu kündigen und alle weiteren infolge der Kündigu ng
notwendigen Veranlassungen zu treffen bzw. Erklärungen abzugeben.
3. Die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt und ermächtigt,
mit der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH Verhandlungen über die Änderung des
Fernwärmegestaltungsvertrages aufzunehmen bzw. alternativ den FernwärmeGestaltungsvertrag bis spätestens 31. Dezembe r 2009 mit Wirkung zum
31. Dezember 2010 zu kündigen und alle weiteren infolge der Kündigung notwendigen
Veran lassungen zu treffen.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/01 0/201 0)

Sitzung am:

18.03.2010

Beschluss zu:

V0458/10

Gegenstand:
Erwerb der GESO

Beschluss:
1. Dem Erwerb aller Aktien an der GESO Beteiligungs- und Beratungs-Aktiengesellschaft
durch die Technische Werke Dresden GmbH von der EnBW International Finance B. V.,
Rotterdam, Niederlande, mit wirtschaftlicher Wirkung zum 1. Juli 2009 wird auf der
Grundlage des Kauf- und Abtretungsvertrages vom 11. Februar 2010 (Anlage zur Beschlussvorlage) zugestimmt.
2. Dem Bürgschaftsrahmen zugunsten der Technische Werke Dresden GmbH für die Finanzierung des Kaufpreises zur Ausreichung modifizierter Ausfallbürgschaften in Form
von Einzeltranchen entsprechend der jeweiligen Kreditaufnahmen sowie gegebenenfalls
erforderliche Sicherungsvereinbarungen hinsichtlich der Wirksamkeit der Bürgschaft zugunsten des Kreditgebers wird zugestimmt. Der Bürgschaftsrahmen beträgt maximal 616
Mio. EUR.
3. Der Gründung der EnergieVerbund Dresden als Gesellschaft mit beschränkter Haftung
mit einem Stammkapital in Höhe von 25.000 EUR durch die Technische Werke Dresden
GmbH wird auf der Grundlage des Entwurfes des Gesellschaftsvertrages (Anlage zur
Beschlussvorlage) zugestimmt.
4. Der Verschmelzung der GESO Beteiligungs- und Beratungs-Aktiengesellschaft auf die
EnergieVerbund Dresden GmbH gegen Gewährung von Gesellschaftsanteilen an die
Technische Werke Dresden GmbH wird zugestimmt.
5. Der Einbringung des Geschäftsanteiles der Technische Werke Dresden GmbH an der
DREW AG - Stadtwerke Dresden GmbH in Höhe von 55 °/o des Stammkapitals in die
EnergieVerbund Dresden GmbH mit voraussichtlicher Wirkung zum 1. Januar 2010 wird
zugestimmt.
6. Der Änderung des,§ 8 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der DREW AG - Stadtwerke
Dresden GmbH mit Wirkung ab Übertragungsstichtag aller Aktien an der GESO Beteiligungs- und Beratungs-Aktiengesellschaft auf die Technische Werke Dresden GmbH wird
zugestimmt und erhält folgende Fassung:

- 2-

"Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus achtzehn Mitgliedern besteht. Davon
werden zwölf Mitglieder von der Gesellschafterversammlung gewählt und abberufen sowie sechs Mitglieder nach dem Drittelbeteiligungsgesetz gewählt. Hinsichtlich der von der
Gesellschafterversammlung zu wählenden Aufsichtsratsmitglieder hat die Landeshauptstadt Dresden das Vorschlagsrecht für elf Mitglieder und die Thüga AG für ein Mitglied."
7. Die von der Landeshauptstadt Dresden an der ENSO AG gehaltenen 11 339 Stückaktien
werden in die Technische Werke Dresden GmbH und von dieser in die EnergieVerbund
Dresden GmbH jeweils nach § 272 Abs. 2 Nr. 4 HGB gegen Ausweis des Wertes in der
Kapitalrücklage der Technische Werke Dresden GmbH bzw. der EnergieVerbund Dresden GmbH eingelegt.
8. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, alle gesellschaftsrechtlich notwendigen Schritte
zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 7 durchzuführen.
9. Die EnergieVebund Dresden GmbH schließt für die Zukunft strategische Partnerschaften
in keiner Weise aus.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/051 /2013)

Sitzung am:

28.02.2013

Beschluss zu:

V2113/13

Gegenstand:
Verbleib der Thüga Aktiengesellschaft in der DREWAG -Stadtwerke GmbH

Beschluss:
1.

Der Stadtrat stimmt dem Abschluss einer Vereinbarung zur Gesellschafterstellung bei
der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH zwischen der Landeshauptstadt Dresden,
der Technische Werke Dresden GmbH und der EnergieVerbund Dresden GmbH einerseits sowie der Thüga Aktiengesellschaft andererseits mit Wirkung ab 1. Januar 2013
gemäß Anlage 1 zur Vorlage - mit Streichung von § 6 - zu.

2.

Der Änderung des Gesellschaftsvertrages der DREW AG - Stadtwerke Dresden GmbH
gemäß Anlage 2 zur Vorlage wird zugestimmt.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Landeshauptstadt Dresden nicht Zahlungsempfängerin der von der Thüga Aktiengesellschaft zu leistenden Zahlung in Höhe von
10,0 Mio. Euro ist.

4.

Der Stadtrat stimmt folgenden Anpassungen im Haushaltsvollzug zu:

5.

-

Kürzung investiver Zuweisungen für den geplanten Neubau Schwimmhalle Bühlau in
Höhe von 7.438.120,45 Euro

-

Kürzung von Zuweisungen für laufende Zwecke an den Eigenbetrieb Sportstättenund Bäderbetrieb Dresden für 2012 in Höhe von 2.561.879,55 Euro für den Teilbetrieb Bäder.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, alle erforderlichen Maßnahmen
zur Umsetzung der vorgenannten Beschlusspunkte vorzunehmen.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschluss zu:

V3015/19

Gegenstand;

Rückkauf der von der Thüga AG gehaltenen Anteile (10 %) an der DREWAG - Stadtwerke Dres
den GmbH

Beschluss:

1. Der Ausübung der Call-Option gemäß § 18 Abs. 1 und 3 des Gesellschaftsvertrages der
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH durch die EnergieVerbund Dresden GmbH zum

30. Juni 2019 sowie der sich daraus ergebenden Übernahme von sämtlichen Geschäftsantei
len der Thüga AG an der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH (10 %) mit wirtschaftlicher
Wirkung zum 1. Januar 2020 wird zugestimmt.

2. Die Wirtschaftsplanungen von DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH, EnergieVerbund
Dresden GmbH und Technische Werke Dresden GmbH sind nach Erwerb der Anteile ent

sprechend dem für den Anteilserwerb maßgeblichen Bewertungsgutachten anzupassen.
11. JUNI 2019

Ulbert
Vorsitzender

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht

Vorlage Nr.: V0630/20
Datum: 13. Oktober 2020

Vorlage
für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Gegenstand:
Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für die
ostsächsische Region mit nationaler Bedeutung (Fusion ENSO/DREWAG)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:
1.

Der Zusammenführung (Fusion) von DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH (DREWAG) und
ENSO Energie Sachsen Ost AG (ENSO) einschließlich der Reorganisation der Netzgesellschaften entsprechend dem endverhandelten Konsortialvertrag (nebst Anlagen) zwischen der
EnergieVerbund Dresden GmbH (EVD) und der KBO Kommunale Beteiligungsgesellschaft
mbH an der Energie Sachsen Ost (KBO) betreffend die Beteiligung an der ENSO Energie
Sachsen Ost AG, zukünftig firmierend als SachsenEnergie AG, wird zugestimmt.

2.

Dem Abschluss von öffentlich-rechtlichen Vereinbarungen über einen kommunalen Lastenausgleich zum Ausgleich von Gewerbesteuermindereinnahmen anlässlich der Fusion von
ENSO und DREWAG (Ausgleichsvereinbarung) gemäß Anlage 1 einschließlich einer vorherigen einseitigen Verpflichtung der Landeshauptstadt Dresden im Konsortialvertrag zum Abschluss solcher Vereinbarungen wird zugestimmt.

3.

Dem Abschluss eines Kaufvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der KBO
über den Verkauf der von der Landeshauptstadt Dresden am Stammkapital der KBO gehaltenen Geschäftsanteile von 1,6906 % an die KBO gemäß Anlage 2 zusammen mit dem Konsortialvertrag wird zugestimmt.

4.

Die Anzahl der Mitglieder des Aufsichtsrates der EVD ist von derzeit acht auf zwölf zu erhöhen.

5.

Der Oberbürgerbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung einer positiven verbindlichen Auskunft zu allen relevanten steuerrechtlichen Fragen durch das Finanzamt, beauftragt und ermächtigt, alle notwendigen Schritte zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4
durchzuführen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V3099-SR81-09 vom 30. April 2009
V0458/10 vom 18. März 2010
V2113/13 vom 28. Februar 2013
V3015/19 vom 6. Juni 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Vorlage ist abzustimmen mit:
- Gesamtpersonalrat:
- Personalrat Stadtverwaltung:
- Personalrat des Eigenbetriebes:
- Schwerbehindertenvertretung:

nein
nein
nein
nein

Vorlage zur Kenntnis an:
- Stadtbezirksamtsleiter/-innen:
nein
- Verwaltungsstellenleiter/-in und Ortsvorste- nein
her/-innen:
Anzeige bei der Landesdirektion erforderlich?
(Hinweis: Satzungen sind dem Präsidenten
anzuzeigen, Verordnungen dem zuständigen
Fachreferat der Landesdirektion. Das Fachreferat ist hier zu benennen!)
nein
Genehmigung durch Landesdirektion erforderlich?
nein
Wenn Anzeige oder Genehmigung erforderlich:
Die Satzung wurde auf ihre Vereinbarkeit mit
der Richtlinie 2006/123/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 12.12.2006 über
Dienstleistungen im Binnenmarkt (EU-DLR) geprüft?
Verantwortlich für die Durchführung:

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und
Recht

Veröffentlichung kompletter Beschluss im
ja
Amtsblatt?
Bei nicht öffentlich gefassten Beschlüssen:
Bekanntmachung kompletter Beschluss in der
folgenden Sitzung?

3/30
Bemerkungen:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Vorlage für
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
12.10.2020
13.10.2020
21.10.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirt- 21.10.2020
schaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen
09.11.2020

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

10.11.2020

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
(federführend)
beschließend
...

4/30
Begründung:
Inhaltsverzeichnis:
I.

II.

III.

IV.
V.

Eine Fusion von DREWAG und ENSO bringt erhebliche ökonomische und ökologische Vorteile für die Landeshauptstadt Dresden
1. Wirtschaftliche Gründe
2. Beförderung der Nachhaltigkeit, insbesondere von Umwelt- und Klimaschutz
Entwicklung der Energieversorgung in Dresden und Ostsachsen seit 1990
1. Dresden
a) Neuordnung und Konsolidierung
b) Entscheidung zur Rekommunalisierung
c) Rückkauf des Thüga-Anteils an der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH
(1)
Rückkauf
(2)
Kaufpreisermittlung
2. Ostsachsen
a) Neuordnung der Energieversorgung bis zur Entstehung der ENSO Energie Sachsen
Ost AG
b) Erwerb der GESO durch die LHD in 2010 und Übernahme der Vattenfall-Anteile
c) Heutige Beteiligungsverhältnisse
Fusionsvorhaben von DREWAG und ENSO Energie Sachsen Ost AG
1. Kooperation und Integration
2. Gründe für eine Fusion von DREWAG und ENSO Energie Sachsen Ost AG
a) Negative Ergebnisentwicklung
b) Stärke durch Größe
c) Untersuchungen zu Möglichkeiten einer Fusion
Stufe 1: Strukturänderungen bei den Netzgesellschaften (Transposition) - vertraulich
Stufe 2: Fusion von DREWAG und ENSO Energie Sachsen Ost AG
1. Aktuelle und zukünftige Beteiligungsverhältnisse
2. Synergien - vertraulich
3. Transaktionsstruktur
a) Einbringungsmodell
b) Verpachtung
c) Abspaltung
d) Rechtsform
4. Wesentliche Gestaltungselemente der Transaktion
a) Beherrschungs- und Ergebnisabführungsvertrag zwischen ENSO und DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH
b) Ergebnisabführungsvertrag zwischen EVD und ENSO: Vorteile zugunsten der LHD
und Partizipation der KBO hieran (sog. EAV-Vorteil)
i.
EAV-Vorteil der Landeshauptstadt Dresden
ii.
Partizipation der KBO am EAV-Vorteil durch Aktienleihe
c) Ausgleichszahlung aus dem Ergebnisabführungsvertrag
d) Herstellung einer Beteiligungshöhe der KBO von 15 % durch Aktienkauf
e) Put Option
5. Konsortialvertrag und dazugehörige Dokumente
a) Unternehmensgrundsätze
b) Aufsichtsrat
...

5/30
c) Beteiligungsgesellschaften
d) Auslegung der Unterlagen
6. Stärkung des Aufsichtsrates der EVD
VI. SachsenEnergie
VII. Rechtsaufsichtliche Genehmigungserfordernisse
VIII. Sicherung des Gewerbesteueraufkommens der Umlandkommunen
1. Auswirkungen einer Fusion von ENSO und DREWAG auf das Gewerbesteueraufkommen der Umlandkommunen
2. Weg zur Sicherung des Gewerbesteueraufkommens der Umlandkommunen
IX. Erwerb der Geschäftsanteile der LHD an der KBO durch die KBO
X. Abschließende Würdigung
XI. Weiteres Verfahren bis zum 18. Dezember 2020

...

6/30
I.

Eine Fusion von DREWAG und ENSO bringt erhebliche ökonomische und ökologische Vorteile für die Landeshauptstadt Dresden
Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) ist Mehrheitsgesellschafterin der Energieversorger
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH (DREWAG) und ENSO Energie Sachsen Ost AG
(ENSO). Die beiden Unternehmen wurden in den letzten Jahren durch eine stets vertiefte
und intensivierte Kooperation und Integration immer weiter zusammengeführt.
Megatrends wie die Dekarbonisierung, die zunehmende Digitalisierung sowie die wachsende Dezentralisierung von Erzeugungskapazitäten haben Einfluss auf alle Akteure der
Energiewirtschaft. Daneben beeinflussen auch regulatorische und politische Anforderungen
an die Infrastrukturanbieter die Unternehmen bei ihren Aktivitäten zur Erreichung des großen Ziels der Energiewende.

1.

Wirtschaftliche Gründe
Eine rechtliche Fusion der beiden Gesellschaften als logisch nächster Schritt würde für die
LHD einen weiteren erheblichen Zugewinn bedeuten. Dies resultiert aus der Hebung von
Synergien sowie aus der Einbeziehung des ENSO-Ergebnisses in den Ergebnisabführungsvertrag (steuerliche Vorteile durch die Verrechnung der Verluste der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und der Dresdner Bäder GmbH). Damit kombiniert können bestimmte strukturändernde Maßnahmen bei den beiden Netzgesellschaften durchgeführt werden, die weitere
Vorteile generieren.
Die LHD erfährt auf Grundlage der vorliegenden Langfristplanungen und Begutachtungen
im Zuge der Transaktion im Durchschnitt der nächsten 10 Jahre einen Barmittelzuwachs von
mindestens 17 % im Vergleich zum Status quo (ohne Fusion).

2.

Beförderung der Nachhaltigkeit, insbesondere von Umwelt- und Klimaschutz
Sowohl die Landeshauptstadt Dresden als auch die Region stehen - je für sich - vor enormen
langfristigen Herausforderungen bei der Erreichung der Klimaziele. Insbesondere der Energiesektor mit seinem hohen Primärenergieverbrauchsanteil steht hier im Fokus. Bei diesen
Herausforderungen sind durch die Fusion große Fortschritte zu erreichen, zumal für die Umsetzung der Energiewende gerade in der Fläche große Chancen liegen.
Eine volkswirtschaftlich effiziente Umsetzung der Energiewende erfordert auch aufgrund
der Komplexität der Zusammenhänge ein systemisches Herangehen. Das gilt sowohl im Zusammenwirken zwischen Stadt und Region als auch in der Verbindung verschiedener Technologien und Sektoren. Das fusionierte Unternehmen wird die hier liegenden Chancen konsequent nutzen und hat dafür bessere Möglichkeiten als zwei rechtlich getrennte Gesellschaften mit unterschiedlichen Gesellschaftergruppen und demzufolge unterschiedlichen
Interessen.
Im Erzeugungsbereich wird das fusionierte Unternehmen in deutlich verstärktem Umfang
Projekte im Bereich der Photovoltaik und der Windkraft entwickeln. Es kann dabei sowohl
in Dresden als auch in der Region tätig werden. Ziel soll es sein, das Kundenlieferportfolio
maßgeblich aus selbst erzeugten regenerativen Strommengen und aus Strommengen der
Direktvermarktung zu beziehen.
...

7/30
Ein weiteres Handlungsfeld ist der Wärmesektor. Dort wo vorhanden, sollten Wärmenetzsysteme erhalten, verdichtet und, wenn wirtschaftlich möglich, ausgebaut werden.
Diese Wärmenetzsysteme sind das Rückgrat einer schrittweisen Dekarbonisierung des Wärmesektors. Durch die Einbindung unterschiedlicher Technologien, der Bereitstellung regenerativer Wärme (Großwärmepumpe, Elektrodenkessel, Solarthermie, Biomasse, langfristig
auch Grüne Gase, …) aber auch von Großwärmespeichern, können fossile Brennstoffe abgelöst werden und zusätzlich Flexibilitäten für den zunehmend volatiler werdenden Stromsektor bereitgestellt werden. Zur effizienten Integration von Umweltwärme werden die Wärmenetze mittelfristig zu Low-Ex-Systemen (niedrigere Systemtemperaturen) umgebaut.
In nicht wirtschaftlich durch Wärmenetze erschließbaren Gebieten kommen dezentrale
Technologien zur Dekarbonisierung (Wärmepumpe, Biomasse, Grüne Gase, …) als Quartieroder auch als Einzellösung zum Einsatz. Hier liegen Möglichkeiten gerade auch für die Region.
Im Verkehrssektor baut das Unternehmen in den Netzgebieten die Ladeinfrastruktur für
Elektromobile weiter aus. Hierdurch und auch durch Produkte im vertrieblichen Bereich unterstützt das Unternehmen die weitere Marktdurchdringung des Mobilitätssektors mit alternativen umweltfreundlichen Antrieben. In Dresden und Ostsachsen kann das fusionierte
Unternehmen auf bisher Erreichtem aufbauen.
Es ist damit zu rechnen, dass es zukünftig bedingt durch den Klimawandel regelmäßig zu
längeren Trockenperioden kommen kann. Hier ergeben sich für das Unternehmen Kooperationsansätze, um den Veränderungen im Wasserdargebot im Sinne einer stabilen Trinkwasserversorgung für Dresden und die Region zu begegnen.
Das fusionierte Unternehmen wird die eigenen Anstrengungen zur Verbesserung der internen Energieeffizienz intensiv weiter verfolgen (u. a. externe Zertifizierung des Energiemanagement-Systems nach DIN ISO 50001).
Nachfolgend wird das gesamte Vorhaben vor dem Hintergrund der Entwicklung der Energieversorgung in Dresden und Ostsachsen detailliert dargestellt.
II. Entwicklung der Energieversorgung in Dresden und Ostsachsen seit 1990
Nach der Wiedervereinigung der beiden deutschen Staaten im Jahr 1990 wurde die Energieversorgung in Ostdeutschland grundlegend neu geordnet. Das damalige Energiekombinat
Ost mit Sitz in Dresden bildete den Ausgangspunkt für die Entwicklung der Energieversorgung in Dresden und Ostsachsen bis zum heutigen Tag.
1.

Dresden

a) Neuordnung und Konsolidierung
In Dresden entstanden nach 1990 mit der Dresden Gas GmbH (DG), der Dresdner Wärmeversorgung GmbH (DWV, später DEF) und der Dresden Wasser und Abwasser GmbH (DWA)
mehrere privatrechtlich organisierte Unternehmen, welche die Aufgabe der Versorgung mit
Elektrizität, Gas, Wasser und Fernwärme übernahmen.
Im Jahr 1997 wurden in der LHD die Versorgungsaufgaben in einem einzigen Unternehmen
...

8/30
gebündelt. Durch Umstrukturierungen und Verschmelzung mehrerer Gesellschaften entstand die DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH (DREWAG). An dieser waren zum damaligen Zeitpunkt die Landeshauptstadt Dresden (über die Technische Werke Dresden GmbH
(TWD)) mit 55 %, die ostdeutsche Beteiligungsgesellschaft GESO (als Tochter der EnBW) mit
35 % und die Thüga AG mit 10 % beteiligt. Die gesellschaftsrechtliche Grundlage für die Zusammenarbeit der Gesellschafter bildeten dabei der Gesellschaftsvertrag der DREWAG und
der Konsortialvertrag zwischen den Anteilseignern und der LHD.
b) Entscheidung zur Rekommunalisierung
Im Konsortialvertrag war die Option der LHD/TWD zur Kündigung des Vertrages mit Wirkung zum 31. Dezember 2012/1. Januar 2013 und parallelem Rückkauf der Anteile von den
Mitgesellschaftern zum Ertragswert verankert. Es bestand insofern für die LHD/TWD die
Möglichkeit, die wesentlichen Unternehmensverträge und die Anteilsverhältnisse an der
DREWAG einer Prüfung zu unterziehen.
Auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses zur gewollten Rekommunalisierung vom
30. April 2009 (V3099-SR81-09) erklärte die TWD mit Schreiben vom 9. Oktober 2009 gegenüber den damaligen DREWAG-Mitgesellschaftern, der GESO und der Thüga, fristgerecht
die Kündigung der gemeinsamen Gesellschaft DREWAG sowie die Kündigung des Konsortialvertrages vom 17. Juni 1997 jeweils mit Wirkung zum 31. Dezember 2012. In der Folge
übernahm die TWD im Ergebnis den Anteil der GESO von 35 % an der DREWAG.
c)

Rückkauf des Thüga-Anteils an der DREWAG

(1) Rückkauf
Die Thüga war trotz der dargestellten Beschlusslage und der bereits erfolgten Kündigung
daran interessiert, die Partnerschaft mit der LHD und der TWD zu verlängern. Infolgedessen
wurde über den Abschluss einer Vereinbarung zur Gesellschafterstellung bei der DREWAG
verhandelt. Am 28. Februar 2013 (V2113/13) hat der Stadtrat der LHD der Vereinbarung zur
Gesellschafterstellung bei der DREWAG sowie der Änderung des Gesellschaftsvertrages der
DREWAG zugestimmt. Allerdings sicherte sich die LHD/TWD/EVD durch die Vereinbarung
zur Gesellschafterstellung bei der DREWAG sowie durch Regelungen im Gesellschaftsvertrag der DREWAG (§ 18 und § 18a) die Möglichkeit, den Anteil der Thüga zu einem späteren
Zeitpunkt übernehmen zu können.
Am 6. Juni 2019 (V3015/19) hat der Stadtrat der LHD der Ausübung der Übernahme-Option
zugestimmt. In Umsetzung des Stadtratsbeschlusses wurde die Option durch die EVD fristgemäß noch im Juni 2019 mit Wirkung zum 1. Januar 2020 ausgeübt. Infolgedessen ist die
Thüga seit dem 1. Januar 2020 wirtschaftlich nicht mehr an der DREWAG beteiligt. Dessen
ungeachtet ist sie nach Maßgabe der Regelungen im Gesellschaftsvertrag der DREWAG formal noch solange Gesellschafterin der DREWAG, bis der Kaufpreis für den Anteil abschließend festgestellt und komplett bezahlt ist.
(2) Kaufpreisermittlung
Der Kaufpreis richtet sich nach dem Unternehmenswert und ist auf Basis der Regelungen
des Gesellschaftsvertrages zu ermitteln. Nach § 18 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages entspricht der Unternehmenswert dem objektivierten Ertragswert der Gesellschaft zum wirtschaftlichen Stichtag, also zum 1. Januar 2020. Er ist nach den „Grundsätzen zur Durchführung von Unternehmensbewertungen (IDW S1)“ zu ermitteln.
Auf Festlegung des Deutschen Institutes der Wirtschaftsprüfer (DIW) wurde Herr WP/StB
...

9/30
Hünger, Partner bei PKF Fasselt Schlage (PKF) – eine eher kleine WP-Gesellschaft aus Duisburg – gemäß Gutachtervertrag vom 16. April 2020 in der Funktion eines „neutralen Gutachters“ zur Ermittlung eines objektivierten Unternehmenswertes beauftragt und eingesetzt. Herr Hünger hat am 10. August 2020 ein vorläufiges Bewertungsgutachten vorgelegt.
Nach Überzeugung der EVD enthält dieses vorläufige Gutachten tiefgreifende, nicht korrigierbare materielle Mängel, die nicht mit dem IDW S1 zu vereinbaren sind. Überdies hat
Herr Hünger trotz mehrfacher Anforderung durch EVD wiederholt die Herausgabe wesentlicher Planungs- und Bewertungsdateien verweigert. Die für die Formulierung der Einwendungen seitens der EVD notwendige Transparenz über die dem “Vorläufigen Bewertungsgutachten” zugrundeliegenden Annahmen ist damit nicht gewährleistet.
Sowohl aufgrund der genannten Bewertungsmängel als auch einer mittlerweile zerrüttenden Vertrauensbasis wurde mit Schreiben der EVD vom 15. September 2020 die außerordentliche Kündigung des Gutachtervertrages gegenüber Herrn Hünger und (rein vorsorglich) gegenüber Thüga ausgesprochen.
Herr Hünger und Thüga haben die Wirksamkeit der erklärten Kündigung streitig gestellt. Damit muss aller Voraussicht nach die Frage nach der Höhe des Kaufpreises und damit der
Herausgabe des Thüga-Anteiles an der DREWAG vor den ordentlichen Gerichten entschieden werden. Für einen über drei Instanzen geführten Rechtsstreit können als Näherungswert fünf Jahre veranschlagt werden, zumal vorliegend komplexe Bewertungsfragen in
Rede stehen.
2.

Ostsachsen

a) Neuordnung der Energieversorgung bis zur Entstehung der ENSO Energie Sachsen Ost AG
Nach der Wiedervereinigung wurde das Energiekombinat Ost mit Sitz in Dresden in eine Aktiengesellschaft umgewandelt, die seit 1990 als Energieversorgung Sachsen Ost AG (ESAG)
firmiert. Die ESAG übernahm die Rolle des Regionalversorgers für Strom in Ostsachsen. Zur
selben Zeit entstand durch Abspaltung der Gassparte aus dem Energiekombinat die Gasversorgung Sachsen Ost GmbH (GASO), die seit 1991 für die Gasversorgung in Ostsachsen zuständig war.
Sowohl an der ESAG als auch an der GASO waren neben den privaten Gesellschaftern infolge des sog. Stromvergleiches und der Regelungen des Kommunalvermögensgesetzes
eine große Zahl ostsächsischer Kommunen mittelbar beteiligt, im Fall der ESAG über eine
Beteiligungs-GmbH (Kommunale Beteiligungsgesellschaft mbH an der Energieversorgung
Sachsen/Ost, KBO) und im Falle der GASO über einen Zweckverband.
Im Jahr 2004 entschieden die privaten und kommunalen Aktionäre bzw. Gesellschafter von
ESAG und GASO, einen einzigen regionalen Energiedienstleister für Strom und Gas zu bilden. Anfang 2006 firmierten ESAG und GASO um in ENSO Strom AG bzw. in ENSO Erdgas
GmbH. Im Mai 2008 erfolgte die Verschmelzung der ENSO Erdgas GmbH auf die ENSO
Strom AG, die dann in ENSO Energie Sachsen Ost AG (ENSO) umfirmiert wurde. Im Zuge der
Fusion wurde der GASO-Zweckverband aufgelöst, die von diesem gehaltenen Aktien gingen
im Wesentlichen in der heutigen KBO auf.
Im Jahr 2008 hielt die GESO etwa 50,1 %, die KBO etwa 28 %, die Vattenfall Europe AG etwa
21,3 % und einige kommunale Einzelaktionäre 0,6 % an der ENSO.
b) Erwerb der GESO durch die LHD in 2010 und Übernahme der Vattenfall-Anteile
...

10/30
Mit der Auflage des Bundeskartellamtes gegenüber der EnBW zum Verkauf der GESO im
Jahr 2009 bot sich für die TWD die historische Chance, den ohnehin angestrebten Rückkauf
der DREWAG vorzuziehen und gleichzeitig den Verbund der Energieversorgung in Dresden
und Ostsachsen zu erhalten bzw. zu stärken. Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 18. März
2010 (V0458/10) dem Erwerb der GESO (die ostdeutsche Beteiligungsgesellschaft der
EnBW, welche die Anteile an der ENSO hielt) zugestimmt. Seiher ist die LHD Hauptanteilseigner sowohl des Dresdner Energieversorgers als auch des Regionalversorgers ENSO. Diese
beiden Energiebeteiligungen wurden in einer Zwischenholding-Gesellschaft gebündelt, der
EnergieVerbund Dresden GmbH.
Im Jahr 2011 erwarb die EVD überdies die Aktien der Vattenfall Europe AG an der ENSO und
hält seither etwa 71,9 % der Aktien.
c)

Heutige Beteiligungsverhältnisse
Die Beteiligungsverhältnisse an der ENSO stellen sich heute dar wie folgt:

Abbildung 1: Beteiligungsverhältnisse TWD-Konzern (Energie)

III. Fusionsvorhaben von DREWAG und ENSO Energie Sachsen Ost AG
1.

Kooperation und Integration
Seit der Übernahme der GESO-Anteile an der ENSO durch die EVD und damit der Vereinigung der Anteilsmehrheiten sowohl von DREWAG als auch von ENSO in der Hand der LHD
haben DREWAG und ENSO zunehmend enger kooperiert, bis hin zu einer weitgehenden Integration sowohl der Mutterhäuser DREWAG und ENSO als auch der beiden Netzgesellschaften DREWAG NETZ GmbH und ENSO NETZ GmbH.
Führungspositionen von der Geschäftsleitungsebene bis hin zu den Gruppenleitern wurden
...

11/30
personenidentisch besetzt, Strukturen und Prozesse wurden vereinheitlicht. Die Hauptniederlassungen der Muttergesellschaften wurden am Friedrich-List-Platz (CityCenter) zusammengeführt. Die Geschäftsleitung und die zentralen Bereiche der beiden Netzgesellschaften
sitzen gemeinsam im World Trade Center.
Auf diese Weise konnten in den zurückliegenden Jahren die dadurch erreichbaren Integrationspotentiale bereits weitestgehend realisiert werden. Darüber hinausgehende ergebniswirksame Maßnahmen können demgegenüber nur durch eine Fusion der Mütter und bestimmte Strukturänderungen bei den Netzgesellschaften realisiert werden.
2.

Gründe für eine Fusion von DREWAG und ENSO Energie Sachsen Ost AG

a) Negative Ergebnisentwicklung
Die Energiebranche ist seit Jahren ständig von tiefgreifenden Veränderungen geprägt. Beginnend in den späten 1990er Jahren, hat für Strom und Gas die Liberalisierung auf den
Endkundenmärkten für stets zunehmenden Wettbewerb und verstärkten Margenduck gesorgt. Zudem hat die Regulierung der Verteilnetze die im Netzgeschäft bestehenden Gewinnchancen deutlich beschnitten, und insoweit wird der Druck seitens der Regulierungsbehörden auch weiterhin aufrechterhalten.
Bei ENSO und DREWAG ist vor diesem Hintergrund in den kommenden Jahren mit einer
stark rückläufigen Ergebnisentwicklung zu rechnen, was sich in den Planungen beider Unternehmen abzeichnet. Dies ist bei beiden Gesellschaften vor allem durch Änderungen in
der Netzregulierung für Strom und Gas induziert. Besonders stark wirkt sich die durch zwei
aktuelle Entscheidungen des Bundesgerichtshofes bestätigte Reduzierung des in der Regulierung maßgeblichen Eigenkapitalzinssatzes im Vergleich zur ersten Regulierungsperiode
aus:
- Erste Regulierungsperiode:
9,29 % für Neuanlagen
7,56 % für Altanlagen
- Dritte Regulierungsperiode:
6,91 % für Neuanlagen
5,12 % für Altanlagen
Eine weitere Absenkung ist in der nächsten (vierten) Regulierungsperiode zu erwarten und
in den Planungen berücksichtigt (4,82 % für Neuanlagen und 3,57 % für Altanlagen). Daraus
resultiert bei DREWAG und ENSO in Summe ein Ergebnisrückgang von 37 Mio. Euro. Basisjahr für die vierte Regulierungsperiode ist bei Gas das Jahr 2020, bei Strom das Jahr 2021.
Neben den Auswirkungen der Regulierung wird die Ergebnisreduzierung auch durch die
Wettbewerbsintensivierung und den daraus folgenden Margendruck verstärkt, nicht zuletzt
durch die Fusion E.ON/Innogy.
b) Stärke durch Größe
Mit der Fusion von DREWAG und ENSO wird eines der größten kommunalen Stadt-LandWerke in Deutschland geschaffen, welches das Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
und die Regionalbereiche in den Landkreisen Meißen, Sächsische Schweiz-Osterzgebirge,
Bautzen und Görlitz umfassen wird.

...

12/30

Abbildung 2: Die fusionierte Gesellschaft im bundesweiten Größenvergleich

c)

Untersuchungen zu Möglichkeiten einer Fusion
Aufgrund dessen haben die Geschäftsleitungen von DREWAG und ENSO seit 2019 die Möglichkeiten einer Fusion der beiden Gesellschaften intensiv untersucht. Auf Gesellschafterebene wurden in 2019 Sondierungsgespräche zwischen EVD und KBO unter Einbeziehung
der Geschäftsleitung der beiden Gesellschaften geführt. In diesen Gesprächen wurden die
zentralen Ziele und Prämissen für eine Fusion identifiziert:

Abbildung 3: Zentrale Ziele und Prämissen für eine Fusion von DREWAG und ENSO

Durch die Geschäftsleitungen wurde seit Jahresbeginn 2020 ein umsetzungsreifes Modell
entwickelt, das auf Gesellschafterebene besprochen und verhandelt wurde.
Parallel sind Untersuchungen dazu angestellt worden, ob und inwieweit durch strukturelle
Änderungen auf Ebene der Netzgesellschaften Optimierungen in regulatorischer Sicht denkbar sind. Auch hierzu wurden umsetzungsreifen Vorschläge entwickelt.
Sowohl die Änderungen bei den Netzgesellschaften (Stufe 1) als auch die Fusion der Muttergesellschaften (Stufe 2) werden nachfolgend näher dargestellt.

16/30
V.
1.

Stufe 2: Fusion von DREWAG und ENSO Energie Sachsen Ost AG
Aktuelle und zukünftige Beteiligungsverhältnisse
Aktuell sind an der ENSO als Hauptaktionäre die EVD zu etwa 71,4 % und die KBO zu 25,5 %
beteiligt. An der DREWAG ist – wirtschaftlich gesehen – die EVD zu 100 % beteiligt. Die formal noch mit 10 % an DREWAG beteiligte Thüga wird, wie oben dargestellt, nach Feststehen des Kaufpreises für den durch EVD übernommenen Anteil als Gesellschafterin endgültig
ausscheiden. Alle Gewinne der DREWAG stehen bereits seit dem 1. Januar 2020 der EVD zu,
d. h. auch soweit sie auf den Thüga-Anteil entfallen sollten.
Infolge einer Fusion würde die LHD mittelbar mit 86,01 % an der fusionierten Gesellschaft
beteiligt werden. Die KBO würde demgegenüber rechnerisch auf eine Beteiligung von etwa
12,56 % absinken. Aus Sicht der KBO, ohne deren Zustimmung eine Fusion aus gesellschaftsrechtlichen Gründen nicht beschlossen werden kann, besteht damit das Bedürfnis,
dass bestimmte, mit dem Absinken der prozentualen Beteiligung verbundene Nachteile
durch entsprechende Gestaltung kompensiert werden. Dieses im Grundsatz nachvollziehbare Interesse ist bei den Überlegungen zur Ausgestaltung der Fusion angemessen berücksichtigt worden und wird nachfolgend mit dargestellt.
Grundlage für die Bestimmung der Beteiligungsverhältnisse ist eine Bewertung von DREWAG und ENSO durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft IVC Independent Valuation &
Consulting Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (IVC), Anlage 6. Diese wurde
am 14. September 2020 vorgelegt. Sie weist Unternehmenswerte von 804 Mio. Euro für die
ENSO sowie von 808,1 Mio. Euro für die DREWAG aus.
Am 11. September 2020 wurde PWC durch die TWD zur Beurteilung der finanziellen Angemessenheit des Werteverhältnisses/Austauschverhältnisses im Rahmen der beabsichtigten
Fusion von DREWAG und ENSO (sog. Fairness Opinion i. S. d. IDW S8, Anlage 9) aus Sicht
der TWD beauftragt. Bei den durchgeführten Analysen kommt PWC zu dem Ergebnis, dass
das vom Bewertungsgutachter ermittelte Werteverhältnis/Austauschverhältnis von 1,00 :
1,01 (DREWAG- zu ENSO-Anteile) zum Beurteilungsstichtag finanziell angemessen i. S. d.
IDW S8 ist.

Abbildung 6: Fairness Opinion PWC

18/30
3.

Transaktionsstruktur
Wie ausgeführt, muss damit gerechnet werden, dass Thüga noch für einen Zeitraum von
mehreren Jahren formal Gesellschafterin der DREWAG bleibt. Würde die Fusion von DREWAG und ENSO im Wege einer Verschmelzung nach Umwandlungsgesetz – eigentlich die
naheliegende Verfahrensweise – stattfinden, so hätte dies zur Folge, dass die Thüga Aktionärin der ENSO würde. Damit verbunden wären rechtliche Folgefragen und Unsicherheiten.
Aufgrund dessen wird die Fusion im Wege einer Einbringung erfolgen.
Die Transaktionsstruktur wird außerdem wesentlich durch folgende Kernanforderungen bestimmt:
-

-

-

Leitgedanke: Keiner der beiden Hauptgesellschafter (EVD und KBO) soll durch die
Fusion schlechter gestellt werden als davor.
KBO muss eine Beteiligungshöhe von mindestens 15 % erreichen, damit das gewerbesteuerliche Schachtelprivileg gesichert ist. Durch das Schachtelprivileg erfolgt eine
Kürzung der bereits besteuerten Ausschüttungsgewinne (der ENSO), so dass eine
doppelte Erhebung der Gewerbesteuer auf diese Ausschüttungsgewinne bei KBO
vermieden wird.
Ein deutlicher Rückgang der Gewerbesteuerzuflüsse bei den ostsächsischen Kommunen, die sich durch eine Fusion auf Basis der gesetzlichen Regelungen ergäbe, muss
vermieden oder kompensiert werden.
Wird ein Ergebnisabführungsvertrag zwischen der fusionierten Gesellschaft und der
EVD geschlossen, können damit im Rahmen des TWD-Querverbundes zusätzliche
Verlustverrechnungen erfolgen. Für den damit verbundenen Steuervorteil der LHD
soll KBO ein anteiliger Ausgleich zufließen.

a) Einbringungsmodell
Mit Wirkung zum Ablauf des 31. Dezember 2020 wird EVD ihren 90 %-Anteil an der DREWAG sowie ihre Ansprüche gegen die Thüga auf Übertragung der letzten 10 % der Geschäftsanteile und auf Herausgabe von Dividenden/Ausgleichszahlungen in die ENSO einbringen. Dies geschieht im Rahmen einer Kapitalerhöhung der ENSO. Wirtschaftlich gesehen legt EVD also die komplette DREWAG mit sämtlichem Vermögen und allen Beteiligungen in die ENSO ein. Im Gegenzug werden der EVD neue Aktien gewährt, und zwar genau so
viele Aktien, wie sie dem Wert der DREWAG im Verhältnis zur ENSO entsprechen. Dies wird
– wie dargestellt - auf Basis der IVC-Bewertung (Anlage 6) ermittelt.
Im Ergebnis wird damit eine Beteiligungshöhe der EVD an der ENSO von 86,01 % hergestellt, und die DREWAG wird eine Tochtergesellschaft der ENSO.

...

19/30

Abbildung 8: Einbringungsmodell (DREWAG wird Tochtergesellschaft der ENSO)

b) Verpachtung
Ab dem 1. Januar 2022 erfolgt sodann eine Betriebsverpachtung aller Bereiche der DREWAG mit Ausnahme des Erzeugungsbereiches an die ENSO. In Vorbereitung dieses Schrittes
werden bereits in 2021 Teilbetriebe ausgeformt. Dies dient einer späteren steuerlich neutralen Überführung der betroffenen Bereiche in die ENSO.

Abbildung 9: Betriebsverpachtung

c)

Abspaltung
Sobald Thüga endgültig ausgeschieden ist, werden alle Bereiche und Beteiligungen der DREWAG mit Ausnahme des Kraftwerksbereichs auf die ENSO abgespalten. Die heutige DREWAG verbleibt dann in der Funktion einer reinen Erzeugungs-/Wärmegesellschaft als Tochtergesellschaft der ENSO. Wie vielfach in der Branche praktiziert, wird damit der Kraftwerksbereich künftig und dauerhaft in dieser separaten Einheit geführt.
Nach Abschluss der Transaktion, d. h. nach Ausscheiden der Thüga und Abspaltung aller
Nicht-Erzeugungs-Aktivitäten von der DREWAG (künftig reine Erzeugungsgesellschaft), stellt
sich das Organigramm der Unternehmensgruppe im Wesentlichen dar wie folgt:
...

20/30

Abbildung 10: Zielstruktur

d) Rechtsform
Wie dargestellt, wird die fusionierte Gesellschaft (ENSO AG, künftig „SachsenEnergie AG“)
künftig zu den großen kommunalen Versorgungsunternehmen in Deutschland zählen. Die
bereits jetzt gegebene Rechtsform der Aktiengesellschaft ist dieser Größe angemessen und
wird beibehalten. Dies sichert dauerhaft die notwendigen Entscheidungsspielräume und
eine schnelle Beweglichkeit am Markt.
In der folgenden Darstellung ist durchgehend von ENSO die Rede. Dies bezieht sich auf das
in Abbildung 10 dargestellte, in SachsenEnergie AG umzufirmierende Unternehmen. Die
Umfirmierung wird unter Punkt VI erläutert.

Die Einflussnahmemöglichkeiten der LHD sind in angemessener Weise abgesichert. Sie erhält einen zusätzlichen und somit acht Sitze im Aufsichtsrat und stellt die/den Aufsichtsratsvorsitzende/-n. Zudem hat die LHD es in der Hand, sich durch personenidentische Besetzung des Vorstandes der ENSO und der Geschäftsführung der TWD sowie der EVD praktisch
– im Rahmen des rechtlich Zulässigen – einen Zugriff zu sichern.
Überdies ist die als Teil der Transaktion vorgesehene Aktienleihe (siehe unten zu 4 b ii), welche der KBO angeboten wird, in dieser Form nur bei einer Aktiengesellschaft möglich, nicht
dagegen bei einer GmbH.
Des Weiteren ermöglicht eine Aktiengesellschaft eine flexible und einfache Aufnahme weiterer Aktionäre, was etwa im Zusammenhang mit einer künftigen Erweiterung des Netzgebietes (neue Konzessionen) von großem Wert sein kann.

...

21/30
Nicht zuletzt haben die Arbeitnehmervertretungen deutlich gemacht, dass die von ihnen
signalisierte Unterstützung der Fusion wesentlich mit der Rechtsform der AG zusammenhängt. Eine Schwächung des Aufsichtsrates durch Weisungsrechte der Gesellschafterversammlung würden sie nicht mittragen. Ohne die Zustimmung der Betriebsräte wäre ein
Rechtsformwechsel (jetzige ENSO AG wird in eine GmbH umgewandelt) aus Zeitgründen in
2020 jedoch nicht mehr umsetzbar.
4.

Wesentliche Gestaltungselemente der Transaktion

a) Beherrschungs- und Ergebnisabführungsvertrag zwischen ENSO und DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH
Der derzeit bestehende Ergebnisabführungsvertrag zwischen der DREWAG und der TWD
wird mit Wirkung zum Ablauf des 31. Dezember 2020 beendet. Im Laufe des Jahres 2021
wird mit Wirkung zum 1. Januar 2021 zwischen ENSO und DREWAG ein Beherrschungs- und
Gewinnabführungsvertrag geschlossen. Damit werden beide Gesellschaften zu einem Organkreis verbunden, was insbesondere das Heben weiterer Fusions-Synergien ermöglicht.
Aus Sicht der ENSO-Aktionäre ist damit eine Situation hergestellt, die einer Verschmelzung
der beiden Muttergesellschaften wirtschaftlich entspricht.
b) Ergebnisabführungsvertrag zwischen EVD und ENSO: Vorteile zugunsten der LHD und Partizipation der KBO hieran (sog. EAV-Vorteil)
i.

EAV-Vorteil der Landeshauptstadt Dresden
Im Laufe des Geschäftsjahres 2021 wird zwischen der ENSO und der EVD mit Wirkung zum
1. Januar 2021 ein Gewinnabführungsvertrag (EAV) geschlossen, nach welchem die ENSO
ihren gesamten Gewinn (einschließlich des Gewinnes der DREWAG) an die EVD abzuführen
hat. Dies hat eine Einbindung der ENSO über die EVD in den Organkreis der TWD zur Folge.
Gegenwärtig stehen der TWD (nur) die Ergebnisse der DREWAG zur Verfügung, um diese im
Rahmen des steuerlichen Querverbundes gegen die Verluste namentlich aus dem Verkehrsund Bäderbereich verrechnen zu können. Eine Fusion von ENSO und DREWAG eröffnet der
TWD durch den Abschluss des EAV die Möglichkeit, künftig außerdem die Gewinne der heutigen ENSO für die Verlustverrechnung nutzen zu können. Damit kann perspektivisch die
Steuerlast der TWD noch weiter reduziert werden.
Die prognostizierte Höhe des EAV-Vorteils auf Seiten der TWD wurde gutachterlich ermittelt. Er beläuft sich insgesamt auf durchschnittlich rund 3,2 Mio. Euro in einem Betrachtungszeitraum von 10 Jahren.

ii.

Partizipation der KBO am EAV-Vorteil durch Aktienleihe
Im Rahmen der Verhandlungen mit der KBO wurde eine Verständigung dahingehend gefunden, dass KBO von diesem steuerlichen Vorteil der LHD/TWD mit einem Betrag in Höhe von
775.000 Euro p. a. (ab 2031: 800.000 Euro p. a.) partizipieren soll. Dieser Betrag wird der
KBO über eine Aktienleihe zugute gebracht, die folgendermaßen gestaltet wird:

...

22/30
-

-

c)

Die EVD leiht der KBO eine Anzahl von 54.385 Aktien. Die darauf entfallende feste und
variable Ausgleichzahlung (siehe dazu sogleich unter c) fließt der KBO zunächst in voller
Höhe zu.
Im Aktienleihvertrag wird festgelegt, dass über ein Leihentgelt und eine Ausgleichszahlung ein so hoher Betrag an EVD zurück zu bezahlen ist, dass der vereinbarte Betrag in
Höhe von 775.000 Euro p. a. (ab 2031: 800.000 Euro p. a.) bei KBO verbleibt.
Sofern der EAV beendet werden sollte, endet auch die Aktienleihe.

Ausgleichszahlung aus dem Ergebnisabführungsvertrag
Als Folge des Abschlusses des EAV zwischen EVD und ENSO fließen die kompletten Dividenden über die EVD der TWD zu. Die außenstehenden Aktionäre – insbesondere die KBO – erhalten künftig keine Dividendenzahlungen mehr. Stattdessen wird, wie es gemäß Aktienrecht zwingend vorgeschrieben ist, im EAV eine feste Ausgleichszahlung je Aktie festgelegt.
Diese erhalten außer der EVD alle Aktionäre der ENSO.
Die feste Ausgleichszahlung wird unter Berücksichtigung der Effekte aus den oben dargestellten Fusionssynergien berechnet, und zwar sowohl aus der Transposition der Netzgesellschaften als auch aus der Fusion der Mütter.
In den ersten zehn Jahren erhält die KBO jährlich eine feste Ausgleichszahlung in Höhe von
21,83 Euro pro Aktie bzw. 11,29 Mio. Euro p. a. für 12,56 % der Aktien (517.220 Stück) - sie
orientiert sich an den durchschnittlichen Ergebnissen in diesem Zeitraum. Danach beläuft
sich die Ausgleichszahlung auf 14,81 Euro pro Aktie pro Jahr bzw. 7,66 Mio. Euro p. a. für
12,56 % der Aktien (517.220 Stück).
Die erhöhte Ausgleichszahlung berechnet sich in den ersten zehn Jahren aus den durchschnittlichen Planergebnissen und gibt sowohl der EVD als auch der KBO Planungssicherheit, dass die KBO in die Lage versetzt wird, den Kaufpreis für den Erwerb von Aktien der
EVD (siehe dazu unter d) über einen Zeitraum von 10 Jahren zurückzuführen.
Ein Unterschreiten der festen Ausgleichszahlung ist nach Aktienrecht nicht möglich. Die außenstehenden Aktionäre einschließlich der KBO sind damit vor negativen Ergebnisschwankungen geschützt. An anteiligen Jahresüberschüssen über den Beträgen der festen Ausgleichszahlung können die außenstehenden Aktionäre nach Abzug von Unterplangewinnen
vorausgegangener Geschäftsjahre grundsätzlich im Rahmen eines variablen Ausgleichsanspruches partizipieren.
Neben dem festen Ausgleich können die außenstehenden Aktionäre somit einen variablen
Ausgleich beanspruchen, wenn und soweit der anteilige Jahresüberschuss der Gesellschaft
über den Betrag des festen Ausgleichsanspruches hinausgeht und zuvor keine (vorgetragenen) Unterplangewinne abgebaut werden müssen. Ein variabler Ausgleichsanspruch wird
erstmals für das Geschäftsjahr 2025 gewährt. Dies bedeutet, dass für den Zeitraum bis einschließlich dem Geschäftsjahr 2024 ausschließlich ein fester Ausgleichsanspruch gezahlt
wird. Erwartete, über dem festen Ausgleichsanspruch liegende Gewinne, insbesondere der
Jahre 2022 und 2023, die im Wesentlichen aus der Inbetriebnahme des Kraftwerks Reick
erwartet werden, kommen somit ausschließlich der EVD zugute. Dieser Mechanismus soll
das Kaufpreisrisiko der EVD hinsichtlich der Anteile der Thüga an der DREWAG kompensieren.

...

6/13
d) Herstellung einer Beteiligungshöhe der KBO von 15 % durch Aktienkauf
Wie ausgeführt, würde die KBO nach einer Fusion nur noch 12,56 % der Anteile an der
ENSO halten und somit ohne weitere Maßnahmen ihr gegenwärtig bestehendes sog. gewerbesteuerliches Schachtelprivileg (die Schwelle liegt bei 15 %) verlieren. Dies würde eine
Doppel-Besteuerung der an KBO fließenden Zahlungen nach sich ziehen. KBO hat es – verständlicherweise – zur Bedingung für eine Zustimmung zur Fusion gemacht, dass eine Gestaltung gefunden wird, welche diesen Nachteil dauerhaft und sicher ausschließt.
Daher ist vorgesehen, dass KBO so viele Aktien von EVD kauft, dass sie eine Beteiligungshöhe von mindestens 15 % erreicht (Aktienkaufvertrag). Der Kaufpreis wird berechnet auf
Basis der bereits genannten IVC-Bewertung (Anlage 6).
Die Anzahl der verkauften Aktien hängt von der Differenz zwischen einer angestrebten Beteiligungshöhe von 15 % und der rechnerischen Beteiligungshöhe nach Fusion ohne weitere
Maßnahmen ab (12,56 %). Dies sind 2,44 % der Aktien (100.280 Aktien).
Die Finanzierung des Aktienzukaufes wird wie folgt gestaltet:
- Die KBO erhält die Möglichkeit, die Finanzierung ausschließlich mit Hilfe der Ausgleichszahlung zu bewerkstelligen, die ihr aus den von EVD gekauften Aktien zufließt. Um dies
abzusichern, wird eine Kündbarkeit des EAV zwischen ENSO und EVD, auf dessen
Grundlage die Zahlungen erfolgen, für einen Zeitraum von 10 Jahren ausgeschlossen.
- Die EVD stundet der KBO den Kaufpreis aus dem Zukauf der Aktien zu einem Stundungszins von 1 % p. a. langfristig, was in der Sache einem Darlehen entspricht. Die
Konditionen sind marktüblich ausgestaltet. Als Sicherheit dienen ausschließlich die im
Rahmen des Zukaufs erworbenen Aktien.
- Die Kaufpreiszahlung erfolgt in zehn gleich hohen annuitätischen Raten, die Tilgung und
Zins umfassen. KBO kann jederzeit Sondertilgungen leisten.
e) Put Option
Der zwischen KBO und EVD derzeit bestehende Put-Options-Vertrag wird fortgeschrieben.
Nach diesem kann die KBO jederzeit ihre Aktien ganz oder teilweise verkaufen. Der Kaufpreis hierfür beträgt einschließlich dem Jahr 2030 dem anteiligen Wert gemäß IVC Bewertung vor Fusion und Netztransaktion und ab dem Geschäftsjahr 2031 dem Verkehrswert der
Aktien ermittelt durch ein Ertragswertgutachten nach IDW S1.
Optionsverpflichtete ist grundsätzlich die EVD. EVD ist jedoch berechtigt, z. B. zur Vermeidung von Grunderwerbsteuer einen oder mehrere Dritte(n) zu benennen, der die Aktien
von KBO übernimmt.
Der Put-Options-Vertrag hat eine Laufzeit bis 31. Dezember 2038 mit Verlängerungsoption.
5.

Konsortialvertrag und dazugehörige Dokumente
Die vorstehend in den Eckpunkten dargestellte, komplexe Transaktion wird juristisch in einem Konsortialvertrag (Vertragspartner: EVD und KBO) und einer Reihe dazugehöriger Dokumente abgebildet. Diese sollen nach Vorliegen der erforderlichen Gremienzustimmungen
voraussichtlich am 18. Dezember 2020 beurkundet werden. Der Konsortialvertrag soll eine
Laufzeit von 30 Jahren haben.
Von den Regelungsinhalten des Konsortialvertrages und seiner Anlagen sind folgende besonders anzusprechen:

...

24/30
a) Unternehmensgrundsätze
In der Satzung der Gesellschaft sowie im Konsortialvertrag ist verankert, dass sich die Geschäftsentwicklung neben der Wirtschaftlichkeit auch an den Grundprinzipien der Nachhaltigkeit sowie des Klima- und Umweltschutzes orientieren soll. Die Gesellschaft wird die in
der Vergangenheit praktizierte ökologische Ausrichtung fortsetzen.
Die Gesellschaft wird auf die Gleichbehandlung ihres Versorgungsgebietes (Dresden und
Ostsachsen) verpflichtet. Sie wird regionale Standorte beibehalten, dezentrale Entscheidungsfunktionen erhalten und Arbeitsplätze sowie Investitionen im gesamten Gebiet sichern und schaffen, um damit gleichwertige Teilhabe an allen unternehmerischen Tätigkeiten und Entwicklungen für alle umfassten Regionen zu erhalten.
b) Aufsichtsrat
Der nach Mitbestimmungsgesetz (MitbestG) zu bildende Aufsichtsrat der Gesellschaft wird
20 Sitze haben. Von den zehn Sitzen der Anteilseignerbank werden acht durch die Landeshauptstadt und zwei durch die KBO besetzt. Die EVD hat das Vorschlagsrecht für die/den
Aufsichtsratsvorsitzende/-n. In Ausschüssen sollen die Anteilseigner EVD und KBO unter Berücksichtigung der Sitzverteilung im Plenum angemessen vertreten sein.
In der Satzung ist geregelt, dass der Aufsichtsrat neben dem Ständigen Ausschuss und dem
Personalausschuss einen Strategieausschuss bilden soll, der aus insgesamt sechs Mitgliedern besteht. Die Anteilseignerseite ist mit drei Personen (zwei Vertreter LHD und ein Vertreter KBO) in diesem Ausschuss vertreten. Der Strategieausschuss soll sich innerhalb der
nächsten beiden Jahre im Wesentlichen mit der Erarbeitung von Unternehmensgrundsätzen und Zielen (Unternehmenskonzept) unter Berücksichtigung der im Konsortialvertrag
vereinbarten sowie in der Satzung verankerten Regelungen befassen.
c)

Beteiligungsgesellschaften
In den beiden Netzgesellschaften werden drittelbeteiligte Aufsichtsräte mit jeweils neun
Sitzen eingerichtet. Von den sechs Sitzen der Anteilseignerbank werden zwei mit Vertretern
der Muttergesellschaft, drei mit Vertretern der LHD und einer mit einem Vertreter der KBO
besetzt.
Soweit die Gelegenheit zum Erwerb weiterer Beteiligungsgesellschaften im Freistaat Sachsen besteht, so soll im Regelfall die fusionierte Gesellschaft diese erwerben. Ein Erwerb
durch EVD ist demgegenüber möglich, wenn – zum Beispiel aufgrund der Größe des Erwerbsobjektes – die SachsenEnergie den Erwerb nicht umsetzen kann.
Beschlussgegenstände der Gesellschafterversammlung wesentlicher Tochtergesellschaften
sollen im Aufsichtsrat der Muttergesellschaft (ENSO/SachsenEnergie) vorberaten werden,
sofern sie nicht im Gesamtwirtschaftsplan der Gesellschaft enthalten sind und bei
ENSO/SachsenEnergie nach deren Satzung oder der Geschäftsordnung für den Vorstand der
Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen.

d) Auslegung der Unterlagen
Für weitere Einzelheiten zu den Transaktionsdokumenten wird auf die als Anlage 3 beigefügte Darstellung „Kurzzusammenfassung Vertragspaket“ verwiesen. Überdies stehen alle
Vertragsentwürfe für die Mitglieder des Stadtrates zur Verfügung. Die Möglichkeiten für
eine Einsichtnahme sind in Anlage 4 aufgelistet.
...

25/30
6.

Stärkung des Aufsichtsrates der EVD
Aufgrund der Bedeutung des fusionierten Unternehmens für den EnergieVerbund (Mehrheitsgesellschafterin) erscheint es geboten, den Aufsichtsrat der EVD personell zu verstärken. Der bisher aus acht Mitgliedern bestehende Aufsichtsrat der EVD soll zukünftig aus
zwölf Mitgliedern bestehen. Hierfür ist eine Anpassung des Gesellschaftsvertrages der EVD
erforderlich.

VI. SachsenEnergie
Durch die Fusion wird eine neue, einheitliche und schlagkräftige Gesellschaft gebildet. Sie
wird auch weiterhin als stark verwurzeltes und regionales Unternehmen auf dem Markt
agieren. Als neu aufgestellte Kraft im Markt wird sie künftig als „SachsenEnergie AG“ firmieren und gemeinsam mit den anderen Gesellschaften der Unternehmensfamilie für eine umfassende Daseinsvorsorge und zukunftsfähige Positionierung am Markt stehen.
Im Sinne der regionalen Verankerung sind die bei den Kunden und Marktpartnern bekannten und etablierten Vertriebsmarken „DREWAG“ und „ENSO“ wichtig. Neu geschaffen wird
die Dachmarke „SachsenEnergie“, die durch ihren klaren regionalen Bezug und ihr Leistungsversprechen eine hohe Identifikation bei Kunden, Kommunen, Mitarbeitern und Partnern aufbaut und nachhaltig fördert.

Abbildung 11: Neue Dachmarke SachsenEnergie

Die wesentlichen Tochtergesellschaften der SachsenEnergie AG werden ebenfalls neue Einzelmarken erhalten, die im Folgenden dargestellt werden:

Abbildung 12: Neue Marken der Beteiligungsgesellschaften der SachsenEnergie

VII. Rechtsaufsichtliche Genehmigungserfordernisse
DREWAG und ENSO sind kommunale Versorgungsunternehmen im Sinne des § 97 Abs. 1
SächsGemO. Anzeige-, Vorlage- und Genehmigungspflichten nach § 102 SächsGemO bestehen aufgrund dessen gemäß § 97 Abs. 3 SächsGemO nicht.
Infolge der Einbringung der DREWAG-Anteile der EVD in die ENSO erhält EVD weitere Aktien an der ENSO (Kapitalerhöhung).
...

26/30
VIII. Sicherung des Gewerbesteueraufkommens der Umlandkommunen
1.

Auswirkungen einer Fusion von ENSO und DREWAG auf das Gewerbesteueraufkommen
der Umlandkommunen
Gegenwärtig bezahlt ENSO Gewerbesteuer einerseits an die LHD und andererseits an alle
ostsächsischen Kommunen, die zu der sog. „mehrgemeindlichen Betriebsstätte“ der ENSO
zählen. Dies sind sämtliche Kommunen, in denen Stromabnahmestellen der ENSO liegen
oder Niederlassungen unterhalten werden, und somit Löhne an ENSO-Mitarbeiter bezahlt
werden.
Das Gewerbesteueraufkommen der ENSO wird nach den Grundsätzen des § 30 Gewerbesteuergesetz (GewStG) (mehrgemeindliche Betriebsstätte) zerlegt. Dabei werden in den Gemeinden gezahlte Löhne und der Stromabsatz berücksichtigt. Es entfallen etwa 75 % (2018)
der Gewerbesteuerzahlungen der ENSO auf die Umlandkommunen.
Die geplante Fusion von ENSO und DREWAG sowie die vorgesehenen Ergebnisabführungsverträge würden dazu führen, dass ab dem Jahr 2021 das Gewerbesteueraufkommen der
Landeshauptstadt Dresden durch die überwiegend nach Löhnen erfolgende Gewerbesteuerzerlegung steigt und das der Umlandkommunen erheblich zurückfällt.
Zusätzlich würde das Gewerbesteueraufkommen durch die steuerliche Organschaft im
Querverbund der LHD geschmälert. Denn Gewinne von ENSO und DREWG werden zunächst
mit Verlusten aus Bädern und ÖPNV verrechnet, und nur der verbleibende Saldo unterliegt
einer Besteuerung. Auch dieser Umstand würde das Gewerbesteueraufkommen der Umlandkommunen schmälern.
Die LHD möchte nicht von diesen Effekten der Fusion auf die Gewerbesteuerzerlegung profitieren. Aus diesem Grund ist vorgesehen, dass die LHD allen von der Fusion betroffenen
Kommunen den Abschluss einer Gewerbesteuerausgleichsvereinbarung anbietet. Der darin
vorgesehene Verteilungsmechanismus stellt die Umlandkommunen so, als hätte es keine
Fusion gegeben.

2.

Weg zur Sicherung des Gewerbesteueraufkommens der Umlandkommunen
Zum Ausgleich der oben skizzierten Gewerbesteuerverschiebung vereinbaren die Parteien
die Zahlung von Ausgleichsbeträgen durch die LHD an die jeweilige Empfängergemeinde.
Die Ermittlung erfolgt für den jeweiligen gewerbesteuerlichen Erhebungszeitraum, erstmals
für das Kalenderjahr 2021, wie nachfolgend beschrieben:
Aus dem Gewerbeertrag der künftigen Sachsen Energie AG (ENSO) wird durch Multiplikation mit einem Prozentsatz in Höhe von 44 % der fiktive Gewerbeertrag – der für diese Ausgleichsvereinbarung als unverändert fortbestehend fingierten ENSO – errechnet. Dieser
Schlüssel ermittelt sich aus dem durchschnittlichen Gewerbesteuerverhältnis von ENSO und
DREWAG der Jahre 2016 bis 2024, also aus Ist- sowie planerischen Ergebnissen.
Dieser fiktive Gewerbeertrag ist mit der Steuermesszahl (derzeit 3,5 %) zu multiplizieren,
um den fiktiven Gewerbesteuermessbetrag der als unverändert fortbestehend fingierten
ENSO zu errechnen.

...

27/30
Dieser fiktive Gewerbesteuermessbetrag wird anhand des Maßstabs von 40 % (Arbeitslöhne
der fingierten ENSO) und 60 % (Stromabgaben der fingierten ENSO) auf die einzelnen zerlegungsberechtigten Gemeinden einschließlich der Landeshauptstadt Dresden verteilt.
Die sich aus den obigen Regelungen ergebenden Anteile der jeweiligen Empfängergemeinde am fiktiven Gewerbesteuermessbetrag werden mit dem für diese Empfängergemeinde jeweils geltenden Hebesatz multipliziert und ergeben die fiktiven Gewerbesteuereinnahmen der jeweiligen Empfängergemeinde aus der als unverändert fortbestehend fingierten ENSO.
Aus der Differenz zwischen einerseits den ermittelten fiktiven Gewerbesteuereinnahmen
der jeweiligen Empfängergemeinde, und andererseits den tatsächlichen Gewerbesteuereinnahmen, wie sie die Empfängergemeinden von der TWD erhalten, und abzüglich der von
der Landeshauptstadt Dresden auf den Differenzbetrag an den Bund entrichtete Gewerbesteuerumlage, ergibt sich für die jeweilige Empfängergemeinde der Ausgleichsbetrag, den
die LHD zu entrichten hat. Dieser kann höher sein als die von der TWD an die LHD – nach
Ergebnisverrechnung im Querverbund – zu zahlende Gewerbesteuer.
Hinsichtlich der Kommunen, die Gesellschafter der KBO sind oder der KBO Aktien an der
ENSO treuhänderisch überlassen haben, wird die Ausgleichsvereinbarung unter Einbindung
der ENSO geschlossen. Die KBO dient hinsichtlich des Ausgleichbetrages als Zahlstelle.
Da der KBO und den zerlegungsberechtigten Kommunen eine langfristige Sicherheit gegeben werden soll, werden die Ausgleichsvereinbarungen für den Zeitraum von 30 Jahren abgeschlossen. Rechtzeitig vor dem Ende dieser befristeten Laufzeit, sind die Parteien verpflichtet, Verhandlungen zu deren Verlängerung aufzunehmen. Sollten sich die steuerrechtlichen und sonstigen Voraussetzungen, die zum heutigen Abschluss der Ausgleichsvereinbarung geführt haben, zum Auslaufen der vereinbarten Festlaufzeit nicht bzw. nicht wesentlich verändert haben, sind die Parteien verpflichtet, eine Verlängerung der Laufzeit um weitere zehn Jahre zu vereinbaren. Sollten sich Rahmenbedingungen verändert haben, sind die
Parteien verpflichtet, diese Änderungen inhaltlich bei der Verlängerung der Ausgleichsvereinbarung angemessen im Rahmen eines ausgewogenen Interessenausgleiches zu berücksichtigen.
Den zerlegungsberechtigten Kommunen, die nicht wie geschildert in die KBO eingebunden
sind, wird jeweils der Abschluss einer inhaltsgleichen separaten Ausgleichsvereinbarung angeboten.
Die nachfolgende Grafik stellt über einen Zeitraum von zehn Jahren das Gewerbesteueraufkommen der Umlandkommunen sowie der LHD vor und nach Fusion dar. Es wird deutlich,
dass sich das Gewerbesteueraufkommen deutlich zu Gunsten der LHD verschiebt. Die LHD
gibt von ihrem Anteil des Gewerbesteueraufkommens einen Teil an die Umlandkommunen
ab und gleicht somit den Nachteil aus der Anwendung des gesetzlichen Verteilungsmaßstabes aus.

...

28/30

Die nachfolgende Tabelle gibt einen Überblick über die finanziellen Auswirkungen der Gewerbesteuerausgleichsvereinbarung gemäß Unternehmensplanung (ohne Berücksichtigung
von Gewerbesteuerumlagen, in Mio. Euro).

2021

2022

2023

2024

2025

2026

2027

2028

2029

2030

Summe

Gewerbesteuer ohne Fusion
LHD

2,3

7,2

3,1

1,5

1,6

1,4

1,3

1,4

1,8

1,8

23,4

davon von TWD

0,3

4,5

0,7

0,3

0,3

0,4

0,4

0,4

0,4

0,4

8,2

davon von ENSO

2,0

2,7

2,4

1,2

1,2

1,0

1,0

1,0

1,4

1,3

15,2

6,3

8,2

7,3

3,6

3,8

3,2

3,0

3,2

4,3

4,1

47,0

108,4

187,9

164,6

107,5

120,1

120,5

116,5

122,7

144,1

137,3

1.329,5

44%

44%

44%

44%

44%

44%

44%

44%

44%

44%

47,7

82,7

72,4

47,3

52,9

53,0

51,2

54,0

63,4

60,4

585,0

1,7

2,9

2,5

1,7

1,9

1,9

1,8

1,9

2,2

2,1

20,5

1,3

2,2

2,0

1,3

1,4

1,4

1,4

1,5

1,7

1,6

15,9

5,2

9,0

7,9

5,1

5,7

5,8

5,6

5,9

6,9

6,6

63,5

LHD

4,2

13,1

10,5

4,0

5,5

5,3

4,7

5,3

7,5

6,7

66,8

Umlandkommunen

1,6

4,9

3,9

1,5

2,0

2,0

1,8

2,0

2,8

2,5

24,9

Brutto-Ausgleichszahlung
Gewerbesteueraufkommen
+ Brutto-Ausgleichszahlung
LHD

3,6

4,1

4,0

3,6

3,7

3,8

3,8

3,9

4,1

4,1

38,6

0,6

8,9

6,5

0,4

1,8

1,5

0,9

1,4

3,5

2,6

28,2

Umlandkommunen

5,2

9,0

7,9

5,1

5,7

5,8

5,6

5,9

6,9

6,6

63,5

Umlandkommunen
Fiktive Gewerbesteuer ENSO
Gewerbeertrag NewCo
Anteil Gewerbeertrag ENSO am
Gewerbeertrag NewCo
Fiktiver Gewerbeertrag NewCo
Fiktiver Messbetrag NewCo
Anteil fiktiver Messbetrag
Umlandgemeinden (rd.78%)
Fiktive GewSt ENSO
der Umlandgemeinden
Gewerbesteuer mit Fusion

Der Entwurf einer Vereinbarung (Ausgleichsvereinbarung), dessen Abschluss nach Maßgabe
des Konsortialvertrages allen gewerbesteuerberechtigten Kommunen in Ostsachsen anzubieten ist, ist dieser Vorlage als Anlage 1 beigefügt.
Ergänzend wird auf das als Anlage 10 beigefügte Schreiben des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen (SMF) vom 25. September 2020 hingewiesen. Darin wird bestätigt, dass
der Abschluss der Vereinbarungen einen Fall des § 8 Abs. 5 Satz 1, 2. Alt. Sächsisches Finanzausgleichsgesetz (SächsFAG) darstellt, so dass die Vereinbarungen bei der Berechnung
der Steuerkraftmesszahlen zu berücksichtigen sind.
...

29/30
Somit wird gesichert, dass durch den Finanzausgleich keine Verschiebungen gegenüber dem
Fall eintreten, dass die ENSO fortbestanden hätte.
IX. Erwerb der Geschäftsanteile der LHD an der KBO durch die KBO
Infolge von Eingemeindungen in den Jahren 1998 und 1999 ist die LHD Mitgesellschafterin
der KBO geworden. Sie hält eine Beteiligung von 1,6906 % am Stammkapital der KBO. Im
Rahmen der Fusionsverhandlungen mit der KBO wurde vereinbart, dass diese Gesellschafterstellung der LHD in der KBO mit Wirkung zum Ende des Jahres 2020 beendet wird.
Hierzu wird die KBO der LHD deren KBO-Geschäftsanteil abkaufen. Der Kaufpreis wird auch
für diesen Bestandteil der Gesamttransaktion auf Basis der IVC-Bewertung ermittelt. Zusätzlich erhält die LHD den auf sie entfallenden anteiligen Gewinn der KBO aus den Dividenden der ENSO für das Geschäftsjahr 2020. Der Kaufpreis wird mit Hilfe der Ausschüttung der
ENSO in 2021 getilgt und bis dahin marktüblich verzinst.

X. Abschließende Würdigung
Mit der Fusion wird eines der größten kommunalen Stadt-Land-Werke in Deutschland geschaffen, welches das Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden und die Regionalbereiche
in den Landkreisen Meißen, Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, Bautzen und Görlitz umfassen wird. Der Zusammenschluss zweier starker regionaler Marktpartner auf Augenhöhe
stellt sicher, dass auch weiterhin eine hohe Qualität und Zuverlässigkeit der Versorgung gewährleistet und das Dividendenniveau langfristig gesichert werden kann.
XI. Weiteres Verfahren bis zum 18. Dezember 2020
Zur Absicherung des Fusionsvorhabens ist die Erteilung einer verbindlichen Auskunft zu einer Vielzahl steuerrechtlicher Fragen beantragt.
Die erforderlichen Beschlussfassungen der Aufsichtsräte von TWD, EVD, DREWAG, ENSO
und den Netzgesellschaften erfolgen in den Herbst-Turnussitzungen. Die Gesellschafterversammlung der KBO, welcher auf KBO-Seite die formale Entscheidung über das Fusionsvorhaben zukommt, ist auf den 24. November2020 angesetzt.
Am 18. Dezember 2020 werden die erforderlichen Gesellschafterbeschlüsse der TWD-Gesellschaften gefasst und die ebenfalls notwendige außerordentliche Hauptversammlung der
ENSO abgehalten. Am selben Tag oder - aus praktischen Gründen - einige Tage früher wird
auch der Konsortialvertrag beurkundet.
Nach Unterzeichnung der Fusionsverträge erfolgt umgehend die beschriebene Änderung
des Gesellschaftsvertrages der EVD.

...

30/30
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 5.1
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8
Anlage 9
Anlage 10
Anlage 11

Ausgleichsvereinbarung Gewerbesteuer - öffentlich
Kaufvertrag über Geschäftsanteile der LHD an der KBO - öffentlich
Kurzzusammenfassung Vertragspaket - öffentlich
Einsichtnahmemöglichkeiten in Vertragspaket- öffentlich
Konsortialvertrag - vertraulich
Anlagen zum Konsortialvertrag - zur Einsichtnahme
Gutachten IVC - zur Einsichtnahme
Gutachten Roland Berger (Synergien) - zur Einsichtnahme
Gutachten AT Kearney (Synergien) - zur Einsichtnahme
Fairness Opinion PWC - zur Einsichtnahme
Schreiben des SMF vom 25. September 2020 – öffentlich
Basisgutachten PWC (regulatorische Optimierungen zu Netztransposition) - zur
Einsichtnahme

Mitzeichnung:

Datum
09.10.2020

Beigeordnete/-r

Mitzeichnung Bereich
Geschäftsbereich Finanzen, Personal
und Recht

Ergebnis
Zustimmung

