Anfrage Nr.: AF1054/20
Datum: 22.12.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Vorausetzungen für „Maskenbefreiung„ durch Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
gegenwärtig bestehen Unklarheiten, welche Voraussetzungen an eine sog. „Maskenbefreiung“
für Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden durch ein ärztliches Attest geknüpft sind. Es sind
mir Fälle bekannt, in denen Atteste, die keine Diagnose beinhalten, nicht anerkannt wurden.
Meiner Einschätzung nach gibt das die Sächsische Corona-Schutz-Verordnung vom 11. Dezember 2020 jedoch nicht her. Ich sehe zudem erhebliche Bedenken hinsichtlich des Datenschutzes
nach der Datenschutz-Grundverordnung der EU (EU-DSGVO) und dem darauf aufbauenden
Bundesdatenschutzgesetz. Auch Behindertenausweise enthalten keine konkrete Diagnose, sondern nur eine grobe Klassifizierung nach Art und Grad der Behinderung. Es handelt sich hierbei
um vertrauliche, sehr persönliche Daten, die gewöhnlich der ärztlichen Schweigepflicht unterliegen, weshalb es meiner Einschätzung nach nicht zumutbar ist, sie einem größeren Kreis von
„Kontrolleuren“ zur Kenntnis geben zu müssen.
Daraus ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Ist es nach Auffassung der Landeshauptstadt Dresden erforderlich, daß Atteste zur Befreiung von
der sog. Maskenpflicht Angaben zur ärztlichen Diagnose enthalten, und falls ja, in welchem Umfang?

2. Sollten die unter Pkt. 1 genannten Angaben erforderlich sein: Auf welche Rechtsgrundlage stützt
sich die Landeshauptstadt Dresden dabei, und wie werden in diesem Zusammenhang die Anforderungen der DSGVO erfüllt?
3. Muss das Attest stets im Original mitgeführt werden, oder ist hier eine Kopie ausreichend?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Silke Schöps

Seite 2 von 2

