LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/020/2020)

Sitzung am:

17.12.2020

Beschluss zu:

V0652/20

Gegenstand;

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2021/2022 gemäß § 76 SächsGemO
Beschluss:

Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 915 Einwendungen wurden unter den folgenden
18 Themenkomplexen zusammengefasst:
a - Umsetzung B-Plan Nr. 336
b - Förderung Dresdner Friedhöfe

c - Erhöhung der Aufwendungen für die Produkte „Einrichtungen der Jugendarbeit"
d- Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung, Standort Altroßthal
e - Erhöhung der Mittel für den Bereich Gleichstellung
f - Erhöhung Budget für Heinrich-Schütz-Konservatorium
g - Verkehrskonzept im Zusammenhang mit Wiedereröffnung Fernsehturm
h - Förderung Träger der Wohlfahrtspflege
i - kommunale Kulturförderung
j - soziale Infrastruktur
k - allgemeiner Einwand gegen Haushaltsplanentwurf 2021/2022

I - Bereitstellung mehr finanzieller Mittel für den Teilbereich Jugend und Bildung (Teilhaushalt 2)
m - Klimaschutz
n - Neustädter Markt

0 - Minimierung Verkauf Immobilien, Nutzung unbebauter Flächen
p - Minimierung Verwaltungsaufwand
q - Erhöhung der institutionellen Förderung des Lokale Agenda 21 für Dresden e. V.
r - Transparenz und Verständlichkeit der Haushaltssatzung

Den Einwendungen zum Haushalt 2021/2022 wird nach Maßgabe der Haushaltssatzung

-2-

V0551/20 und der Begleitbeschlüsse abgeholfen. Im Übrigen werden die Einwände zur Kenntnis
genommen.

Dresdeiv

? 1, DEZ. Z020

Ulbert
Vorsitzender

