Dresc en.
]3LG2C GU'

Hausmitteilung
Dresden

;Y3t U'.

2 •-- v!-"; :-^y

■:■ ■

Landeshauptstadt Dresden

.n.

Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An

(GB 1)10 12

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken,
die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Altfranken
Datum: 1 (). DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V-AF0023/20 (Sitzungsnummer: OSR AF/009/2020)
Zuarbeit zur Planung des Doppelhaushaltes 2021/2022 - Personalmehrbedarf Sachbearbei
ter/in für Haushalt, Fördermittel und Wahlen in der Verwaltungsstelle Gompitz

Sehr geehrter Ortsvorsteher, sehr geehrte Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Zur Absicherung der Verwaltungsaufgaben gemäß den Festlegungen des Oberbürgermeis
ters beantragt der Ortschaftsrat Altfranken eine Stelle Sachbearbeiter/in Haushalt, Förder
mittel und Wahlen in der Verwaltungsstelle Gompitz zu schaffen/'
Entsprechend der Festlegung aus der Bürgermeisterklausur zum Haushalt 2021/2022 vom
16. September 2020 werden für den Stellenplan des Haushaltes 2021/2022 keine zusätzli
chen Stellen eingeplant.
Nächste Beschlusskontrolle: nach dem 17. Dezember 2020 (möglicher Beschluss des
Stadtrates zum Doppelhaushalt 2021/2022)
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Detlefsittel

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

