Dresc en.
][)I.G2C GU*

LarriCu;S&taur-Mta-df: Dmsdöni
!v'/aitungsstaiio Gorrpil?
:_oy
•'•ni;! L'J.

'v'T'Sauf

ao.ooß^^.AToo

bA

bf:

bR

fR

2 2, DEZ, 2020
z"7

□ vertraulich

W.:ii
Iv./tj:'-: sn

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

GZ:

An

(GB 1)10 12

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken,

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Altfranken
Datum: 1 6. OEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V-AF0018/20 (Sitzungsnummer: OSR AF/009/2020)
Zuarbeit zur Planung des Doppelhaushaltes 2021/2022 - Personalmehrbedarf Sachbearbei
ter/in für Ordnung und Sicherheit in der Verwaltungsstelle Gompitz

Sehr geehrter Ortsvorsteher, sehr geehrte Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Stelle Sachbearbeiter/in für Ordnung und
Sicherheit in der Verwaltungsstelle Gompitz zu schaffen/'
Entsprechend der Festlegung aus der Bürgermeisterklausur zum Haushalt 2021/2022 vom
16. September 2020 werden für den Stellenplan des Haushaltes 2021/2022 keine zusätzli
chen Stellen eingeplant.
Nächste Beschlusskontrolle: nach dem 17. Dezember 2020 (möglicher Beschluss des
Stadtrates zum Doppelhaushalt 2021/2022)
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

DetlefSitS'

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

