LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/020/2020)

Sitzung am:

17.12.2020

Beschluss zu:

V0455/20

Gegenstand:

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für Dienstleistungen zum mobilen Bezahlen der
Parkgebühren für den Konzessionszeitraum 1. April 2021 bis 31. Dezember 2023 mit zwei einsei
tigen Verlängerungsoptionen bis 31. Dezember 2025 durch die Konzessionsgeberin {Dienstleis
tungskonzessionen E-Parkschein).
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zu drei Dienstleistungskonzessionen für Dienst
leistungen zum mobilen Bezahlen der Parkgebühren an private Anbieter im Angebotsverfah
ren ab 1. Juli 2021 bis 30. Juni 2024 mit zwei einseitigen Verlängerungsoptionen bis
30. Juni 2026 zu vergeben.
2. Der Stadtrat beschließt die Verwendung des Angebotsveröffentlichungstextes entsprechend
der Anlage 1 zur Vorlage für das Angebotsverfahren.
3. Der Stadtrat beschließt die Verwendung des Konzessionsvertragstextes (Anlage 2 zur Vorla
ge)für das Angebotsverfahren.
4. Der Stadtrat beschließt die Verwendung der Bewertungsmatrix (Anlage 3 zur Vorlage)für
das Angebotsverfahren.

5. Der Stadtrat beschließt die Entscheidung über die Übertragung der Dienstleistungskonzessi
onen auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung für das Angebotsverfahren zu übertragen
OEZ. 2020

/.
Dirk Ffilbert
Vorsitzender

