Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

III
Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.
T.G 2CJGIJ"

V-Co00035/20
2 2.

OEZ. 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

07.01.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Cotta für das Jahr 2021

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vor­
schlagsliste entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priori­
sierung Stadtbezirk".
2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/5

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Haushaltsmittel für sämtliche vom Ober­
bürgermeister (Straßen- und Tiefbauamt)
vorgeschlagenen Baumaßnahmen sind im
Haushalt des Geschäftsbereiches Stadtent­
Wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(Straßen- und Tiefbauamt) eingeplant. Eine
Entscheidung hierüber obliegt nicht dem
Stadtbezirksbeirat.
Soweit der Stadtbezirksbeirat zusätzliche
Baumaßnahmen wünscht und dafür keine
Haushaltsmittel im Straßen- und Tiefbau­
amt verfügbar sind, muss die Finanzierung
aus den Haushaltsmitteln des jeweiligen
Stadtbezirkes erfolgen und bedarf der Zu­
stimmung des Stadtbezirksbeirates. Dies
erfolgt in einer getrennten Vorlage.
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:

3/5

Bemerkungen:

Begründung:

Mit dieser Vorlage erfolgt die notwendige Beteiligung der Stadtbezirksbeiräte hinsichtlich Bau­
maßnahmen auf örtlicher Ebene von Straßen, Wegen, Plätzen einschließlich der Beleuchtungs­
einrichtungen sowie ggf. Rad- und Fußwegen.
Bei diesen Maßnahmen handelt es sich um Baumaßnahmen unterschiedlicher Intensität. Das
bedeutet, es kann sich theoretisch einerseits um einfachste Instandsetzungsarbeiten und ande­
rerseits um einen grundhaften Neubau handeln. Die Maßnahmen können Straßen und Gehbah­
nen, Radwege, Plätze einschließlich deren Beleuchtungseinrichtungen und viele weitere in der
Regel oberflächlich bebaute Teile von Grundstücken betreffen.
Aus sprachlichen Gründen werden innerhalb der Begründung dieser Vorlage fortan ausschließ­
lich die Worte „Straße" und „Baumaßnahme" verwendet. Die genaue Differenzierung erfolgt in
der Anlage 1- der Vorschlagsliste des Oberbürgermeisters, welche vom zuständigen Geschäfts­
bereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zugearbeitet wurde.
a) rechtlicher Hintergrund
Den Stadtbezirksbeiräten wurden durch Beschluss des Stadtrates vom 30. August 2018 mit Wir­
kung zum 1. Januar 2019 verschiedene Aufgaben übertragen. Diese sind in der vom Stadtrat
erlassenen Aufgabenabgrenzungsrichtlinie (Beschluss Nr. V2523/18 vom 13. Dezember 2018)
festgelegt, welche die Zuständigkeiten zwischen Stadtrat, Stadtbezirksbeirat und Oberbürger­
meister abgrenzt
Hierzu zählt u.a.
-

die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhal­
tung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über den
Stadtbezirk nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen

b) Erläuterung zur finanziellen Auswirkung
Die in der Vorschlagsliste (Anlage 1) vorgeschlagenen Baumaßnahmen, sind bereits nach der
Fassung des Verwaltungsentwurfs für die Haushaltssatzung 2021/2022 (V0561/20) ausfinan­
ziert. Die dafür notwendigen Haushaltsmittel sind derzeit so im Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eingeplant.
Der Beschluss dieser Vorlage kann derzeit nur unter dem Vorbehalt der Rechtskraft der Haus­
haltssatzung für 2021/2022 und der entsprechenden Freigabe der Mittel erfolgen. Dies ist da­
mit zu begründen, dass der Stadtrat voraussichtlich erst in seiner Sitzung am 17. Dezem­
ber 2020 abschließend über den Haushalt für die Jahre 2021 und 2022 entscheiden wird. An­
schließend ist die Haushaltssatzung noch der Landesdirektion Sachsen als Rechtsaufsichtsbe­

4/5

hörde vorzulegen bzw. kann es sogar einer Genehmigung durch diese bedürfen. Erst danach ist
die Haushaltssatzung rechtskräftig und kann vollzogen werden (vgl. §§ 76 Abs. 2 i. V.m.
119 SächsGemO).
Zudem ist es auch möglich, dass der Stadtrat noch die geplanten Haushaltsansätze verschiebt
oder sogar teilweise komplett streicht. Es erscheint jedoch sinnvoll die erste Entscheidung über
die Straßenbaupriorisierung bereits jetzt zu treffen, da sich in diesem Jahr gezeigt hat, dass das
Verfahren über die Festlegung der Prioritäten im Bereich des Straßenbaus recht aufwendig ist.
Es ist im Interesse der Stadtbezirke, dass schnellstmöglich Klarheiten über die Reihenfolge der
geplanten Maßnahmen besteht, damit auch zum frühestmöglichen Zeitpunkt mit der Umset­
zung begonnen werden kann. Bei einer Verschiebung der Haushaltsplanansätze für diesen Be­
reich bedarf es jedoch einer erneuten Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat.
c)

Konkretes Verfahren zur Festlegung der Reihenfolge

Das Verfahren zur Reihenfolge von Arbeiten ist in der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie in Ziff. 1.3
geregelt. Hiernach sind vier Schritte notwendig:
•
1. Der Oberbürgermeister übermittelt dem Stadtbezirksbeirat einen Vorschlag zur Straßen­
unterhaltung durch das Straßen- und Tiefbauamt. Das ist mit dieser Vorlage erfolgt - siehe
Anlage 1.
2. Der Stadtbezirksbeirat verhandelt über die vorgelegte Vorschlagsliste und schlägt seiner­
seits eine Priorisierung vor. Diese Priorisierung erfolgt durch Nummerierung der Einzel­
maßnahmen (1 bis 20; hierbei entspricht „1" einer sehr hohen Priorität, „20" wird als we­
niger notwendig erachtet). Das erfolgt im Rahmen der Beratung und Beschlussfassung zu
dieser Vorlage.
3. Die vom Stadtbezirksbeirat beschlossene [oben Ziff.2] Priorisierung wird durch das Stra­
ßen- und Tiefbauamt gegengeprüft.
4. Sodann erhält der Stadtbezirksbeirat zur Beschlussfassung in einer weiteren Sitzung die
„Finale Liste der Maßnahmen". Über diese ist zu beraten und zu beschließen. Abweichun­
gen hierüber sind nur zulässig, soweit die Verpflichtung der Stadt zur Gewährleistung der
Verkehrssicherheit eine andere Reihenfolge gebietet.
Die Vorschlagsliste berücksichtigt die insgesamt zur Verfügung stehenden Haushaltsmitte für
örtliche Straßen. Unter Priorisierung ist zu verstehen, dass der Stadtbezirksbeirat die Priorität
ändert. Das bedeutet, es ist allein Sache des Stadtbezirksbeirates zu entscheiden, welche der
vorgeschlagenen Maßnahmen zuerst abgearbeitet werden muss. Notwendig ist ggf. eine feinere
Differenzierung, wenn beispielsweise zwei kostengleiche Baumaßnahmen vorgeschlagen wer­
den, die auch die gleiche Priorität haben aber aufgrund der Haushaltsentscheidung des Stadtra­
tes nur eine Baumaßnahme ausfinanziert ist. Sodann ist es ebenfalls Sache des Stadtbezirksbei­
rates zu entscheiden, welche der beiden Baumaßnahmen durchgeführt wird.
Im Fachamt wird sodann die veränderte Priorisierung geprüft und in eine „Finale Liste der Maß­
nahmen" überführt. Diese wird dem Stadtbezirksbeirat ebenfalls zur Beschlussfassung vorge­
legt.
Denkbar ist, dass der Oberbürgermeister (bzw. das Fachamt) dem Stadtbezirksbeirat gegenüber
verbindlich erklärt, dass die durch den Stadtbezirksbeirat vorgeschlagene Priorisierung unver­
ändert bestätigt wird. Dann ist eine zweite Beratung zur Beschlussfassung über die „Finale Liste

5/5

der Maßnahmen" nicht zwingend erforderlich. Der Wortlaut der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
würde dies nahelegen, gleichwohl hat der Stadtrat in seiner Richtlinie nur den Fall geregelt, dass
es zu einem Dissens (einem Auseinanderfallen von Vorschlag und Priorisierung bzw. Gegenprü­
fung) kommt. Ziel des Gesetzgebers und des Stadtrates ist aber, dass der Stadtbezirksbeirat
über die örtlichen Straßenbaumaßnahmen anstelle des Stadtrates entscheidet. Das würde durch
diese schriftliche Erklärung sichergestellt.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Priorisierungsliste

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

