Hausmitteilung
3V/SB
Vst-Uf.

• vertraulich

bR fR
zErl zSt
zMz zü

2 1. DEZ. 2020

büg I.B
"p/s

|äm

/i

N
<

!fv

Landeshayptstsdt Drssclsns
Verwaltunasstslis Weixdorf / Langebrück
bA bE
3V/WX Nr.:

TsN

f<

Dresden.

zA VYgl |
Kopkj an ,j

An
VW:
Tarn
den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit
GZ:

(GB 3) 09 16 09

über den Verwaltungsstellenleiter in der Ortschaft Langebrück
Datum:

17. DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V-LB0181/20 (Sitzungsnummer: LB/012/2020)

Bedarfsplan der Ortschaft Langebrück im Doppelhaushalt 2021/22

Sehr geehrte Damen und Herren,
Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt die Beschlusskontrolle zu V-LB0161/20 vom
25.06.2020 zu den Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt
2021/22 zur Kenntnis und stellt fest, dass die Anmeldungen der Ortschaft Langebrück zum
Haushaltsentwurf 2021/2022 im wesentlichen keine Berücksichtigung gefunden haben.
2. Im Rahmen der laufenden Beratungen zum Haushaltsentwurf 2021/2022 fordert der Ort­
schaftsrat Langebrück den Oberbürgermeister auf, vor Zuleitung an den Stadtrat der Lan­
deshauptstadt Dresden mindestens folgende Punkte in den Entwurf aufzunehmen:
2.1. Die Anpassung der Verfügungsmittel auf 20 EUR/Einwohner. Die Anpassung ist für alle
Ortschaften sowie Stadtbezirksämter zu gewährleisten.

Die gewünschte Erhöhung der Verfügungsmittel auf 20 Euro pro Einwohner war aufgrund der
bestehenden angespannten Haushaltslage und den Budgetvorgaben des Geschäftsbereiches Fi­
nanzen, Personal und Recht so nicht möglich. Aus diesem Grund mussten auch die Verfügungs­
mittel von bisher 20 Euro auf 17,60 Euro pro Einwohner im Haushaltsentwurf reduziert werden.
Diese Reduzierung der Verfügungsmittel um 12 Prozent musste für die Budgets aller Organisati­
onseinheiten der Landeshauptstadt Dresden so vorgenommen werden, um der aktuellen Haus­
haltslage im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie Rechnung zu tragen. Der entsprechende
Mehrbedarf wurde angemeldet, konnte aber bei der finalen Fassung des Haushaltsentwurfs der
Verwaltung nicht berücksichtigt werden.
Dem Ortschaftsrat Langebrück stehen nach dieser Planung trotzdem wesentlich mehr Haushalts­
mittel zu, als im Eingemeindungsvertag (105.000,00 DM für die Ortschaften Langebrück und
Schönborn zusammen) zugesichert. Die Haushaltsmittel können zur Erledigung der bestehenden
Aufgaben im Sinne von § 67 Abs. 1, 4 S. 1SächsGemO weiterhin als angemessen angesehen wer­
den.

- 2 -

2.2.

Neubau der Zweifeldturnhalle - die erforderlichen Mittel sind einzustellen und da­
mit die bauliche Umsetzung abzusichern.

Der Beschlusspunkt ist umgesetzt. Die erforderlichen Mittel für den Ersatzneubau der Zweifeld­
turnhalle wurden in die Haushaltsplanung zum Doppelhaushalt 2021/2022 aufgenommen.
2.3. Neubau Hauptstraße/Klotzscher Straße - entsprechend der heutigen Beschlussfassung
V-LB0176/20 sind die Mittel für die Umsetzung der Maßnahme, welche nach 17 Jahren
zwingend erforderlich ist, einzustellen.

Die Vorplanung für den grundhaften Ausbau der Hauptstraße in Langebrück ist abgeschlossen.
Derzeit wird die Vorlage für den Stadtrat erarbeitet. Aufgrund anderer Prioritäten konnte die
Hauptstraße in den Haushaltsentwurf zum Doppelhaushalt 2021/2022 und den Mittelfristplan
2023 bis 2025 nicht eingeordnet werden.
Die Vorplanung der Klotzscher Straße zwischen Lessingstraße und Hauptstraße ist ebenfalls ab­
geschlossen und befindet sich im Gremienumlauf. Im Doppelhaushalt 2021/2022 sind für die
Klotzscher Straße Mittel als Mehrbedarf in der Haushaltsdiskussion angemeldet, konnten aber
nicht berücksichtigt werden.
Für beide Straßen sind Stadtratsbeschlüsse erforderlich. Erst nach Erteilung der jeweiligen Be­
schlüsse kann im Straßen- und Tiefbauamt eine entsprechende Einordnung im Haushalt erfolgen
und mit der weiteren Planung begonnen werden.
Zum jetzigen Zeitpunkt können keine Termine verlässlich benannt werden.
2.4. Umsetzung Parkkonzept Friedrich-Wolf-Str./Bruhmstr. - hierzu sind Mittel für die Um­
setzung der Beschlussfassung aus der Juni-Sitzung (V-LB0175/20) dringend einzustellen.

Die Planung für den Ersatzneubau der Zweifeldturnhalle der Grundschule Langebrück ruht auf­
grund der geplanten Weiternutzung der Kita Bruhmstraße (als Ausweichquartier für eine andere
Kita). Die voraussichtliche Nutzung ist bis Ende 2021 geplant. Somit kann der Abriss der Kita erst
im Jahr 2022 erfolgen und anschließend mit dem Bau der Zweifeldturnhalle begonnen werden.
Die Ortschaft Langebrück signalisierte für den öffentlichen Teil des geplanten Parkplatzes an der
Bruhmstraße dem Straßen- und Tiefbauamt die Bereitstellung finanzieller Mittel.
Mit der Wiederaufnahme der Planung der Zweifeldturnhalle und der Freiflächen wird die Pla­
nung für den öffentlichen Parkplatz in das STESAD-Bauvorhaben integriert, sodass ein gemeinsa­
mer Bau der Freifläche erfolgen kann. Voraussetzung dafür ist die Bereitstellung der oben be­
nannten finanziellen Mittel der Ortschaft.
2.5. Planung und Ausbau Feuerwehrgerätehaus einschl. ehem. Jugendklub/Bauhof für Ju­
gendfeuerwehr der Stadtteilfeuerwehr Langebrück - die Einordnung zeitlich vorzuziehen
und nicht für die Mittelfristplanung vorsehen.

Durch die Bereitstellung von zusätzlichen Mitteln für die Jahre 2024/2025 konnte der Neubau in
den Investitionsplan bis 2025 vollständig eingeordnet werden, sodass eine Abbildung in der
nachfolgenden mittelfristigen Finanzplanung 2026/2027 entfällt. Auf Grundlage des Verpflich­
tungsbudgets soll im Jahr 2023 mit den konkreten Planungen begonnen werden, um den Bau
2025 abzuschließen.

- 3 -

2.6. Schaffung einer Stelle Veranstaltungsdienst/Hausmeister für kommunale Verwal­
tungsgebäude und einer Sachberarbeiter/in Allgemeine Ortschaftsangelegenheiten (VLB0173/20 - die Mitteleinstellung ist dringend notwendig für die Absicherung des Bürger­
hauses sowie die Neu- und Mehraufgaben im Zusammenhang mit der Einrichtung der
BgA's „Heide-Bote" und „Weixdorfer Nachrichten".

Entsprechend der Festlegung der Bürgermeisterklausur zum Haushalt 2021/2022 vom 16. Sep­
tember 2020 werden für den Stellenplan des Haushalts 2021/2022 keine zusätzlichen Stellen
eingeplant.
Nächste Beschlusskontrolle: nach dem 17. Dezember 2020 (möglicher Beschluss des Stadtrats
zum Doppelhaushalt 2021/2022)
Mit freundlichen Grüßen

Erster Bürgermeister

