Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

2.UEZ.2Ö20

Beschlusskontrolle zu P0023/20 (Sitzungsnummer: P/009/2020)
Petition gegen den Standort des Neubaus des LEO-Gymnasiums

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
—

„Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.

Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung begrüßt den Vorschlag des Geschäftsbereiches
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, eine Vor-Ort-Begehung durchzuführen. Diese
soll unter Einladung der Petenten stattfinden mit der Beteiligung des Geschäftsbereiches Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Vertretern des Schulverwaltungsamtes, des Eigenbe
triebes Sportstätten Dresden, der Schulleitung des Gymnasiums Linkselbisch-Ost Dresden sowie
den Sportvereinen, die dort trainieren.

Über die Ergebnisse der Vor-Ort-Begehung ist der Stadtrat zu informieren."
—

Die Vor-Ort-Begehung hat am 21. Juli 2020 mit den o. g. Beteiligten unter Anwesenheit von Stadt
ratsmitgliedern verschiedener Fraktionen stattgefunden. Die Planung wurde anhand des Siegerent
wurfs zum Planungswettbewerb sowie des Bebauungsplanentwurfs in der zu diesem Zeitpunkt aktu
ellen Planungsfassung nachvollziehbar erläutert. Im Gelände ablesbare Markierungen zur Lage und
zum Umfang der Gebäudegrundfläche machten die Planung in ihrer Wirkung für die Anwesenden
sichtbar. Die Gründe für die Wahl des Schulstandortes wurden dargelegt. Das Protokoll zur Begehung
ging den Anwesenden am 12. Oktober 2020 zu.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

St^hafi Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

