Bürger- und Orstverein Oberwartha e.V.
c/o Patrick Förster

25.09.2020

I

Rudolf-Förster-Str. 3
01156 Dresden

Antrag auf Finanzmittelzuschuss zur Anschaffung eines mobilen Geschirrspülers

Hiermit beantrage ich, im Namen des Bürger- und Ortsvereins Oberwartha e.V., einen
Finanzmittelzuschuss zur Anschaffung eines mobilen Geschirrspülers in Höhe von
1.750,00 EUR.

Begründung:
Aufgrund der Notwendigkeit für alle Ortsfeste in Zukunft wiederverwendbare Gläser, Becher,
bzw. Tassen verwenden zu müssen, wird ein Geschirrspüler benötigt. Das ausgewählte
Gerät wäre mobil einsetzbar und ermöglicht ein sehr schnelles spülen des Geschirrs (Gläser/
Becher) Die beantragte Höhe ergeht aus dem vorliegendem Angebot von Gastro 24.

Patrick Förster
Schatzmeister
Bürger- und Ortsvereins Oberwartha e.V

