Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Matthias Rentzsch

Datum:

22. DEZ. 2020

Infektionen mit dem Coronavirus SARS-CoV-2

AF1035/20

Sehr geehrter Herr Rentzsch,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

1. „Wie führt das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden den Nachweis einer Infek
tion mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 gemäß § 2 infektionsschutzgesetz (IfSG)?
Welche evidenzbasierten Methoden werden durch das Gesundheitsamt dazu angewandt?"

Ausschlaggebend ist der Erregernachweis. Dieser wird mittels molekularbiologischer Untersu
chung (PCR-Test) geführt. Die Abstrichuntersuchungen werden vorrangig durch den niedergelas
senen ärztlichen Bereich nach ärztlicher Inaugenscheinnahme durchgeführt. Die Erhebung des
primären Indexfalls findet also außerhalb des Gesundheitsamtes statt.

-2-

Das Gesundheitsamt übernimmt die Testung asymptomatischer Kontaktpersonen primär in Ein
richtungen für vulnerable Gruppen.
2. „Wie viele Infektionen mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 wurden dem Gesundheitsamt der

Landeshauptstadt Dresden durch ortsansässige Ärzte bisher gemeldet?^'
Die Infektionen werden tagaktuell aufwww.dresden.de/corona dargestellt. Sofern eine Person
mit positivem Befund in einem anderen Landkreis festgestellt wird,jedoch den Wohnsitz in
Dresden hat, wird der Befund zur weiteren Bearbeitung an das örtlich zuständige Gesundheits
amt abgegeben.
3. „Gibt es Anfragen des Gesundheitsamtes der Landeshauptstadt Dresden bei in Dresden nie

dergelassenen Ärzten über die Anzahl der Infektionen mit dem Coronavirus SARS-CoV-2?
Falls ja, in welchen Abständen?^'

Nein. Der Erregernachweis ist ebenso wie der Verdachtsfall für den Arzt meldepflichtig. Insofern

besteht die Verpflichtung des Arztes zur Übermittiung an das Gesundheitsamt. Damit sind Nach
fragen des Gesundheitsamtes nicht notwendig.
4. „Gibt es Nachfragen seitens des Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden bzgl. der
Krankheitsverläufe der mit dem Coronavirus $ARS-CoV-2 Infizierten?

Falls ja, in welchen Abständen?"

Der Gesundheitszustand wird nach stattgehabter Infektion bei den Betroffenen erfragt, zumal
dies nach den Leitlinien des Robert Koch-Institutes zur Falldefinition gehört. Die Befragung er
folgt einmalig nach Bekanntwerden der Infektion, da dies für die Berechnung der Quarantäne

etwaiger Kontaktpersonen relevant ist. Im Übrigen ist bei Entstehung von Symptomen die zu
nächst telefonische Konsultation des Hausarztes angeraten.

5. „Wie viele mit Coronavirus SARS-CoV-2 infizierte (nicht: positiv auf SARS-CoV-2 getestete)
Personen wurden bis jetzt festgestellt? Bitte nach Monaten aufschlüsseln."
Der positive Erregernachweis stellt eine Infektion fest. Die Zahlen sind nach verschiedenen Zeit
achsen skalierbar seit Beginn der Pandemie auf www.dresden.de/corona einsehbar.

nd ich

V Dirkllilbert

Grüßen

