Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/019/2020)
am Montag, 21. Dezember 2020,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS KT/019/2020 21. Dezember 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Christiane Filius-Jehne
Susanne Krause
Tanja Schewe
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Magnus Hecht
Anne Holowenko
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski
FDP-Fraktion
Holger Hase
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen

Abwesend:

beratende Mitglieder
Kati Kasper

16:00 Uhr
17:10 Uhr

3/9
ö NS KT/019/2020 21. Dezember 2020

Verwaltung:
Herr Dr. Klein
Frau Moschell
Herr Strauch

AL Amt 41
Amt 41
Amt 41

Gäste:
Herr Dr. Schälicke
Herr Palimin
Herr Baumann
Herr Henning

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS KT/019/2020 21. Dezember 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2021

V0562/20
beschließend

2

Kommunale Kulturförderung – Projektförderung 2021

V0649/20
beschließend

nicht öffentlich
3

Verlängerung des Vertrags über die "Erbringung von Dienstleistungen in dem Bereich Tourismus-Services"

V0714/20
beratend

5/9
ö NS KT/019/2020 21. Dezember 2020

öffentlich
Einleitung:
Die Vorsitzende, Frau BM Klepsch, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Frau Stadträtin Dagen stellt einen GO-Antrag auf Vertagung der Tagesordnungspunkte 1 und
2, weil sie die Änderungsanträge erst heute um 11:54 Uhr erhalten habe. Sie sei nicht in der
Lage gewesen, sich damit inhaltlich und substanziell auseinanderzusetzen.
Herr Stadtrat Rentzsch beantragt die Hebung in den Stadtrat der Tagesordnungspunkte 1 und
2.
Frau Stadträtin Filius-Jehne erläutert den Sachverhalt. Eigentlich werden erst in der Sitzung die
Änderungen beantragt. Im Sinne der Fairness seien die Änderungsanträge vorab ins Session eingestellt worden, damit alle Mitglieder vorher Zugriff darauf erhalten.
Wenn der Hebung in den Stadtrat gefolgt werde, haben alle Vereine keinerlei Planungssicherheit. Die Vorlagen würden vertagt werden, als gäbe es keine Haushaltsentscheidungen – das
erachtet sie als absolut unfair gegenüber den Vereinen, die auf diese Entscheidung warten. Sie
fragt, wem die AfD-Fraktion damit nutzen wolle.
Frau BM Klepsch weist darauf hin, wenn die Vorlagen in den Stadtrat gehoben werden, dann
können für die institutionell geförderten freien Träger keine Mittel ausgereicht werden. Die Beschlussfassung werde sich bis Ende Januar 2021 hinziehen.
Sie stellt zunächst den GO-Antrag auf Vertagung zur Abstimmung.
Abstimmung:

2 JA, 14 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

Herr Stadtrat Hecht erklärt das Prozedere der Hebung in den Stadtrat und weist darauf hin, dass
der Stadtrat erst am 28. Januar 2021 wieder tagen werde. Die Bescheide an die Vereine können
dann nur mit Vorzögerungen ausgestellt werden. Für Vereine, die Personalverantwortung haben, müsse der Umgang damit geprüft werden. In Anbetracht der allgemein sehr unsicheren
Lage im Kulturbereich erachtet er das Vorgehen als nicht verantwortungsvoll. Die Entscheidung
im Stadtrat lasse zudem nichts Anderes erwarten als bei einer heutigen Beschlussfassung. Es
handele sich heute um eine reine Schikane der AfD-Fraktion gegenüber den Vereinen.
Herr Stadtrat Rentzsch erwidert, für alle institutionell geförderten freien Träger werde es interessant sein, wie die AfD-Fraktion den Sachverhalt im Stadtrat ausarbeiten werde. Es gebe ein
übergeordnetes Interesse, das weit über dem des heutigen Änderungsantrages liege.
Frau Stadträtin Filius-Jehne konstatiert, es liege heute kein Änderungsantrag der AfD-Fraktion
vor.

6/9
ö NS KT/019/2020 21. Dezember 2020

Frau BM Klepsch stellt den Antrag auf Hebung in den Stadtrat zur Abstimmung:
Abstimmung:

4 JA-Stimmen

Die Vorlagen V0562/20 (TOP 1) und V0649/20 (TOP 2) wurden nach § 41 Abs. 3 SächsGemO
mit mindestens einem Fünftel der Stimmen aller Mitglieder des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) in den Stadtrat gehoben.

1

Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2021

V0562/20
beschließend

Frau BM Klepsch weist einleitend darauf hin, dass das Votum des Kulturbeirates den Mitgliedern vorab zugegangen sei. Die Fragen aus der ersten Lesung seien beantwortet worden.
Frau Stadträtin Filius-Jehne, Herr Stadtrat Hecht, Herr Stadtrat Hase, Herr Stadtrat Kaniewski,
Frau Stadträtin Apel und Frau Stadträtin Nikolov stellen einen interfraktionellen Änderungsantrag vor, der auf dem Beschluss des Stadtrates zum Doppelhaushalt 2021/2022 basiere (siehe
Anlage 1).
Frau BM Klepsch berichtet, die Verwaltung habe den Änderungsantrag geprüft und einen Widerspruch hinsichtlich der Theaterruine St Pauli festgestellt. Die bisherigen 25.000 Euro als Betriebskostenzuschuss seien nach Jury-Ergebnis der Ausschreibung dem zukünftigen Betreiber
zur Verfügung zu stellen. Wenn eine zusätzliche institutionelle Förderung vorgeschlagen werden, sollte folgender Satz ergänzt werden:
Die institutionelle Förderung für den Theaterruine St. Pauli e. V. i. H. v. 10.000 Euro kann entsprechend der Ausschreibung und der Juryentscheidung zum Betrieb der St Pauli Kirchruine auf
dem Weg eines Zuwendungs-/Betreibervertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
dem Verein ausgereicht werden.
Die Vertreter der einreichenden Fraktionen des Änderungsantrages übernehmen diesen Vorschlag.
Weiterhin stelle die Förderung des Theaterpädagogischen Zentrums sowohl institutionell als
auch für Projekte einen Ausnahmetatbestand dar. Frau BM Klepsch bittet um eine entsprechende Begründung dafür.
Herr Stadtrat Kaniewski erklärt, das Theaterpädagogische Zentrum sei nicht mehr für eine institutionelle Förderung vorgesehen gewesen und wäre demnach nicht mehr lange in der Lage, mit
der geringen Förderung die Arbeit noch aufrecht zu erhalten. Aus Sicht der Einreicher sei es
demnach angebracht, ausnahmsweise neben der institutionellen auch eine Projektförderung
auszureichen.
Frau Stadträtin Filius-Jehne informiert, dass mit dem Änderungsantrag 11.400 Euro von der
institutionellen in die Projektförderung 2021 übertragen werden.

7/9
ö NS KT/019/2020 21. Dezember 2020

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Frau BM Klepsch stellt den Änderungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmung:

12 JA, 0 NEIN, 4 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Frau BM Klepsch stellt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beratend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Gewährung einer institutionellen Förderung 2021 in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 4.816.100 EUR mit Änderungen.
Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates zum Änderungsantrag des Oberbürgermeisters zum Entwurf der Haushaltssatzung 2021/2022 und unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates zur Haushaltssatzung 2021/2022 und
deren Bestätigung durch die Landesdirektion Sachsen.
Die in der Anlage 1 gekennzeichneten Anträge auf mehrjährige institutionelle Förderung werden
abgelehnt.
Die institutionelle Förderung für den Theaterruine St. Pauli e. V. i. H. v. 10.000 Euro kann entsprechend der Ausschreibung und der Juryentscheidung zum Betrieb der St Pauli Kirchruine
auf dem Weg eines Zuwendungs-/Betreibervertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Verein ausgereicht werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung sowie Hebung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

Die Vorlage wurde nach § 41 Abs. 3 SächsGemO mit mindestens einem Fünftel der Stimmen
aller Mitglieder des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) in den Stadtrat gehoben.

Frau BM Klepsch teilt mit, sie werde die Abteilung Stadtratsangelegenheiten bitten zu prüfen,
ob der Antrag auf Hebung in den Stadtrat den Voraussetzungen in der Hauptsatzung standhalte.

8/9
ö NS KT/019/2020 21. Dezember 2020

2

Kommunale Kulturförderung – Projektförderung 2021

V0649/20
beschließend

Herr Stadtrat Hase stellt einen interfraktionellen Änderungsantrag vor (siehe Anlage 2)
Er zeigt gem. § 20 SächsGemO seine Befangenheit an und nimmt nicht an der Abstimmung teil.
Frau BM Klepsch stellt den Änderungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmung:

11 JA, 0 NEIN, 4 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Frau BM Klepsch stellt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beschließt für das Jahr 2021 die Gewährung einer Projektförderung in Höhe der im Einzelnen
vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage i. H.
v. 447.438 EUR mit folgenden Änderungen:

Lfd.-Nr. Antragsteller

Förderbereich

3
16
24

Thomas Bachler
Kunstverein Dresden e.V.
Nadina Bubenicek Cojocaru

43

Theaterkollektiv Quadriga

44

Jakub Gawlik

45

Mimenstudio Dresden e.V.

50

TheaterRuine St. Pauli e.V.

55

Elbhangfest e.V.

58

Harriet und Peter Meining mauserFilm
kult-ur-art Kunstverein zu Bärenstein
e.V.
Elisabeth Jaspersen (Leseclubfestival
Dresden)
Brigitte Schubert-Oustry (Literaturpreis „Hommage a la France“)

Bildende Kunst
Bildende Kunst
Darstellende
Kunst
Darstellende
Kunst
Darstellende
Kunst
Darstellende
Kunst
Darstellende
Kunst
Dresdner Jahreszeiten
Film/Medien

83
95
100

Erhöhung/Reduzierung
um
+ 800
+ 2.000
+ 3.500
+ 2.000
+ 6.000
+ 2.000
- 5.000
-15.000
+ 2.500

Kulturelle Bildung

+ 1.000

Literatur

+ 3.500

Literatur

+ 1.000

9/9
ö NS KT/019/2020 21. Dezember 2020

101
110
127
133

Freunde und Förderer der Komponistenklasse Dresden e.V.
Dresdner Drumfestival e.V.
KlubNetzDresden e.V.
Duo Stock-Wettin

Musik

+ 500

Musik
Musik
Musik

+ 4.500
+ 1.300
+ 800

Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates zum Änderungsantrag des Oberbürgermeisters zum Entwurf der Haushaltssatzung 2021/2022 und unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates zur Haushaltssatzung 2021/2022 und
der Bestätigung durch die Landesdirektion Sachsen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung sowie Hebung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 1
Die Vorlage wurde nach § 41 Abs. 3 SächsGemO mit mindestens einem Fünftel der Stimmen
aller Mitglieder des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) in den Stadtrat gehoben.

Frau BM Klepsch teilt mit, sie werde auch zu dieser Vorlage die Abteilung Stadtratsangelegenheiten bitten zu prüfen, ob der Antrag auf Hebung in den Stadtrat den Voraussetzungen in der
Hauptsatzung standhalte.
Sie dankt allen Beteiligten, die sich für die Veränderungen eingesetzt haben, das sei ein sehr
wichtiges Signal für die freie Szene in Dresden. Für die Kultur, den Erhalt der kulturellen Infrastruktur in der Stadt und eine Weiterentwicklung der freien Träger sei eine gute Grundlage geschaffen worden. Sie richtet ihren Dank auch an die Vertreter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz für die engagierte Bewältigung der Förderverfahren, auch unter erschwerten Bedingungen.

Ein weiterer Tagesordnungspunkt wird in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Christiane Filius-Jehne
Stadträtin

Petra Nikolov
Stadträtin

Anlagen

