Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/006/2020)
am Mittwoch, 25. November 2020,

17:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/11
ö NS AB/006/2020 25. November 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Viktor Vincze
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Dr. Phil. Gesa Anne Busche
Tina Siebeneicher
Manuela Graul
Heiko Müller
Magnus Hecht
Julia Hartl

ab 18:25 Uhr abwesend

stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Konstantin Arkush
Abdulaziz Bachouri
Alevtina Böttner
Truong Binh Bui
Dr. Hussein Hasham Jinah
German Levenfus
Dr. Rer. Nat. Md Shahinur Rahman
Stellvertretende Mitglieder
Franz-Josef Fischer
Dr. Margot Gaitzsch

Vertretung für Herrn Robert Malorny
Vertretung für Herrn Magnus Hecht, anwesend
bis 18:24 Uhr

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Matthias Dietze
Robert Malorny
Susanne Dagen

keine Sitzungsteilnahme
keine Sitzungsteilnahme
keine Sitzungsteilnahme

stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Youmna Fouad Anwar Abdelaziz
keine Sitzungsteilnahme
Dipl. Ing. Salem Al Saad
keine Sitzungsteilnahme
Yujie Yao
keine Sitzungsteilnahme

3/11
ö NS AB/006/2020 25. November 2020

Verwaltung:
Frau Böhm
Herr Coulmant
Herr Dr. Kühn
Herr Schäfer
Herr Beide
Frau Winkler

GB 2 / Amt 51
INAUSLB
GB 2 / Amt 51
GB 2 / Amt 51
GB 2 / Amt 51
INAUSLB

Gäste:
Frau Gkulinyan

Bürgerin

Schriftführerin:
Frau Kahl

OB / Amt 15

4/11
ö NS AB/006/2020 25. November 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Schweigeminute für Samuel Paty, Thomas L. und für die Opfer extremistischer Gewalt

2

Planungsbericht für das Leistungsfeld Förderung der Erziehung in
der Familie (§§ 16 bis 21 SGB VIII)

V0552/20
beratend

3

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom
19. Oktober 2009 in den Haushaltsjahren 2021 und 2022

V0576/20
beratend

4

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2021 – Vorläufige
Zuwendungen

V0623/20
beratend

5

Vollzug des Beschlusses V1569/17, Punkt 3. a) - Aufgabenübertragung zur Gewinnung und Beratung von ehrenamtlichen Einzelvormunden

V0627/20
beratend

6

Sicherer Hafen Dresden

A0137/20
beratend

7

Informationen/Sonstiges

5/11
ö NS AB/006/2020 25. November 2020

öffentlich
Einleitung:
Herr Vincze stellt die form- und fristgerechte Ladung zur Beiratssitzung und die Beschussfähigkeit es Gremiums fest. Zur Tagesordnung gibt es keine Anmerkungen, sodann eröffnet und leitet
er die Ausschusssitzung.

1

Schweigeminute für Samuel Paty, Thomas L. und für die Opfer
extremistischer Gewalt

Im Anschluss der Schweigeminute macht Frau Böttner darauf aufmerksam, dass diese Schweigeminute für die Opfer des Konflikts in Berg-Karabach gehalten worden sei.

2

Planungsbericht für das Leistungsfeld Förderung der Erziehung in
der Familie (§§ 16 bis 21 SGB VIII)

V0552/20
beratend

Herr Dr. Kühn stellt die Vorlage vor.
Herr Bachouri möchte wissen, inwieweit die Mitglieder des Beirates bei der Umsetzung helfen
können.
Zunächst sei die Dolmetscherleistung wichtig, so Herr Dr. Kühn. Nächster Schritt sei es, dass
Fachkräfte mit einer sozialpädagogischen Ausbildung in den Einrichtungen eingesetzt werden
können.
Nachdem Herr Bachouri auf die sehr schwierige bzw. fast unmögliche Anerkennung von Abschlüssen und Zertifikaten aufmerksam macht, antwortet Herr Dr. Kühn, dass dies eine gesetzliche Vorgabe sei. Der Kommune sei demnach die Hände gebunden.
Herr Dr. Jinah schlägt zur Fachkräftegewinnung ein duales System vor.
Frau Stadträtin Siebeneicher fragt, wie man Menschen mit Migrationshintergrund in den Jugendhilfeeinrichtungen besser erreichen könne. Weiter möchte sie Genaueres zum „Selbstcheck
Integration“ wissen.
Herr Dr. Kaiser verweist auf den Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung“, der vom Jugendhilfeausschuss beauftragt wurde. Momentan werde dieser Bericht erarbeitet. Der genannte
Selbstcheck sei ein gutes Mittel und diene zur Selbstreflexion in den Jugendhilfeeinrichtungen.
Die Frage von Frau Stadträtin Graul zu den möglichen Schnittstellen beantwortet
Herr Dr. Kaiser vollumfänglich.

6/11
ö NS AB/006/2020 25. November 2020

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

3

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt
vom 19. Oktober 2009 in den Haushaltsjahren 2021 und 2022

V0576/20
beratend

Herr Vincze erklärt seine Befangenheit und übergibt Herrn Dr. Jinah die Sitzungsleitung.
Herr Schäfer stellt die Vorlage vor.
Die Nachfrage von Frau Dr. Busche zu konkreten Förderanträgen könne Herr Schäfer ad hoc
nicht beantworten.
Frau Dr. Gaitzsch bittet um Erläuterung, was die Einschränkungen für die Arbeit der Träger bedeute.
Herr Schäfer antwortet, dass die Gründe der Abweichungen zwischen beantragter und ausgezahlter Fördersumme vielfältig seien. Für den Bereich der Eingliederung müssten die Leistungsbereiche der Projekte, welche unmittelbar dem Sozialamt zuzuordnen seien, abgegrenzt betrachtet werden. Ebenfalls müsste hier zwischen pflichtigen und freiwilligen Aufgaben unterschieden werden.
Zur Frage von Frau Böttner antwortet Herr Schäfer, dass es die gesetzliche Unterstützung für
Kinder gemäß SGB IX gebe, diese jedoch nicht in der Vorlage enthalten sei. Die Eingliederungsleistungen seien im Gesamthaushalt des Sozialamtes inkludiert.
Frau Stadträtin Siebeneicher spricht die nicht veranschlagten Mittel im Bereich Integration und
Flüchtlingshilfe an.
Frau Winkler erläutert, dass bisher die Förderung aus zwei unterschiedlichen Haushaltspositionen erfolgte. Mit der vorliegenden Vorlage sollen die Förderungen zusammengeführt werden.
Man habe ihr zugesichert, dass es keine Kürzungen für die Projekte gebe.
Auf Wunsch von Frau Stadträtin Siebeneicher geht Herr Schäfer konkret auf die bisherigen und
künftigen Fördersummen ein.
Frau Winkler weist auf den Änderungsantrag des Oberbürgermeisters zu dieser Thematik hin.
Herr Levenfus möchte wissen, ob auch Projekte von kleinen Migrationsvereine gefördert werden können.
Frau Winkler erläutert, dass in vorliegender Fördervorlage die großen Träger mit Regeldienstleistungen gefördert werden sollen. Für kleinere Projektförderungen gebe es andere Fördermöglichkeiten.

7/11
ö NS AB/006/2020 25. November 2020

Herr Dr. Jinah fragt, ob Beiratsmitglieder befangen seien und somit nicht an der Abstimmung
teilnehmen könnten.
Herr Vincze und Frau Hartl erklären ihre Befangenheit.
Sodann erfolgt die Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 2

4

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2021 – Vorläufige
Zuwendungen

V0623/20
beratend

Herr Beide stellt die Vorlage vor.
Herr Dr. Jinah fragt, ob Beiratsmitglieder befangen seien und somit nicht an der Abstimmung
teilnehmen könnten.
Herr Vincze und Frau Hartls erklären ihre Befangenheit.
Die Abstimmung erfolgt ohne Debatte.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 2

5

Vollzug des Beschlusses V1569/17, Punkt 3. a) - Aufgabenübertragung zur Gewinnung und Beratung von ehrenamtlichen Einzelvormunden

V0627/20
beratend

Herr Vincze übernimmt wieder die Sitzungsleitung.
Frau Böhm stellt die Vorlage vor.
Herr Bachouri möchte wissen, inwieweit der Beirat hier unterstützend tätig werden könne und
wieviel Personen mit Migrationshintergrund in der Abteilung des Jugendamtes tätig seien.
Frau Böhm erläutert die Struktur und die Aufgaben ihrer Abteilung. Gern werde sie Kontakt
mit Herrn Bachouri aufnehmen, um den Service für die Betroffenen verbessern zu können. In
ihrer Abteilung seien keine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit Migrationshintergrund tätig.
Frau Böhm verweist auf die entsprechenden nötigen Qualifikationen.
Herr Bachouri bietet nochmals seine Hilfe als Multiplikator an.

8/11
ö NS AB/006/2020 25. November 2020

Zusammenfassend schlägt Herr Vincze vor, bei Gelegenheit zu diesem Thema Vertreter des Beirates zu Beratungen hinzuziehen.
Herr Levenfus skizziert ein Einzelbeispiel, worauf Frau Böhm ad hoc keine konkrete Auskunft
geben könne.
Auf Nachfrage von Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch zur finanziellen Ausgestaltung unter Vorbehalt
erläutert Frau Böhm, dass der Doppelhaushalt 2021/22 noch nicht beschlossen sei.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

6

Sicherer Hafen Dresden

A0137/20
beratend

Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch stellt den Antrag kurz vor.
Frau Stadträtin Siebeneicher spricht sich für den Antrag aus und wirbt um Zustimmung. In diesem Zusammenhang weist sie auf die ausgereichte Stellungnahme von Frau Bürgermeisterin Dr.
Kaufmann hin.
Herr Dr. Jinah appelliert an die humanitäre Verpflichtung, diesem Antrag zuzustimmen.
Frau Dr. Busche spricht sich ebenfalls für diesen Antrag aus.
Zur Frage von Frau Böttner nach Alter und Gesundheitszustand der Minderjährigen antwortet
Herr Vincze, dass hierzu keine Informationen vorliegen würden.
Frau Dr. Busche weist auf Informationen des UNHCR hin.
Herr Bachouri wünscht eine inhaltliche Diskussion und bittet um Stellungnahme der anwesenden Fraktionsvertreter.
Nach Meinung von Herrn Stadtrat Fischer sei die Diskussion im Stadtrat entscheidend.
Frau Stadträtin Graul berichtet von kontroversen Diskussionen innerhalb ihrer Fraktion.
Auf die Frage von Herrn Stadtrat Müller zu der in der Vergangenheit schon beschlossenen Aufnahme von 20 minderjährigen Asylsuchenden weist Herr Bachouri darauf hin, dass in der vorangegangenen Beiratssitzung die Vertreterin des Sozialamtes die Aufnahme in Dresden schon
bestätigt habe.

9/11
ö NS AB/006/2020 25. November 2020

Im Weiteren fragt Herr Stadtrat Müller, was die Vertreter der einreichenden Fraktionen des
hiesigen Antrages konkret und persönlich für die Aufnahme von Flüchtlingen tun, schließlich
sollten sie mit gutem Beispiel vorangehen.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch berichtet von ihrem Engagement in der Sprachvermittlung. Sie plädiert dafür, viele Möglichkeiten zu nutzen.
Frau Hartel und Frau Dr. Busche sprechen sich für den Antrag aus. Frau Dr. Busche spricht die
Themen Perspektivübernahme und Fähigkeit zur Empathie an.
Frau Stadträtin Siebeneicher macht deutlich, dass es vorliegend um die Entscheidung des politischen Gremiums, nämlich des Integrations- und Ausländerbeirates, gehe und welche Verantwortung übernommen werde.
Herr Bachouri dankt für die Statements, seiner Meinung nach reflektieren sie das Meinungsbild
der Gesellschaft. Mit Blick auf die Debatte im Stadtrat zu vorliegendem Antrag erwarte er, dass
die Beiratsmitglieder hinter dem hier vorliegenden Antrag stehen. In Dresden würden viele
Menschen mit Migrationshintergrund leben, die bei der Bewältigung der Aufgaben helfen wollen.
Herr Vincze werde als Redner in der Stadtratssitzung auftreten.
Es folgt die Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 3
Im Anschluss der Abstimmung bittet Frau Stadträtin Siebeneicher, dass Herr Vincze in seiner
Rede vor dem Stadtrat das Meinungsbild des Integrations- und Ausländerbeirates vertrete.
Herr Bachouri legt Wert darauf, dass die Argumentation des hiesigen Beirates in der Stadtratssitzung als Meinungsbild des Beirates transportiert werden.

7

Informationen/Sonstiges

Herr Bachouri berichtet von seinem Besuch im Verein IBLA e. V. und von einer Veranstaltung
zur politischen Bildung im Verein Arbeit und Leben e. V. in arabischer Sprache. Selbige Veranstaltung soll im Jahr 2021 in englischer Sprache angeboten werden.
Frau Böttner informiert über ihre Aktivitäten, ein GTA-Angebot für Sport in Kindertagesstätten
zu etablieren.
Herr Levenfus erläutert seine Erfahrungen als betreuender Dolmetscher von Migranten im Jobcenter.

10/11
ö NS AB/006/2020 25. November 2020

Herr Dr. Rahman teilt seine vielfältigen Aktivitäten in der Community mit.
Herr Stadtrat Hecht bittet, in einer der nächsten Sitzungen die Regionalkoordinatoren Migrantensozialarbeit einzuladen. Seiner Meinung nach sollte auch demnächst der Bericht zur Umsetzung des Integrationskonzeptes ausgewertet werden. In diesem Zusammenhang regt er eine
eigene Veranstaltung an, in welcher die Akteure ihre Arbeit darstellen können.
Frau Stadträtin Siebeneicher wünscht, dass Herr Dr. Blocher in eine der nächsten Beiratssitzungen über die Umsetzung des Fachkräftezuwanderungsgesetzes und über das Thema Familienzusammenführung berichtet.
Hinsichtlich der Vorstellung der Umsetzung des Integrationskonzeptes bittet Frau Winkler, dass
der Beirat konkrete Themen mitteilt, zu denen vertieft berichtet werden soll. Weiter berichtet
sie über das Projekt Engagementstützpunkte für Migrantenvereine, über das CommunityNetzwerktreffen und über Vorbereitungen der Interkulturellen Tage 2021.
Herr Dr. Jinah informiert über das Projekt des Bundeszuwanderungs- und Integrationsbeirates
zur Modernisierung der Beiräte. Ferner regt er eine Klausurtagung des hiesigen Beirates an.
Herr Vincze berichtet über das Wahlverfahren des Integrations- und Ausländerbeirates im
kommenden Jahr in Leipzig. Die Räume der Geschäftsstelle des Beirates im Rathaus können
dienstags und donnerstags von Stützpunktvereinen genutzt werden. Außerdem stehe für die
Arbeit der Geschäftsstelle ein Laptop zur Verfügung. Abschließend macht Herr Vincze auf die
Probleme des Omse e. V. aufmerksam. Demnach würde in Gorbitz die ehrenamtliche Unterstützung, insbesondere für Übersetzungen in vielfältigen Sprachen, fehlen.
Frau Winkler schlägt den Kontakt mit Herrn Hirschwald, Ehrenamtskoordinator im Sozialamt
und die Bürgerstiftung als Vermittler von Ehrenamtsarbeit vor.
Es folgt ein intensiver Austausch zu diesem Thema.
Für den Workshop zum Thema „Empowerment“ gebe es noch freie Plätze, so Herr Vincze.
Herr Bachouri greift nochmals das Thema Integrationskonzept auf und macht deutlich, dass es
vielmehr auch um die Teilhabe und Beteiligung von Menschen mit Migrationshintergrund gehe.
Er empfehle, verschiedene workshops in den Dresdner Communitys anzubieten und eine Personalstelle für diese Arbeit zu schaffen.
Frau Winkler erläutert den umfangreichen Prozess, das Integrationskonzept auszuarbeiten und
umzusetzen. Demnach seien sehr wohl Migrantinnen und Migranten beteiligt. Die Schaffung
einer weiteren Personalstelle halte sie für unrealistisch.
Herr Bachouri stellt klar, dass er lediglich den Rat geben wolle, die Dresdner migrantische
Community in die Konzeptentwicklung mittels workshop einzubeziehen und zu beteiligen.

11/11
ö NS AB/006/2020 25. November 2020

Abschließend gibt Herr Vincze ein Statement zur Lage in Armenien und Aserbaidschan ab. Er
appelliert, dass mit der der Schweigeminute ein Zeichen für Frieden gesendet werden sollte.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Herr Vincze schließt die Sitzung.

Viktor Vincze
Vorsitzender

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Tina Siebeneicher
Stadträtin

Heiko Müller
Stadtrat

