Dresc en.
][)I.G2C GU'

Drsjsdsn

Goü^pitz

' 2q,qq^aa

bH

j.'O [ZL

HEZ. 2020 1 -^

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An

{GB 1)10 12

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz,

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Mobschatz

Datum: 1 6. DEZ. 202Ö

Beschlusskontrolle zu V-MB0022/20 (Sitzungsnummer: OSR MB/009/2020)
Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2021/2022 - Personalmehrbedarf Sachbearbeiter/in für
Haushalt, Fördermittel und Wahlen in der Verwaltungsstelle Gompitz

Sehr geehrter Ortsvorsteher, sehr geehrte Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Zur Absicherung der Verwaltungsaufgaben gemäß den Festlegungen des Oberbürgermeis
ters beantragt der Ortschaftsrat Mobschatz eine Stelle Sachbearbeiter/in Haushalt, Förder
mittel und Wahlen in der Verwaltungsstelle Gompitz zu schaffen."
Entsprechend der Festlegung aus der Bürgermeisterklausur zum Haushalt 2021/2022 vom
16. September 2020 werden für den Stellenplan des Haushaltes 2021/2022 keine zusätzli
chen Stellen eingeplant.
Nächste Beschlusskontrolle: nach dem 17. Dezember 2020 (möglicher Beschluss des
Stadtrates zum Doppelhaushalt 2021/2022)
Mit freundlichen Grüßen

/f

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

DetleTSit?©

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

