Hausmitteilung
j
i

Dresc en,
J^LGZC GU'
Dirasi'jän.

Ver/yaitünsystaüo G-';/Y;p^?7
..., he l
?Jr.:

jQMOkU.G-Foö
2 2.
□ vertraulich
An

bP. Jp^ I

it:£\j
'

"i

den Ortsvorsteher der Ortschaft'GoiYipitz'söwie ' " "
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

(6) 66

GZ:

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Datum:

1 fi. DEZ. ?fl?0

Beschlusskontrolle zu V-6P0017/20 {Sltzungsnummer: OSR GP/014/2020)
Beschluss zur Bereitstellung von weiteren Finanzmitteln der Ortschaft Gompitz für Baumaßnah
men Im Zuge der Ortsentwässerung Pennrich 5. BA (Podemuser Straße Süd/Pennricher Feld
rain/Zum Jammertal)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz Ist bereit, Finanzmittel aus der Investitionspauschale 2020 in Höhe
von 31.000 Euro für den Rückbau der oberirdischen Telefonleltungen, die Tiefbauarbeiten für
die Neuverlegung des Telefonkabels einschließlich Leerrohr für das Breitbandkabel zur Verfü
gung zu stellen, damit diese Maßnahme im Zuge der Ortsentwässerung Pennrich 5. BA (Pode
muser Straße Süd/Pennricher Feldrain/ Zum Jammertal) mit umgesetzt werden kann.
Sollten die Finanzmittel von anderer Seite her bereitgestellt werden können bzw. im Falle es
verbleiben Restmittel, so sollen diese im Projekt für die weitere Sanierung der Altnossener
Straße hinterlegt werden.
Aufgrund der Haushaltssperre wird der Oberbürgermeister gebeten, die Mittel aus der Investi
tionspauschale des Ortschaftsrates Gompitz für die Fortführung der Maßnahme freizugeben

und die Übertragung dieser Finanzmittel an das Straßen- und Tiefbauamt, Projekt:
TI.43.715.A66.B, Sachkonto 78520000, zu beauftragen."
Der Beschluss ist in Teilen nicht umsetzbar und teils rechtswidrig.
Die Zuweisung der Haushaltmittel an die Ortschaft Gompitz erfolgt auf der Grundlage des § 67
Absätze 1und 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) und der Allge
meinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Ortschaftsräte und
Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Auf
gaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie). Eine
Mittelverwendung ist nur in den dort aufgeführten Angelegenheiten möglich.

-2-

Die Bereitstellung von Haushaltsmitteln seitens des Ortschaftsrates für den Breitbandausbau ist

nicht von § 67 Absatz 1 SächsGemO und der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie erfasst. Eine Finan
zierung der Maßnahme eines privaten Telekommunikationsunternehmens über städtische Haus

haltmittel Ist nicht zulässig und rechtswidrig, verstößt insbesondere gegen Haushaltsgrundsätze
und führt zu einer ungerechtfertigten Bevorteilung des privaten Unternehmens.
Für die Altnossener Straße steht derzeit kein Tl-Projekt zur Verfügung.

Eine Übertragung des Betrages in Höhe von 31.000 Euro auf das Tl-Projekt Tl.43.715 „Pennricher
Feldrain, Zum Jammertal - DE Pennrich - 5. BA" Ist möglich und wird veranlasst.

nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2021

Mit freundlichen Grüßen

iten^^^^l

Kenntnisnahme:

Ste^at/I^ühn

Detlef

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

