Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0726/20
Datum: 28. Dezember 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
22.12.2020
04.01.2021
13.01.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

18.01.2021

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Veränderungen im Finanz- und Ergebnishaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes aufgrund der
Verwendung von Mauteinnahmen im Haushalt 2020
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Veränderungen im Ergebnis- und Finanzhaushalt gemäß der Anlage.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Mit Schreiben vom 12. Juni 2019 teilte das Landesamt für Straßenbau und Verkehr dem Straßen- und Tiefbauamt mit, dass die Auskehr der Lkw-Maut für Bundesstraßen an die kommunalen Baulastträger der Bundesstraßen weitergeleitet wird. In diesem Zusammenhang wurde auf
den § 11 Abs. 3 des Bundesfernstraßenmautgesetzes verwiesen, wonach diese Mittel in vollem
...

3/3
Umfang für die Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur der Bundesfernstraßen zu verwenden
ist.
Für das Jahr 2020 beläuft sich der Einnahmeüberschuss der weitergereichten Mautmittel auf
903.248 Euro.
Die Einnahme der Mittel erfolgte zunächst im Ergebnishaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes
und soll nun in den Finanzhaushalt zugunsten des Sammelprojektes Einzelmaßnahmen an Bundesstraßen übertragen werden. In dem Haushaltsentwurf zum Doppelhaushalt 2021/2022
konnten aufgrund anderer Prioritäten nicht die entsprechend notwendigen Finanzmittel für den
Bau und die Instandsetzung von Bundesstraßen berücksichtigt werden. Insbesondere bei der
Mitwirkung von aktuell und in den kommenden zwei Jahren laufenden Bauvorhaben von Versorgungsträgern an Bundesstraßen im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden werden dringend Finanzmittel benötigt.
Die Mautmittel sollen wie folgt Verwendung finden:
2021
200.000 Euro Bautzner Landstraße zwischen Am Weißen Adler und Elisabethstraße
150.000 Euro Bautzner Landstraße zwischen Am Heiderand bis Kurparkstraße, stadteinwärts
200.000 Euro Bautzner Landstraße zwischen Elisabethstraße bis Grundstraße, in Teilabschnitten,
stadtauswärts
550.000 Euro Summe in 2021
2022
Die Restmittel sollen im Jahr 2022 für weitere Bundesstraßenwie folgt eingesetzt werden:
100.000 Euro Bautzner Straße zwischen Mordgrundbrücke und Elbschlössern
100.000 Euro Königsbrücker Landstraße,
100.000 Euro Hansastraße und
53.248 Euro Radeburger Straße
353.248 Euro Summe in 2022
Die Mauteinnahmen sollen die Eigenmittel auf dem Sammelprojekt Einzelmaßnahmen an Bundesstraßen erhöhen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Änderung Ergebnis- und Finanzhaushalt 2020

Dirk Hilbert

