Anfrage Nr.: AF1056/20
Datum: 23.12.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Installierte Nennleistung sowie erzielte Stromausbeute Photovoltaikanlagen der
Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Zusammenhang mit dem Bestreben der Landeshauptstadt Dresden zur verstärkten Nutzung
von Solarenergie ergeben sich für mich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch ist die Nennleistung aller zum gegenwärtigen Zeitpunkt durch die Landeshauptstadt
Dresden installierten und betriebenen Photovoltaikanlagen, ausgedrückt in MW?
2. Wie hoch liegt die im Jahr 2020 erzeugte Strommenge dieser Photovoltaikanlagen, ausgedrückt
in GWh? Wie hoch liegt deren durchschnittliche Vollaststundenzahl?
3. Wie hoch ist der Eigenverbrauch dieser Photovoltaikanlagen im Verhältnis zu der durch sie in das
öffentliche Stromnetz eingespeisten Strommenge, ausgedrückt in GWh?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

