Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Datum:

2 3. OEZ. 2020

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0400/18 (Sitzungsnummer: SW/050/2018)
Unterstützung für wohnungslose Menschen in Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Dresdner Nachtcafes finanzieil mit Sach- und investitionsmittein zu unterstützen.

Dazu wird ein Fond i. H. v. 80.000 € pro Jahr gebildet, bei dem die Träger der Nachcafes

Mittel für die Ausstattung und kleinere Reparaturarbeiten in ihren Einrichtungen abfor
dern können. Die Förderung sollte pro Nachtcafe und Jahr 10.000 € nicht übersteigen.
2. ein Interessen bekundungsverfahren zur Einrichtung eines Duschbusses als neues mobi
les Angebot in der Wohnungsnotfaühilfe zu starten. Die eingehenden Interessensbekundungen werden dem Ausschuss für Soziales und Wohnen zur endgültigen Entschei
dung über die Vergabe des Angebots zur Beschiussfassung vorgelegt.

3. Die in den Punkten 1. und 2. entstehenden Kosten sind den in Anlage 2 des Haushalts
beschlusses 2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und

Wohnen im ersten Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte'' bereitgestellten Mit
tein zu entnehmen."

Zu Beschiusspunkt 1:
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Zu Beschiusspunkt 2:
Der Beschlusspunkt befindet sich In der Umsetzung. Aufgrund der aktuellen Haushaltssperre
führt die Verwaltung selbst eine Vorstudie im Zeitraum von sechs Monaten durch, welche für die
einzelnen Sozialräume aufzeigt, wo sich regelmäßig obdachlose Menschen aufhalten und welche
Bedarfe diese Menschen haben. Das Ergebnis soll in einen weiteren Forschungsauftrag in Koope
ration mit einer wissenschaftlichen Institution einfließen.

-2-

Zu Beschlusspunkt 3:
Der Beschlusspunkt wird berücksichtigt. Für Beschlusspunkt 1(Dresdner Nachtcafes) wurden
Mittel In Höhe von 57.868,10 EUR aus dem Budget „Soziale Projekte" entnommen.
Die entstehenden Kosten für Beschlusspunkt 2(Duschbus) können nicht mehr den unter der

Überschrift „Soziale Projekte" bereitgestellten Mitteln entnommen werden, da diese nicht mehr
zur Verfügung stehen. Deshalb muss die Mittelbereitstellung geprüft werden, sobald die nächs
ten Prozessschritte feststehen.

nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Lk
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnah

^

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

