Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2C GU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Mitgliedes des Stadtrates

GZ:

OB (15.1)

Herrn Maximilian Aschenbach

Datum:

2 2.0EI.202Ö

Bericht des Oberbürgermeisters
mAF0073/20

Sehr geehrter Herr Aschenbach,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 24. September 2020 beantwortete ich
wie folgt:
„Liebster Oberbürgermeister,

bei jeder einzelnen unserer großartigen Stadtratssitzungen steht als erster oder zweiter Tages
ordnungspunkt der sogenannte "Bericht des Oberbürgermeisters" auf der Liste. Soweit ich es
verstanden habe, dient dieser Punkt dafür, dass das Verwaltungsoberhaupt, also Sie, dem
Stadtrat UND der Öffentlichkeit über wichtige Vorgänge in der Stadt und der Verwaltung be
richten. In jedem mir bekannten Gemeinderat nutzt der Oberbürgermeister den demokratisch
fraglos äußerst sinnreichen "Bericht des Oberbürgermeisters" um über die Angelegenheiten
der Stadt zu berichten, im ersten Jahr meiner Stadtratsarbeit in Dresden kam ich lediglich in
den Genuss von vier dieser Berichte. Wobei einer nur nach Aufforderung und dann durch den

Finanzbürgermeister erfolgte und in einem anderen Stadträte von ihren traumatischen Erfah
rungen im Kongo berichteten. Nun zur Frage: Wollen wir den Punkt nicht einfach von den zu
künftigen Tagesordnungen streichen?''
Der „Bericht des Oberbürgermeisters" wird nur dann genutzt, wenn es außerhalb der sonstigen
Regularien Mitteilungen und Notwendigkeiten gibt, die die Mitglieder des Stadtrates in den übli
chen sonstigen Prozessen nicht erhalten können, bzw. wenn schnelle Informationen in diesem
Kreis notwendig sind.

-2-

Sofern generell ein ausführlicherer Redeanteil meinerseits gewünscht ist, werde ich selbstkri

tisch über diesen Punkt nachdenken. Allerdings bin ich auch - allein mit Blick auf die heutige Ta
gesordnung- bestrebt, die zur Verfügung stehende Sitzungszeit nicht überzustrapazieren.
Mit fr

Dirk wlbert

en Grüßen

