Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

2l.öEL202ß

Beschlusskontrolle zu V0345/20 (Sitzungsnummer: SR/010/2020)
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Son
dernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1, „Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, wie Gastwirten, die auf eigenem Grund
und Boden einen Biergarten oder Tische zum Ausschank von Speisen und Getränken betrei
ben, eine adäquate Entlastung gewahrt werden kann."
Die beauftragte Prüfung ist noch nicht abgeschlossen.

Im Zusammenhang mit der Sondernutzungssatzung ist der Beschlusspunkt jedoch nicht umsetz
bar, da die die Sondernutzungssatzung ausschließlich für öffentlich gewidmete Straßen gilt.
2. „Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, verfügbare Ermessensspielräume so auszu

schöpfen, dass Erweiterungen von Sondernutzungsflächen vor Ladengeschäften und Restau
rants kurzfristig genehmigt werden können."

Die Erweiterung von Sondernutzungsflächen ist von den Sondernutzern auf der Grundlage der
Sondernutzungssatzung beim Straßen- und Tiefbauamt zu beantragen. Sondernutzungsanträge
wurden zeitnah bearbeitet und beschieden. Sondernutzungserlaubnisse wurden erteilt, sofern

keine straßenbezogenen Versagungsgründe (insbesondere die Sicherheit und Leichtigkeit des Ver
kehrs) einer Sondernutzungserlaubnis entgegenstanden.

-2-

3. „Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Er

laubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Son
dernutzungssatzung)."

Die Satzungsänderung wurde im Dresdner Amtsblatt 19/20 am 7. Mai 2020 veröffentlicht und trat
am Tag nach ihrer Verkündung in Kraft.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2021

Mit freundlichen Grüßen

Stejsma/f Kühn
Bageordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme^

J

^

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

