Hausmitteilung

Dresden.
J^I-GgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An alle

GZ:

(GB 3) 02 15 01

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 I. DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu A0588/19 {Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Kiessee Leuben als sichere Badestelle entwickeln

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

ein Fachgutachten zu ersteiien, wie eine wasserrechtiiche Aiigemeinverfügung zum Ge
meingebrauch für Badestelien am Kiessee Leuben Süd, umgesetzt werden kann. Dabei ist
sicherzusteiien, dass der Bestand der Wasserskianiage in der jetzigen Form und Größe ge
sichert wird. Dieses Fachgutachten ist bis zum 30. Juni 2020 den Gremien vorzuiegen."

Die abschließende und unterschriebene Fassung des Gutachtens liegt nunmehr vor. Dieses
wurde den betreffenden Organisationseinheiten zur Prüfung und Stellungnahme übergeben.
Nach dieser notwendigen verwaltungsinternen Abstimmung wird der Stadtrat zeitnah und um
fassend über die Ergebnisse informiert.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

tlS'sitü

Detl

Erster Bürgermeister

Ulbert

Oberbürgermeister

