Hausmitteilung

Dresden.

[)LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Datum:

2 3. BEI, 2020

Eingriff in die Arbeit der Stadtbezirke durch den Jugendhiifeausschuss
AF1025/20

Sehr geehrter Herr Pinkert,

ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Mit dem im Oktober 2020 gefassten Jugendhilfeausschuss-Beschluss A0142/20, will dieser
eine Klarstellung der Kompetenzen bei der Förderung der Jugendarbeit. Der Jugendhiifeaus
schuss will damit die Stadtbezirksförderrichtlinie dahingehend ändern, dass Vorhaben der
Stadtbezirksbeiräte, die in den Bereich des SGB VIII (Kinder- und Jugendhilfe) fallen und Perso
nalentscheidungen beinhalten oder im Fördervolumen über 10.000 Euro liegen, zwingend der
Zustimmung des Jugendhilfeausschusses bedürfen.

Dazu ergeben sich folgende Fragen:

1.

Welche Auffassung vertritt die Rathausspitze bzgl. des o. g. Beschlusses A0142/20 des
Jugendhilfeausschusses?''

Der Vorgang befindet sich noch In der verwaltungsinternen Klärung.

2.

„Warum wurde dieser Antrag nicht durch entsprechende Vertreter der Landeshaupt
stadt Dresden in den Stadtbezirksbeiratssitzungen begleitet?"

Im Rahmen des Gremienumlaufes von Anträgen ist es grundsätzlich üblich, dass ein Antrag
durch den betreffenden Einreicher eingebracht wird.

3.

„Warum waren keine Einreicher dieses Antrags in den Stadtbezirksbeiratssitzungen an
wesend, so dass man sich hätte mit Rede, Gegenrede, Fragen und Antworten auseinan
dersetzen können?"

Der Einreicher des Antrags ist der Jugendhiifeausschuss.

-2-

4.

„Was ist das für eine „Gepflogenheit", wenn Beiräte keinen der Einreicher befragen
können, außer, dass in der Vorlage steht,„der Jugendhilfeausschuss hat am 1. Oktober
2020 beschlossen"?"

Es handelt sich um einen Antrag des Jugendhilfeausschusses an den Stadtrat, dem ein Beschluss
des Jugendhilfeausschusses vom 1. Oktober 2020 zugrunde liegt. Dies weist der Antrag entspre
chend ordnungsgemäß aus.
5.

//Wie können somit die Stadtbezirksbeiräte, nach den Vorgaben der Sächsischen Ge
meindeordnung, ordnungsgemäß beteiligt gewesen sein?"

Die Frage, ob eine ordnungsgemäße Beteiligung der Stadtbezirksbeiräte vorliegt, wird derzeit
noch geprüft.
6.

„Ist der Verwaltung bewusst, dass mit so einem „wässrigen" Antrag und dem Umgang
damit, in die Arbeit und das Vertrauen der Stadtbezirksbeiräte eingegriffen wurde?"

Es handelt sich um einen Antrag des Jugendhilfeausschusses an den Stadtrat. Ein solcher Antrag

ist gemäß § 71 Absatz 3 Satz 2 SGB VIII zulässig. Eine Beschlussfassung des Stadtrates liegt bisher
dazu noch nicht vor. Mit dem Gremienumlauf und den Beschlussempfehlungen der Stadtbezirks
beiräte müssen sich nun der federführende Ausschuss bzw. der Stadtrat auseinandersetzen.

Auswirkungen oder ein etwaiger Eingriff sind daher zum jetzigen Zeitpunkt nicht ersichtlich.
Mit freundlTcheh Grüßen

Dirk Hilbert

