Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Anja Osiander

Dresden.

QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) GBS

21DEZ. 2020

Corcna-Pandemle in Pflegeheimen in Dresden
AF1036/20

Sehr geehrte Frau Dr. Osiander,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

Ältere Menschen und Pflegebedürftige gehören zu den Gruppen, die bei einer infektion mit
dem neuartigen Sars-CoV2-Virus besonders bedrohliche Folgen bis hin zum Tod zu befürchten
haben. Laut Angaben des Gesundheitsamtes der Landeshauptstadt Dresden waren am 2. De
zember 2020 in mehr als zwanzig Pflegeeinrichtungen im Stadtgebiet akute Infektionen festge
stellt worden. Um eine politische Debatte über den Umgang mit dem Virus gerade in Pflege
heimen sinnvoll führen zu können, bitte ich um die Beantwortung foigender Fragen:

1) Entwicklung der Infektionen:

Wie viele Pflegeeinrichtungen in Dresden waren seit Ausbruch der Pandemie im Frühjahr
2020 von Infektionen mit dem Sars-CoV2-Virus bei Heimbewohnern oder Personal betrof
fen?

Nach aktuellem Kenntnisstand waren insgesamt 44 Pflegeeinrichtungen in Dresden betroffen.
Wie viele Einrichtungen haben bisher eine Infektion vermeiden können?
Hierzu liegen keine Angaben vor.
Wie viele Menschen waren betroffen?

In den 44 betroffenen Pflegeeinrichtungen waren 657 Bewohner/innen bzw. Mitarbeiter/innen
positiv auf SARS-CoV-2 getestet bzw. als Kontaktperson der Kategorie I in Quarantäne.
Wie haben sich die Zahlen seit Beginn des zweiten Lockdown Anfang November entwickelt?
Seit November 2020 waren bzw. sind insgesamt 34 Pflegeeinrichtungen betroffen.
Wie schlüsselt sich die 7-Tage-lnzidenz nach Altersgruppen auf?

Mit Stand 14.12.2020 betrug die 7-Tage-lnzidenz für Dresden 385,1 (Vergleich RKI-Wert für Dres
den: 322,4). Die 7-Tage-lnzidenz für die Dresdner Bevölkerung > 60 Jahre betrug 318,7 (Vergleich
RKI-Wert für >60-Jährige in Deutschland: 165). Eine weitere Unterteilung nach Altersgruppen
wird nicht vorgenommen.

2) Entwicklung der Erkrankungen:
Wie viele Menschen aus Pflegeheimen in Dresden mussten stationär in Krankenhäusern
wegen Infektion mit Sars-CoV2 behandelt werden?

Dem Gesundheitsamt wurden 84 Personen aus Altenpflegeheimen gemeldet, die aufgrund einer
COVID-19-Erkrankung stationär behandelt werden mussten.
Wieviel mussten beatmet werden?

Über die Schwere des Verlaufs liegen dem Gesundheitsamt keine Informationen vor.
Wie viele sind seit Beginn der Pandemie verstorben, wie viele davon seit Beginn der zweiten
Welle Anfang November 2020?
Dem Gesundheitsamt wurden seit Beginn der Pandemie insgesamt 164 Personen gemeldet, die
an oder mit einer SARS-CoV-2-lnfektion gestorben sind. Hiervon waren 74 Personen in Pflegeein
richtungen untergebracht. Seit dem 01.11.2020 wurden III Sterbefälle gemeldet. Hiervon wa

ren 54 Personen in Pflegeeinrichtungen untergebracht.
Stand: 15.12.2020,11 Uhr

3) Schneiltests:
Das Bundesgesundheitsministerium hat angeordnet, in Pflegeeinrichtungen 30 Schnelltests
pro Person und Monat zur Verfügung zu stellen. Voraussetzung für den Einsatz ist allerdings
ein vom Gesundheitsamt genehmigtes Hygienekonzept. Wie viele Pflegeheime in Dresden
setzen Schnelltests ein? Wie viele tun es nicht, und warum? Wer übernimmt die Kosten da
für?

Bislang wurden 122 Testkonzeptionen eingereicht und genehmigt. Dazu gehören 75 Testkonzep
tionen voll- oder teilstationärer Einrichtungen zur Betreuung und Unterbringung älterer, behin
derter oder pflegebedürftiger Menschen. Dazu zählen auch Pflegeeinrichtungen,jedoch auch
Einrichtungen für Menschen mit Behinderungen.

Nach Einreichung und Genehmigung der Testkonzeption ist ein Bezug durch die Einrichtungen
über die Apotheken möglich. Die Kosten erstattet die Kassenärztliche Vereinigung.

4) Soziale Isolation:
Fachverbände und Interessenvertretungen der Betroffenen warnen seit langem vor den
seelischen Folgen der erzwungenen Isolation von Menschen in Pflegeheimen infolge von
Kontaktbeschränkungen zwecks Infektionsabwehr. Der Pflegebevollmächtigte der Bundes
regierung bemüht sich um eine einheitliche und möglichst einfühlsame Regelung und erar
beitet derzeit eine Handreichung zu Besuchsregelungen in Pflegeheimen. Wie werden Kon
taktverbote in Dresdner Pflegeheimen gehandhabt? Was wird unternommen, um Kontakt
verbote möglichst zu vermeiden?

Die Handreichung zu Besuchsregelungen in Pflegeheimen des Pfiegebevollmächtigten der Bun
desregierung wurde am 04.12.2020 veröffentlicht. Sie soll Einrichtungen unterstützen,
sich bei der Erstellung ihrer Besuchskonzepte auf sinnvolle Regelungen zu konzentrieren und ge

gebenenfalls auch unnötige Belastungen für alle Beteiligten abzubauen. Sie soll für
mehr Effizienz und Nachvollziehbarkeit der Besuchskonzepte sorgen (siehe Anlage Handreichung
Besucherkonzepte 04.12.20).

Die Handreichung und der "Corona-Newsletter für Pflegeeinrichtungen und ambulante Pflege
dienste" Nummer 10 des Gesundheitsamtes, welche Fragen zur Auslegungen der

Besuchsregelungen beantwortet, wurde am 15.12.2020 allen Dresdner Pflegeheimen übersen
det (siehe Anlage Corona Newsletter Pflege 10).

Die Erstellung und Umsetzung der Besuchskonzepte ist dennoch eine individuelle Aufgabe in
Verantwortung der Heimleitungen. Es gilt dabei das Hausrecht.

Im Falle einer Quarantäneanordnung für die Einrichtung (Bescheid des Gesundheitsamtes), wel

che zwingend einzuhalten ist, können Angehörige zur Aufrechterhaltung der sozialen Kontakte
während der Besuchssperren, Briefe und Postkarten schreiben, neue Fotos oder kleine Päckchen
schicken bzw. abgeben. Die Einrichtungen unterstützen hier individuell. Ebenfalls kann geprüft
werden,ob technische Voraussetzungen bereitgestellt werden können und dadurch Videotelefonie (z. B. via Skype)für die Bewohner ermöglicht werden kann.

Um Besuche (bei Nichtbestehen einer Quarantäneanordnung)zu ermöglichen, ergaben sich, be
reits in der ersten Pandemie-Welle im Frühjahr 2020, viele kreative Umsetzungen. Die Leitungen
und die Mitarbeiter vieler Einrichtungen haben sich um neue Kommunikations- und Begegnungs

varianten bemüht. So beispielsweise die Umnutzung von Gemeinschaftsräumen als Besucher

ecken mit entsprechend großen Tischen und Abstandshalterungen. Eine weitere Idee ist die Nut-

-4-

zung von nicht bewohnten Einzelzimmern im Erdgeschoss mit kurzem Zugang zum Hauptein

gang. Bei den Begegnungen steht der Fokus auf dem Einhalten der Abstandsregel, der Händehy
giene und dem Tragen der Mund-Nasen-Bedeckung zum Wohle der Bewohner, der Angehörigen
und der Mitarbeiter. Zudem werden die genutzten Bereiche nach jeder Nutzung desinfiziert. Ein
anderer Weg, Heimbewohnern ein Wiedersehen mit ihren Angehörigen zu ermöglichen und sie
damit aus der Isolation zu holen, ist die Nutzung einer Corona-konformen Besucherbox. Dies ist
eine Kabine, in der sich die Menschen durch eine Plexiglasscheibe sehen und miteinander reden

können. In Dresden wurden solche Kabinen bereits In einigen Einrichtungen aufgebaut. Bei ent
sprechender Witterung ist dies auch im Freien (Park oder Garten der Einrichtung) möglich.
Die nachfolgenden Ausführungen beziehen sich ausschließlich auf die Einrichtungen der Cultus
gGmbH:

In den Einrichtungen wurde ein reguläres und transparentes Besuchskonzept entwickelt, um die
Besuche von Angehörigen in den Einrichtungen sicher zu gewährleisten. Nach entsprechender
aktueller Allgemeinverfügung sieht die Konzeption eine Testung der Besucher vor Eintritt in die
Einrichtung via Antigen-Schnelltest vor. Die dazu aufgestellten Besuchskorridore sind über die
Einrichtungsleitungen offen an alle Besucher kommuniziert und stehen zusätzlich auf der Home

page der Cultus gGmbH zur Verfügung. Des Weiteren ist die Registrierung der Besucher Im Besu
cherregister verpflichtend, um eine Kontaktnachverfolgung im Infektionsfail zu sichern. Im Fokus
jeder Einrichtungsleitung steht die individuelle Terminvergabe und die Organisation der Besuche
und deren Begleitung in besonderen palliativen Phasen sowie auf den geschlossenen Bereichen
gem. § 1906 BGB. Außerdem werden laufend alternative Angebote über digitale Medien ange
boten und Besuche an der frischen Luft bei guter Wetterlage bevorzugt.
MI>ffeundlichetyGrüßen

Dir/Hilbert

JT?

Der Bevollmächtigte der Bundesregierung
für Pflege

S-2K« s

Besuche sicher ermöglichen
Besuchskonzepte in stationären Einrichtungen der Langzeitpflege
während der Corona-Pandemie

HANDREICHUNG

Sehr geehrte Damen und Herren,

die COVID-19

Zusammenarbeit mit den Verbänden der

Pandemie stellt

Einrichtungsträger sowie der Pflegebedürfti

unsere Gesellschaft

gen und ihrer Angehörigen und dem Bundes

und besonders die

ministerium für Gesundheit erarbeitet und

stationären Pflege-

mit der Expertise des Robert Koch-instituts

einrichtungen vor

(RKI) untermauert.

eine nie dagewesene

Herausforderung

Die Handreichung wird Einrichtungen dabei

und Verantwortung. Die Gesundheit und

unterstützen,sich auf die aus Expertensicht

das Selbstbestimmungsrecht der Bewohner

sinnvollen Regelungen zu konzentrieren und

innen und Bewohner zu wahren,erfordert

gegebenenfalls auch unnötige Belastungen

eine konsequente Auswahl,Umsetzung und

für alle Beteiligten abzubauen.So wird sie für

fortwährende Überprüfung der zu ergreifen

mehr Effizienz und Nachvoliziehbarkeit der

den Maßnahmen.Den Besuchskonzepten der

Besuchskonzepte sorgen.

Einrichtungen kommt dabei eine besondere

Bedeutung zu. Denn der persönliche Kontakt

Zum Schiuss noch ein persönliches Wort: Ich

mit An- und Zugehörigen ist für die Bewohner

bin allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern

innen und Bewohner unverzichtbarer Teil

in den Einrichtungen der Langzeitpflege sehr

ihres Lebens. Er darf deshalb nicht in Frage

dankbar für ihr Engagement und ihre professio

gestellt werden.

nelle Arbeit. Ich bin mir sicher, aber auch froh,

dass wir alle gemeinsam einen Beitrag leisten,
Klar ist aber auch: Kontakte bedeuten immer

damit die Bewohnerinnen und Bewohner best

ein Risiko,sich mit dem Coronavirus zu in

möglich durch diese schwere Zeit korrunea

fizieren. Diese Handreichung soll deshalb eine
Grundlage dafür bieten. Besuche in stationä

Bleiben Sie gesund!

ren Pflegeeinrichtungen unter dem Aspekt
des Infektionsschutzes angemessen sicher
und gleichzeitig unter möglichst geringen
Einschränkungen für Bewohnerinnen und
Bewohner und Besucherinnen und Besucher

Andreas Westerfellhaus

zu gestalten. Sie wurde dazu auf der Basis der

-Staatssekretär-

vielen guten und kreativen Konzepte vor Ort in

PflegebevoUmächtigter der'Bundesregierung

Inhaltjvtneichnls

Inhaltsverzeichnis
Vorwort

Andreas Westerfellhaus,Pflegebevollmichtigter der Bundesregierung

Was die Handreichung leisten kann...und was nicht

Darauf bauen Besuchskonzepte auf

Besuchskonzepte für Langzeitpflegeeinrichtungen
im Rahmen der COVID-19-Pandemie: Die Grundregeln
AHA+L: Mit Hygienemaßnamen der Übertragung
von COVID-19 vorbeugen
5

Vor dem Besuch - gut vorbereitet sein

11

Die Voraussetzung; Symptomfreiheit
Testungen; Dann sind sie empfehlenswert

Wissen, wer da war; Besuch anmelden und registrieren lassen

Allen ausreichend Platz bieten; Besuchsanzahl und -dauer regeln
Transparent kommunizieren; Gut informieren,intern wie extern

6

Während des Besuches - gut geschützt
gemeinsam Zeit verbringen

14

Anforderungen an Besuchsräume
AHA+L; Hygieneregeln während des Besuches
Regeln für die Nutzung anderer Räume

Umgang mit mitgebrachten Speisen und gemeinsames Essen
Regeln fürs gemeinsame Verlassen der Einrichtung

7

Nach dem Besuch - auch anschließend sicher

17

Hygienemaßnahmen anwenden
In Kontakt bleiben

8

Zum Weiterlesen

9

Zum Vernetzen

Impressum

18

18

Wis die Handreichung leisten kann...und was nicht

...und was nicht
Die Handreichung ist rechtlich nicht bindend
und ersetzt auch nicht ein einrichtungsspezi-

hsches Besuchskonzept. Ein solches muss jede
Einrichtung auch weiterhin erstellen und
kontinuierlich fortschreiben. Dabei hat sie

nicht nur die Situation vor Ort und ihre Be-

Darauf bauen Besuchskonzepte auf

2
Darauf bauen
Besuchs

konzepte auf

wohnerstruktur zu beachten,sondern auch das

1
Was die Hand

reichung
leisten kann...

geltende Recht. Insbesondere in länderspezi

^ Kontakte aufrecht erhalten

fischen Regelungen und Allgemeinverfügun

Eine gute Lebens- und Versorgungsqualität

gen können für Besuchskonzepte zwingende

kann in einer Pandemie nur dann aufrechter

Vorgaben enthalten seia

halten werden, wenn neben Maßnahmen zum

Schutz der physischen Gesundheit auch Teil

> Keine Entscheidung ohne Beteiligung

Darüber hinaus müssen Einrichtungen wei

habe,Selbstbestimmung und soziale Kontakte

der Bewohnerinnen und Bewohner

tere Maßnahmen ergreifen, um vermeidbare

gleichrangig gewährleistet sind. Soziale Bezie
hungen und der Kontakt zu Angehörigen und

sind für ihre Bewohnerinnen und Bewohner

Infektionen zu verhindern. Dazu zählen vor

Einrichtungen der stationären Langzeitpfiege

allem die Erstellung und Umsetzung von

nahestehenden Personen,aber zum Beispiel

Hygienekonzepten und Regelungen für all jene,

auch zu amtlich eingesetzten Betreuerinnen

der Lebensmiltelpunkt und ihr häusliches
Umfeld.Für ihre Lebensqualität ist es unab

die in der Einrichtung mehrere Bewohnerzim

und Betreuern,spielen für die Lebensqualität

dingbar.dass sie dort ihre Lebensbedingungen

mer aufsuchen -zum Beispiel Personen aus

und damit auch für die physische und psy

beeinflussen können. Deshalb müssen Ein

richtungen Maßnahmen wie Besuchsregelun
gen mit der Bewohner- und gegebenenfalls
Angehörigenvertretung beraten. Denn diese

Diese Handreichung unlerstützt Einrichtungen

der Berufsbetreuung,der Seelsorge und dem

chische Gesundheit eine herausragende Rolle.

der stationären Langzeitpflege dafür zu sorgen,

Handwerk oder auch Ehrenamtliche. Konzepte

Dem müssen Besuchskonzepte gerecht werden.

dass während der Corona-Pandemie Besuche

für die Testung von Bewohnerinnen und Be

möglich bleiben: mit möglichst geringen Ein

wohnern.Personal und Besucherinnen und Be

^ Individuelle Bedarfe mitdenken

Maßnahmen betreffen einen Kernbereich der

schränkungen für Bewohnerinnen und Bewoh

suchern sowie die Gestaltung der einrichcungs-

Die Bedarfe der Bewohnerinnen und Bewoh

Lebensgestaltung. Eine Entscheidung über

ner sowie Besucherirmen und Besucher - und

ner von Pflegeeinrichtungen sind genauso

trotzdem angemessen sicher mit Blick auf den

intemen Organisation,etwa die Etablierung
kleinerer Wohngruppen statt größerer Wohn

individuell wie sie selbst. Deshalb müssen Ein

die Kopfe der Bewohnerinnen und Bewohner
hinweg darf es nicht geben.Sie würde nicht nur

Infektionsschutz.So können Einrichtungen ihre

bereiche.dürfen ebenfalls nicht fehlen.

Kräfte zielgerichteter einsetzen und gegebenen

richtungen bei Besuchsregelungen auch beson

formale Rechte verletzen,sondern auch einen

deren Belangen Rechnung tragen - etwa von

elementaren Bereich der Selbstbestimmung.

> Maßnahmen und Ziele transparent machen

falls auch ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbei

Bei all dem gilt: Vorgefertigte Lösungen für jede

ter von unnötigem Aufwand besser entlasten.

mögliche Situation gibt es nicht. Daher müssen

Menschen mit kognitiven Beeinträchtigungen,
Menschen in der palliativen Versorgung und

die Maßnahmen immer wieder neu abgewogen

insbesondere in der Sterbephase.

Regelungen werden nur dann von allen Betei

Basis für diese Handreichung sind bereits

und an sich ändernde Umstände,aber auch

ligten konsequent gelebt, wenn sie verstanden

bestehende Besuchskonzepte vieler Einrich

sich ändernde Erkenntnisse und Empfehlun

und akzeptiert werden. Deshalb müssen Ein

tungen.Sie entstand in Zusammenarbeit mit

gen der Wissenschaft angepasst werden.

richtungen transparent, umfassend und vor al

den Verbänden der Einrichtungsträger und der
Menschen mit Pflegebedarf und ihrerAngehö

lem unaufgefordert über die Maßnahmen,de
ren Ziele sowie über deren Anpassung im Laufe

rigen sowie mit der Unterstützung des Bundes

der Pandemie informieren. Gute Kommunika

ministeriums für Gesundheit(BMG)und der

Expertinnen und Experten des Robert KochInstituls(RKl).

tion - auch mit Besucherinnen und Besuchern

und der Belegschaft - schafft Verständnis und
beugt deeskalierend Konflikten vor.

Besuchskonzepte für Lengzeitpflegeemrichtungen im Rehmen der COVID-19-Pendemle: Die Grundregeln

AHAiL: Mit Hyglenemaßnicnen der Überlrigung von COVID-19 vorbeugen

3
Besuchskonzepte für
Langzeitpflegeeinrichtungen
im Rahmen der COVID-19-

Pandemie: Die Grundregeln
Einrichtungsspezifische Besuchskonzepte sind

Im Zentrum eines Besuchskonzeptes in einer

Teil des jeweiligen COVID-19-Gesamtmanage-

Pandemie steht das Ziel, dass Besuche statt

ments und müssen zu bereits implementierten

finden - mit möglichst geringen Einschrän

4
AHA+L: Mit Hygienemaß

nahmen der Übertragung
von COVID-19 vorbeugen
wichtig

Infeküonsschutzmaßnahmen sowie organi

kungen. Dabei kommt es auf zwei Dinge an:

Alle Maßnahmen,die der Prävention der

Auch die Bewohnerinnen und Bewohner soll

satorischen Vorgehensweisen passen. Dabei

die Umsetzung der Hygleneregein und die

Übertragung von COVID-19 dienen,streben

ten in gemeinschaftlich genutzten Bereichen

sollten die Konzepte die individuellen Bedürf

Entwicklung individueller Besuchsregelungen

einen Synergieeffekt an - sie ergänzen einan

und bei Kontakten einen MNS tragen. Der MNS

nisse der Bewohnerinnen und Bewohner sowie

in enger Absprache mit den Bewohnerinnen

der und wirken gebündelt zusammen.Sie sind

trägt dazu bei, die Ausbreitung von ausgestoße
nen und möglicherweise erregerhaltigen Tröpf

den Infektionsschutz austarieren.

und Bewohnern sowie den Besucherinnen

nicht gegeneinander austauschbar, sondern

und Besuchern.

am effektivsten, wenn möglichst viele Maß

chen zu verringern.In Fällen,in denen der Ab

nahmen gleichzeitig angewendet werden.

stand nicht sicher oder konsequent eingehalten

Grundlage für die Besuchskonzepte sollten
daher neben den Rechten und der Selbstbe

Soweit nicht ohnehin rechtlich vorgesehen,

stimmung der Bewohnerinnen und Bewohner

ist es empfehlenswert,das einrichtungsspezi

immer die fachlichen Empfehlungen des Robert

fische Besuchskonzept mit dem Gesundheits

werden kann,kann das korrekte Tragen eines

MNS dazu beitragen, das Übertragungsrisiko
Die sicherste und einfachste Methode,um

zu reduzieren. Allerdings kann das Tragen eines

Koch-Instituts und weiterer in Teilbereichen

amt abzustimmen. Dies kann gewährleisten,

das Risiko einer Infektion mit SARS-CoV-2 zu

MNS nicht die anderen genannten Maßnah

zuständiger Institutionen sein,zum Beispiel

dass epidemiologische Gesichtspunkte berück

reduzieren,ist das Einhalten eines Sicherheits

men ersetzen.

wissenschaftlicher Fachgesellschaften. Hinzu

sichtigt werden und in das Besuchskonzept

abstandes von mindestens 1,5 Metern und

kommt eine einrichtungsspezifische Risiko
abschätzung. Einrichtungen betrachten dafür

einfließen können.

eine konsequente Händehygienc.

Das heißt: Händehygiene,Abstand einhalten und

Eine weitere grundlegende Maßnahme ist.

len infektionshygienischen Maßnahmen.Halten

generell und korrekt einen medizinischen

sich mehrere Personen in geschlossenen Räu

unter anderem

MNS tragen stehen im Zentrum aller individuel

• die COVID-19-Situationder Einrichtung,

Mund-Nasen-Schutz(MNS)zu tragen - er

men auf,sollten Einrichtungen zusätzlich einen

• die epidemiologische Lage,

schützt besser als eine einfache Mund-Nasen-

Luftaustausch sicherstellen: durch Frischluft

• dieBewohnerstnikturund

Bedeckung. Auch ein Gesichtsschutz-Visier

oder durch raumlufttechnische Anlagen(RLT-

• die eigenen räumlichen Gegebenheiten

kann den MNS nicht ersetzen. Möglichst alle

Anlagen),die die Luft filtern.Dadurch kann das

Personen in der Einrichtung sollten einen MNS

Risiko einer Exposition gegenüber möglicher

tragen, also Personal,andere Berufsgruppen

weise infektiösen Aerosolen reduziert werdea

und Ressourcen.

und Besucherinnen und Besucher,

AHA'tL: Mit Hygienemißnamen der Übertragung von COVtD-19 verbeugen

^ wenn die Besucherin oder der Besucher
ein Attest vorlegt, das vom Tragen des MNS
befreit?

Vor dem Besuch - gut vorbereitet sein

5

Dasftagen von MNS soll die Bewohnerinnen

und Bewohner der Einrichtung schützen.

Vor dem Besuch

Haben Besucherinnen und Besucher Grund

erkrankungen.die selbst ein nur kurzzeitiges

Gut vorbereitet sein

Tragen des MNS während des Besuches nicht

ermöglichen,können gegebenenfalls andere,

^ Die Voraussetzung:Symptomfreiheit

• beim Anreichen von Speisen

zum Beispiel digitale Formen der Kommuni

Grundsätzlich gilt; Besucherinnen und Besu

• beider Körperpflege

kation gefunden werden.Alternativ könnte

cher mit Erkältungssymptomen sollten gene

• bei der Betreuung von Personen mit kogni

ein Besuch ermöglicht werden durch Nutzung

rell keinen Zutritt zur Einrichtung erhalten,in

eines mit sachgerecht platzierten Piexiglas-

Extremsituationen wie der Sterbebegleitung

Bewohnerinnen und Bewohnern in Stress-

scheiben ausgestatteten und gut belüfteten Be

sollten Ausnahmen möglich sein. Um Symp

Situationen,in denen physische Zuwendung

sucherzimmers unter der Bedingung,dass der

tomfreiheit zu klären,sollten Einrichtungen

das Wohlbefinden oder den Zustand insge

Abstand strikt eingehalten wird und möglichst

vor jedem Besuch abfragen,ob Erkältungs

samt verbessert oder

^ wenn Bewohnerinnen und Bewohner den

eine Testung der Besucherin oder des Besuchers

symptome vorliegen und die Temperatur der

MNS nicht tolerieren?

vorgenommen wurde.Auch Fensterbesuche

Besucherinnen und Besucher messen.

Was passiert...

tiven Einschränkungen oder auch anderen

• in Palliativen Situationen.

Sofern die Besucherin oder der Besucher

sind möglich.Ansonsten sollten Besuche unter

durchgehend einen enganliegenden MNS

diesen Umständen nur in individuellen Sonder-

Ergänzend kann außerdem ein Schnelltest

tung gekommen sein, kann die regelmäßige

trägt, den gebotenen Abstand einhält und

sicuationen ermöglicht werden. In diesen kön

durchgeführt werden.Auch ein negatives

Testung von a- oder präsymptomatischen Be

der Besuch in einem ausreichend belüfteten

nen Testungen das Risiko ebenfalls verringern.

Testergebnis kann die Abfrage von Erkältungs

wohnerinnen und Bewohnern dazu beitragen,

symptomen aber nicht ersetzen. Anlässe und

eine Infektion frühzeitig zu erkennen und das

Raum stattfindet, ist für die Bewohnerin oder

Sollte es zu einer Übertragung in die Einrich

den Bewohner nicht mit einer wesentlichen

P Sind FFP2-Masken für Besucherinnen und

Häufigkeit von Testungen von Bewohnerinnen

Risiko einer Weiterverbreitung innerhalb wie

Erhöhung der Infektionsgefahr zu rechnen.

Besucher geeignet?

und Bewohnern, Besuch und Beschäftigten sind

außerhalb der Einrichtung zu vermindern.

in den jeweiligen Testkonzepten zu bestimmen.

Die Infektionsgefahr für den Besuch wäre al

Bei FFP2-Masken handelt es sich eigentlich um

lerdings im Falle einer unerkannten Infektion

Atemschutz,der im Rahmen von empfohlenen

der Bewohnerin oder des Bewohners erhöht,

^ Testungen; Dann sind sie empfehlenswert

die beim Erstellen eines einrichtungsspezi-

zum Beispie! bei einem asymptomatischen

Arbeitsschutzmaßnahmen eingesetzt wird. Um
ihn für Besuchcrinnen und Besucher sachge

Insbesondere bei erhöhten regionalen oder

fischen Testkonzeptes helfen können,erhalten

Verlauf. Einrichtungen müssen vor Ort ent

recht einsetzen zu können, müsste er - wie im

lokalen Inzidenzen kann die Testung von Be

Einrichtungen unter anderem beim Bundes

scheiden, welche Hygienemaßnahmen ange

Arbeitsumfeld - professionell angepasst und
auf seine Dichtigkeit überprüft werden.Wenn

sucherinnen und Besuchern die Sicherheit der

ministerium für Gesundheit,den zuständigen

Besuche erhöhen. Bei Besuchen,in denen in

Länderbehörden,den Gesundheitsbehörden vor
Ort oder ihren Verbänden.

messen sind und umgesetzt werden können

Aktuelle Informationen und Handreichungen,

in solchen Situationen kann die regelmäßige

das nicht gegeben ist, kann nicht von einer we

Abstimmung mit der Pflegedienst- oder Heim

Testung von Besuch, Bewohnerinnen und Be

sentlich höheren Schutzwirkung im Vergleich

leitung die Grundregeln der Hygienemaßnah

wohnern sowie Personal das individuelle und

zum MNS ausgegangen werden. Hinzu kommt,

men teilweise ausgesetzt werden,kann durch

einrichtungsbezogene Risiko reduzieren.

dass der erhöhte Atemwiderstand einer dicht

die Testung beziehungsweise das Vorliegen

sitzenden Maske gerade für ältere Menschen

eines aktuellen negativen Testergebnisses das

Eine Testung entbindet nicht

problematisch sein kann. Infolgedessen kann

Risiko der Übertragung einer Infektion ver

von Hygienemaßnshmen.

es passieren, dass die FFP2-Maske,wenn über

ringert werden. Hierzu zählen Situationen,in

haupt, eventuell nur kurzzeitig toleriert und

denen der MNS kurzzeitig abgenommen oder

nicht durchgehend getragen wird.

in denen der Abstand nicht eingehalten wird;

Wichtig

Vor dem Besuch -gut vorbereitet sein

Vor dem Besuch - gut votfaereitet sein

Wichtig
Was tun bei einem C0VID-I9-Fall

in der Einrichtung?

Tipp

Viele Einrichtungen nutzen Apps oder ent
wickeln eigene Standards für die Registrie

Tritt ein einzelner COVID-19-FaU auf,

rung -zum Beispiel Bögen,auf denen sie die

sollte die Einrichtung zunächst im Kon

Kontaktdaten zusammen mit möglichen

takt mit der zuständigen Gesundheits

Symptomen und der gemessenen Temperatur

behörde vor Ort abklären, ob weitere

erfassen. Wichtig hierbei: Halten Sie immer

Fälle bei Personal oder Bewohnerinnen

und Bewohnern vorliegen. Das kann mit

die geltenden Regeln zum Datenschutz ein.

^ Transparent kommunizieren:

unter einige Tage dauern. In dieser Zeit

^ Allen ausreichend Platz bieten:

Gut informieren,intern wie extern

sollten die Besuche in der Einrichtung

Besuchsanzahl und -dauer regeln

Alle Hinweise und Informationen zu den not

ausgesetzt werden. Ausnahmen sollten

Alle örtlichen Gegebenheiten und organisatori

wendigen Hygienemaßnahmen sollte die Ein

nur in mit der Leitung abgestimmten

schen Maßnahmen müssen es ermöglichen,die

richtung den Besucherinnen und Besuchern

Sonderfällen gelten. Wichtig ist in diesen

^ Wissen,wer da war

Hygicncregeln korrekt umzusetzen.Wenn sich

schriftlich zur Verfügung stellen - und dabei

Ausnahmefällen die strikte Einhaltung

Besuch anmelden und registrieren lassen

unübersichtliche Ansammlungen von Perso

gegebenenfalls auch die MehrsprachigkeU

der AHA+L-Regeln. Außerdem sollte der

Beim Ankommen in der Einrichtung sollten

nen nur durch Regelungen zur Anzahl der Be

beachten. Möglich ist das durch Flyer, Aus

Besuch möglichst kurz sein und sich auf

sich alle Besucherinnen und Besucher registrie

sucherinnen und Besucher und der Dauer der

hänge und Infotafeln in der Einrichtung selbst

eine, möglichst nicht wechselnde Person

ren, um im Falle einer Infektion alle Kontakte

Besuche vermeiden lassen, muss auch auf be

oder durch Informationen auf der Website.

beschränken, die zusätzlich zum MNS

nachverfolgen zu können.Terminanmeldun

sondere Bedarfslagen der Besucherinnen und

Dabei gilt es.die Maßnahmen und ihre Not

einen Schutzkittel trägt. Die Einrichtung

gen können dabei helfen,Wartezeiten und

Besucher geachtet werden: etwa bei Berufstä

wendigkeit so transparent und verständlich

sollte diese Person darüber informieren,

die Ansammlung von zu vielen Menschen zu

tigen oder Menschen mit einer weiten Anreise.

wie möglich zu kommunizieren.Wenn es der

dass ein möglicherweise erhöhtes Risiko

vermeiden. Müssen einzelne Besuchswünsche

Kinder können die Einrichtung in Begleitung

organisatorische Rahmen zulässt. können Ein

für eine Infektion besteht.

aus logistischen Erwägungen abgelehnt werden,

von Erwachsenen betreten, wenn die Hygiene

richtungen Angehörige außerdem telefonisch

muss ein zeilnaher Ersatztermin angeboten

regeln eingehalten werden können.

zur Planung ihres Besuches beraten.

Wenn es sich wirklich nur um einen

werden.Wenn es räumlich möglich ist, können

Einzelfall handelt, dieser effektiv isoliert

separate Ein- undAusgänge die Situation zu

werden kann und etwaige enge Kontakte

sätzlich entzerren.

o

Tipp

sich in Quarantäne begeben haben, kön

Bleiben Sie über Rundschreiben,regelmäßige

nen Besuche wieder stattfinden. Dafür

Telefonate oder Videokonferenzen mit den

ist aber auf jeden Fall eine Abstimmung

Angehörigen in Kontakt Informieren Sie pro

mit dem Gesundheitsamt erforderlich.

aktiv über die aktuell geltenden Regeln und
auch über weitere Aspekte der Versorgung In

der derzeitigen Situation.

wahrend des Besuches -gut geschützt gemeinsam Zelt vertzringen

6

währenddes Besucltes-gut geschützt gemeinsam Zeit verbringer)

> AHA+L:

Hygieneregeln während des Besuches

Während des Besuches

Während des Besuches gelten stets die all
gemeinen Empfehlungen des Robert Koch-

Gut geschützt gemeinsam Zeit verbringen

Instituts: Auf Händehygiene achten - vor oder

Wichtig

beim Betreten und Verlassen der Einrichtung

Ein negativer PCR- oder Schnelltest

^ Anforderungen an Besuchsräume

net, die die Bewohnerinnen und Bewohner

sowie beim Betreten des Bewohnerzimmers,

entbindet nicht von der Pflicht, die

Generelle Voraussetzung für die Nutzung einer

nicht in ihrem engen persönlichen Umfeld

einen Abstand von mindestens 1,5 Metern

Abstands- und Hygieneregeln einzuhalten!

Räumlichkeit als Besuchsort ist. dass alle Ab-

empfangen möchten.Sofern die Einrichtun

halten, durchgehend einen MNS tragen und

stands- und Hygieneregeln umgesetzt werden

gen die räumlichen Möglichkeiten haben,

lüften. Idealerweise stellt die Einrichtung

können,ausreichendes Lüften möglich ist und

bieten sich umgewidmete Gemeinschaftsräu

einen MNS für Besucherinnen und Besucher

weitere Maßnahmen zum Infektionsschutz,

me.die Cafeteria oder beheizte Pavillons im

zur Verfügung.

wie die Reinigung und Desinfektion von Ober

Außenbereich an.

• die Bewohnerzimmer - vor allem bei Einzel
zimmern.Sie schaffen Vertraulichkeit und

Die Besuchcrinnen und Besucher sollten sich

auf direktem Weg zum Bewohnerzimmer oder
Besuchsort begeben.Können sie sich nicht

flächen durchgeführt werden können.

Geeignete Orte sind demnach beispielsweise:

^ Regeln für die Nutzung anderer Räume

Wie sinnvoll und wirksam Ptexiglasschei-

MM Ausnahmen

gut in der Einrichtung orientieren oder sind

bcn zum Schutz vor der Übertragung von
Tröpfchen sind,kann nicht generell bewertet

Generell gelten die AHA+L-Regeln.In Sonder

sie zum ersten Mal da,sollte sie das Personal

fällen, die mit der Pflegcdicnst- oder Heim

begleiten. Für Händehygiene und Toiletten
gänge sollten sie die Besuchertoileiten und

nen Settings sehr unterschiedlich und unter

leitung abgestimmt sind,können Ausnahmen
gelten,zum Beispiel bei Bewohnerinnen und

-Waschräume aufsuchen,nicht jene auf den
Bewohnerzimmern. Aufzüge sollten möglichst

werden. Denn ihr Einsatz ist in verschiede

Umständen können ungünstig positionierte

Bewohnern mit kognitiven Einschränkungen.

Scheiben den Luftaustausch behindern. Daher

Bei ihnen können Besucherinnen und Besu

nicht zusammen mit anderen Personen be

spielsweise der Garten oder aber Kontakte

ist es notwendig,im Rahmen einer individuel

cher unter Einhaltung der Abstandsregel den

nutzt werden.

über geöffnete Fenster. Orte an der frischen

len Risikobewertung vor Ort zu prüfen,inwie

MNS kurzzeitig abnehmen -zum Beispiel zur

Intimität.

• der Außenbereich der Einrichtung - bei

Luft bergen unter Einhaltung der Hygiene

weit sich die beiden Maßnahmen - räumliche

Begrüßung,um voll erkennbar zu sein.Auch

regeln das geringste Risiko für eine Anste

Trennung durch eine Scheibe und Lüftung -

kurze Berührungen mit den Händen sind

ckung,sind aber stark witterungsabhängig.

gegenseitig beeinflussen.

• separate Räumlichkeiten: Sie bieten bei be

möglich. Dafür kann der Abstand kurzzeitig
unterschritten werden - uneriässlich ist dann

engten Verhältnissen in den Bewohnerzim-

aber,dass beide Seiten einen MNS tragen und

mem - beispielsweise in Mehrbettzimmem -

die Händehygiene konsequent umsetzen.

die Möglichkeit, Besuche zu empfangen. Sie
sind darüber hinaus auch für Besuche geeig

während det Bciuches - gu( geschützt gemeinum Zeit verbringen

Ntch dem Besuch - auch anschließend sicher

^ Umgang mit mitgebrachten Speisen und
gemeinsames Essen
Gemeinsames Essen und Trinken sind kurzzei

tig möglich,generell aber zu vermeiclen. Denn:
Besucherinnen und Besucher sollen mög
lichst die gesamte Besuchszeil über einen MNS

♦ Regeln fürs gemeinsame Verlassen

tragen. Beim unterstützenden Anreichen von

der Einrichtung

^ In Kontakt bleiben

Speisen und Getränken an die Bewohnerinnen

Auch außerhalb der Einrichtung gilt: Die

Einrichtungen sollten Besucherinnen und

und Bewohner braucht es eine mit der Ein

strikte Einhaltung der Hygieneregeln ist

richtung abgestimmte Sonderregelung. Dabei

zwingend notwendig. Hierüber sollten sich die

müssen Besucherinnen und Besucher ebenfalls

betreuenden Pflegekräfte und die Pflegedienst

einen MNS sowie Schutzkleidung tragen. Davor

leitung individuell mit den Bewohnerinnen

und danach muss außerdem eine gründliche

und Bewohner und ihren An- und Zugehörigen

Händehygiene erfolgen.

abstimmen.Zu berücksichtigen ist dabei, dass
ein Spaziergang ein anderes Risiko birgt als

7
Nach dem
Besuch

etwa die Teilnahme an einer Geburtstagsfeier
Gutzu wissen

oder einem Gottesdienst.

oder andere Symptome auftreten, die auf eine
COVID-19-Erkrankung schließen lassen, oder
eine SARS-CoV-2-Testung einen positiven
Nachweis erbracht hat. Nur dann kann die Ein

Auch anschließend sicher

ckungen auszuschließen oder Infektionsketten
zu unterbrechen. Hierfür kann es hilfreich sein,

kenlos Geschenke mitbringen und ohne Zwi-

mitgebrachte und selbst gewaschene Wäsche.

dem letzten Besuch Erkältungssymptome

richtung aktiv werden,um mögliche Anste

Besucherinnen und Besucher können beden

schcnlagcrung übergeben.Gleiches gilt für

Besucher darauf hinweisen,sich unbedingt
zu melden, wenn binnen zwei Wochen nach

Tipp

^ Hygienemaßnahmen anwenden

Besucherinnen und Besucher schriftlich zu

Aufjeden Besuch sollte die Desinfektion von

informieren, wie sie sich nach dem Besuch ver

Informieren Sie schriftlich Uber die Hygiene

Flächen auf den Zimmern oder in den Besu

halten und wen sie im Zwcifelsfall kontaktieren

regeln und geben Sie ein Informationsblatt

cherräumen folgen - also von Tischen,Tür

können - etwa über Flyer oder ein Informa

mit den Verhaltensregeln außerhalb der Ein

klinken oder Lichtschaltern. Außerdem sollte

tionsblatt. Dabei können Einrichtungen auch

richtung zur Erinnerung mit.

ausgiebig gelüftet werden.

noch einmal darauf hinweisen,wie wichtig die
Einhaltung der allgemeinen Hygieneregeln
und die Verfoigbarkeit von Kontakten sind.

Zum Weil«il«S«n
|
Zum Vefneljen

8
Zum Weiterlesen
Deutsche Cesellschaft für Pflegewissen-

schaft e.V.: Soziale Teilhabe und Lebensquali
tät in der stationären Altenhilfe unter den

Bedingungen der COVID-19-Pandemie
Umweltbundesamt: Das Risiko einer Übertra
gung von SARS-CoV-2 in Innenräumen lässt
sich durch geeignete Lüftungsmaßnahmen
reduzieren.

Robert Koch-Institut: Prävention und Ma

nagement von COVID-19 in Alten- und Pfle
geheimen und Einrichtungen für Menschen
mit Beeinträchtigungen und Behinderungen
Robert Koch-Instituc Ist die Verwendung
von FFP2-Masken während der COVID19-Pandemie außerhalb der Indikationen
des Arbeitsschutzes sinnvoll?

Zum Vernetzen

Bundesministerium für Gesundheit: Hilfe

Welche Konzepte und Lösungen entwickeln

stellung zur Erstellung eines Testkonzepts

andere Einrichtungen? Welche Maßnahmen

zur Testung auf SARS-CoV-2 für ambulante

haben sich besonders bewährt? Und was ver

und stationäre Pflegeeinrichtungen sowie für

ändert sich konkret in der praktischen Arbeit?

Angebote zur Unterstützung im Alltag

Machen Sie mit im Pflegenetzwerk Deutsch
land und tauschen Sie sich mit Kolleginnen

und Kollegen bundesweit aus-zu allen The
men,die die Pflege bewegen.

www.pflegenetzwerk-deutschland.de

Impressum
Herausgeber
Der Bevollmächtigte der Bundesregierung für Pflege
Friedrichstraße 108 ,
10117 Berlin

E-Mail: pflegebevollmaechtigter(3)bmg.bund.de
Telefon: 030/184 4134 20
Fax: 030 /184 4134 22

www.pflegebevollmaechtigter.de
Gestaltung
neues handeln AG

Bildnachweis

Foto S. 3: Holger Groß
Illustrationen: www.shutterstock.com

Stand
Dezember 2020

Diese Handreichung können Sie kostenlos
herunterladen oder bestellen:

E-Mail:

publikationen@bundesregierung.de

Telefon:

030 /18 272 2721

Fax:

030 /18 10 272 2721

Schriftlich: Publikationsversand

der Bundesregierung
Postfach 48 10 09
18132 Rostock

Bestell-Nummer: BMG-G-1113S

Landeshauptstadt Dresden

Dresc en.
J3LG2C GU*

Gesundheitsamt

Corona-Newsletter
für Pflegeeinrichtungen und ambulante Pflegedienste
10. Ausgabe, 15. Dezember 2020

Heute wollen wir uns schwerpunktmäßig Ihren
Fragen insbesondere zu Besuchsregelungen in
Ihren Einrichtungen in der bevorstehenden

ders gefährdete und schützenswerte Gruppe.

Weihnachtszeit zu wenden.

Ausgleich gebracht werden.

Zuvor folgender Hinweis:
Der Bevollmächtige für Pflege der Bundesregie

ermöglichen

rung gab im Dezember folgende Handreichung
heraus: Besuche sicher ermöglichen - Besuchs
konzepte in stationären Einrichtungen der Lang
zeitpflege während der Corona-Pandemie
Diese Handreichung können Sie unter

www.pflegebevolI m aechtigte r.de
kostenlos herunterladen oder bestellen:

E-Mail: publikationen@bundesregierung.de
Telefon: (030) 1 82 72 27 21
Fax:
(030) 1 8102 72 27 21
Schriftlich: Publikationsversand der Bundesregie
rung Postfach 48 10 09 18132 Rostock

Bewohnerinnen und Bewohnern um eine beson

Infektionsschutz und Teilhabe müssen daher in

Besuche Angehöriger in der Einrichtung

Ein von der Bundesarbeitsgemeinschaft der Senio

renorganisationen (BAGSO)in Auftrag gegebenes
Gutachten beurteilt Besuchsbeschränkungen in
Heimen als verfassungswidrig. Die zuständigen
Behörden hätten eine Schutzpflicht, die sich nicht
nur auf das Vermeiden einer Ansteckung, sondern
auch auf die Wahrung der Grund- und Freiheits
rechte der Bewohner und ihrer Angehörigen be

ziehe, heißt es (Ärzteblatt 11.11.2020). Das Leiden
von Demenzkranken unter einer für sie nicht be

greifbaren Isolation sei dabei besonders zu be
rücksichtigen. Dass Menschen aufgrund von
Besuchsverboten einsam sterben müssten,sei

Bestell-Nummer: BMG-G-11135

eine niemals zu rechtfertigende Verletzung der
Menschenwürde (ebenda).

In die nun folgenden Antworten sind teilweise
bereits Empfehlungen aus der Handreichung ent
halten, allerdings aufgrund der anhaltend hohen
Inzidenz in Dresden und Sachsen angepasst.

Heimbewohner müssten regelmäßig und in ange
messener Form Besuch erhalten können - in Je
dem Fall über eine kurze Begegnung hinter
Plexiglas hinaus.

Besuchsregelungen

Wie können unter den Aspekten Schutz vor Anste
ckung und Wahrung der Grundrechte der Bewoh
ner und Angehörigen Besuche gestaltetet

Ihre Frage: Besuchsverbot?

werden?

(Isolierung sollte doch, nach den Erfahrungen vom
Frühjahr, nicht mehr pauschal erfolgen)
„Die SARS-CoV-2-Pandemie hat Auswirkungen
auf die psychische Gesundheit, insbesondere we

gen der sozialen Isolation, die im Sinne des Infek
tionsschutzes notwendig ist.", darauf verweist
Christa Roth-Sackenheim, die Vorsitzende des Be

rufsverbandes Deutscher Psychiater (Ärzteblatt,
27.11.2020). Gleichzeitig handelt es sich bei den

Empfehlungen zur Umsetzung unter Beachtung
beider Aspekte (Schutz und Grundrechte)
■ einrichtungsspezifische Besuchskonzepte zu
Abstand, Masken, Lüftung und Tests an die
Pandemiesituation anpassen und so Besuche
in Pflegeheimen während der Coronapandemie sicherer machen

Sicherheit der Bewohner und die Belastungs
grenzen der Pflegenden in den Mittelpunkt

negative Antigen bzw. PCR-Tests ersetzen
nicht die allgemeinen AHA+L-Regeln.

stellen

Diese sind weiter umzusetzen.

■ Besuche, Hygiene- und Infektionsschutz sowie
die tägliche Pflege gleichermaßen gewährleis
ten

■ Besucher mit Erkältungssymptomen sollten
demnach generell keinen Zutritt zur Einrich

tung erhalten (Sterbebegleitung als Aus
nahme), Besuch abfragen, ob Erkältungs
symptome vorliegen und die Temperatur

■ Geeignete Orte für Besuche seien die Räume
der Bewohner- insbesondere, wenn es sich
um gut belüftete Einzelzimmer handelt.
■ Empfohlen werden auch die Gärten der
Einrichtung oder Kontakte über geöffnete
Fenster.

■ Der Einsatz von Plexiglasscheiben könne nicht

generell bewertet werden. Seien sie ungünstig

messen

positioniert, könnten sie unter Umständen

■ alle Besucher zur evtl. Kontaktnachverfolgung

den Luftaustausch behindern.

registrieren
■

■ Besuchsanzahl und -dauer sind zu regeln
■

in Dresden zusätzlich zu allen anderen Maß

nahmen: negativer Antigentest als Vorausset
zung die Einrichtung zu betreten (siehe auch
Newsletters und 9)„Tests könnten bei erhöh
ten regionalen oder lokalen Inzidenzen die Si
cherheit der Besuche erhöhen, heißt es in den
Empfehlungen weiter. Dies komme insbeson
dere infrage, wenn der Mund-Nasen-Schutz
kurzzeitig abgenommen werden müsse oder

der Abstand nicht eingehalten werden könne
-etwa bei der Zubereitung von Speisen oder

Gemeinsames Essen und Trinken sollten

generell vermieden werden

■ während der gesamten Besuchszeit ist durch
den Besucher ein Mund-Nasen-Schutz zu tra

gen und Abstand zu halten (Laut Bundesge
sundheitsministerium ist hier zeitnah mit

Lieferungen von FFP-2-Masken zu rechnen,
die den Pflegeeinrichtungen zur Verfügung ge
stellt werden sollen. Näheres soll eine ent

sprechende Bundesverordnung regeln.)
■ Bedenkenlos mitgebracht werden könnten
Geschenke und selbst gewaschene Wäsche.

der Körperpflege (aus / Ärztebelatt 4.12.2020
Bezug Handreichung), eine Kontrolle des Tra
gens des MNS in den Zimmern der Bewohner

ist für das Pflegepersonal nicht möglich, aber
erfahrungsgemäß wird er durch die Besucher
dann abgemacht, daher ist diese Maßnahme
nötig. Die Besucher/-innen sind aber zu beleh
ren, dass das Tragen des MNS auch im Bewoh
nerzimmer ausdrücklich erwünscht ist.

Ihre Frage: Wie ist mit Angehörigen zu verfahren,
welche sich nicht testen lassen wollen und
trotzdem auf dem Besuchsrecht beharren?

Im schlimmsten Fall sind diese die Überträger
und es gibt keine Schutzmöglichkeit. Wie ist hier
die Verfahrensanordnung (Hausrecht > Polizei)?
In diesem Fall ist der Besuch auf einen kurzen
Zeitraum in einem dafür vorbereiteten Besuchs

Unter Punkt 6 der Sächsischen Allgemeinverfü
gung (Hygieneregeln für Einrichtungen des Gesundheits- und Sozialwesens) ist nun festgelegt,

raum zu begrenzen. Ein näherer Kontakt zur Be
wohnerin/dem Bewohner ist auszuschließen.

dass Besuchern der Zutritt zur Einrichtung nur ge

Ihre Frage: Umgang mit Besuchern, welche von
außerhalb Dresdens kommen (individuelle
Inzidenzwerte-Abprüfung durch Heim

währt werden darf, wenn eine Mund-Nasen-Be

deckung getragen wird und ein Test auf das
Coronavirus SARS-CoV-2 mit negativem Tester

schwierig)

gebnis erfolgt ist:

Es ist nicht Ihre Aufgabe, die Inzidenzwerte der
www.coronavirus.sachsen.de/

Herkunftsorte der Besucher von außerhalb zu prü

download/SMS-AllgemeinverfuegungHygieneauflagen-2020-12-07.pdf

fen. Das ist auch unnötig, wenn Sie die Besuchsre
gelungen ausschließlich so wie oben beschrieben
umsetzen.

Weihnachtsbesuche der
Bewohner zu Hause bei

Quarantäneanordnung

Angehörigen

Ihre Frage: Spielräume- Bspw. liegt ein
Wohnbereich Im Erdgeschoss und Ist somit
Eingangsbereich. Ist bei Quarantäneauflagen
grundsätzlich das ganze Helm „zu schließen",
obwohl obere Bereiche keine positiv getesteten
Bewohner beherbergen?

Ihre Fragen Im Hinblick auf die

Weihnachtsfeiertage:
Wie sind Besuche von Helmbewohnern bei Ihren

Angehörigen zu Hause umzusetzen?
Ist von solchen Besuchen aufgrund der aktuellen
Situation abzuraten?

Gibt es eine rechtliche Grundlage dazu?
Müssen Bewohner, die zu Besuch bei ihren Ange
hörigen sind, anschließend im Heim isoliert wer
den und wie lange?
Konkrete rechtliche Regelungen gibt es dazu bis
her nicht. Wir empfehlen wieder unter den Aspek
ten Grundrechte und Schutz, folgendes Vorgehen:

Es wird der betroffene Wohnbereich (WB) unter
Quarantäne gestellt, nicht die gesamte Einrich
tung. Nur wenn eine konsequente Trennung der

WB nicht erfolgte bzw. wenn alle WB betroffen
sind, ergeht eine Anordnung für das gesamte
Haus.

Fußpflege für Bewohner
in der Einrichtung
Ihre Frage: Ist mit Schnelltest und einer FFP2-

■ Ermöglichen Sie Ihren Bewohnern Besuche zu
Hause.

■ Die Rückkehr ist ausschließlich mit negativem
Antigentest (durchgeführt vom Pflegepersonal
Im Rahmen des Testkonzeptes der Einrich
tung) möglich. Alle vom Weihnachtsurlaub zu
rückgekehrten Bewohnersollen an den ersten
drei Tagen das Zimmer nur mit MNB verlassen
und unmittelbar nach Ankunft sowie am

Maske die Fußpflege In der Einrichtung möglich?
Bewohner können,auch aus gesundheitlichen
und medizinischen Aspekten, nicht monatelang
ohne Fußpflege bleiben.
Ja, wenn es sich um eine medizinische Fußpflege
handelt. Kosmetische Fußpflegen unterliegen den
Regelungen der Allgemeinverfügung, d.h. wenn
Kosmetik usw. schließen müssen, kann das auch

nicht in der Einrichtung erfolgen.

3. und 5. Tag via Antigentest getestet werden.

Schutzmittel
Wichtig: Hängen Sie diese Informationen vorab
gut sichtbar aus, bzw. geben Sie den Angehörigen
diese Informationen mit.

Ihre Frage: Schutzmittel/Maßnahmen bei Pflege:
Was Ist sinnvoll und zweckmäßig - was Ist
zwingend vorgeschrieben?

Ihre Fragen: Wie sieht es bei Therapeuten aus,
welche In die Einrichtung kommen? Manchmal

Bitte beachten Sie hierzu die Informationen in

Ist dies auch zweimal wöchentlich der Fall -

vorangegangenen Ausgaben des Newsletters.

wie „aktuell" muss der Test dann sein (täglich,
wöchentlich)? Eine Rolle spielt auch der Aspekt,
dass der Therapeut vorher ja In einer anderen
Einrichtung tätig gewesen sein kann...
Sowohl PCR, als auch Antigentests sind immer nur
Momentaufnahmen. Ein PCR Test darf maximal

48 Stunden alt sein, um die Einrichtung zu betre

ten, der Antigentest muss tagaktuell sein (siehe

Achtung neu:
Infektionsgeschehen in Ihrer
Einrichtung
Im Falle eines Infektionsgeschehens in Ihrer Ein

richtung besteht ab dem 18. Dezember 2020 für
asymptomatische Kontaktpersonen ein Anspruch
auf PCR-Testung.

Newsletters und 9).

Dieser Anspruch wird durch mobile Abstrich
teams, ggf. unter Hinzuziehung eines externen

Dienstleisters, gedeckt. Gerade bei Personen, die
nicht mehr einwilligungsfähig sind, ist aber für
eine Testung im Falle eines Ausbruchsgeschehens
in einer Einrichtung, die Zustimmung der sorgebe
rechtigten Personen erforderlich.

Bitte holen Sie diese Einwilligung-soweit nicht

vorliegend - bereits vorsorglich ein, damit im Falle
eines Infektionsgeschehen die Testung nicht an
der fehlenden Einwilligung scheitert.
Alles Gute für Sie, Ihre Familien und die von Ihnen
betreuten Patienten und Bewohner!

Wir wünschen allen trotz der diesjährigen

besonderen Herausforderungen für uns alle,
ein schönes Weihnachtsfest.
Dr. Frank Bauer

Gesundheitsamt

