Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

2 3. DEZ. 2020

Silvester-Böllerel - Verbot In der Landeshauptstadt Dresden

AF1033/20

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
m. E. besteht hinsichtlich der Frage 3 und 4 für das einzelne SR-Mitglied kein Antwortanspruch
nach § 28 Abs. 6 SächsGemO, weil insoweit nicht lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein
konkreter Lebenssachverhalt, der Gemeinde betroffen ist.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO müssten die Fragen 3 und 4 mindes
tens von dem erforderlichen Fünftel aller Stadtratsmitglieder getragen sein, was ebenfalls nicht
erkennbar ist.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra

gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bildungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Zu den bevorstehenden Silvester-Besuchsbeschränkungen und dem Verbot von Feiern in Bars
oder Restaurants, möchte die Rathausspitze aufgrund der Coronapandemie auch die SilvesterBöllerei verbieten.

1.

Was ist der genaue Beweggrund, dass die Böllerei um Silvester wegen Corona verboten
werden soll, während es in Teilen des Freistaates Sachsen erlaubt sein soll?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat bis dato keine entsprechenden Verbotsverfügungen erlassen,
beabsichtigt jedoch deren Erlass. Hintergrund ist die Anpassung der Sächsischen Corona-SchutzVerordnung mit Wirkung ab dem 16. Dezember 2020 und die Aussage des Sächsischen Staatsmi
nisteriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt über ein generelles Böller-Ver

kaufsverbot. Als Gegenstück zu diesen Regelungen ist angedacht, auch das Abbrennen und Mit
führen von Pyrotechnik im Wege der Allgemeinverfügung zu untersagen, um Ansammlungen
von Menschen und damit eine Unterminierung der geltenden Kontaktbeschränkungen zu unter
binden.

-2-

2. „Wer {welche Ämter)waren an diesem Beschluss beteiligt, keine Böller zu Silvester zu ge
nehmigen?"
Siehe unter Ziffer 1.

3. „Gibt es Statistiken, wie viele Menschen sich durchschnittlich jährlich durch Silvester-Böl
ler in der Landeshauptstadt Dresden verletzen?"
Exemplarisch und bezogen auf das Städtische Klinikum Dresden gab es in der Vergangenheit eine
um etwa 30 % höhere Auslastung der Notaufnahme über den Jahreswechsel. Ursachen sind
hauptsächlich Alkohol und {alkoholbedingte) Unfälle, mitunter auch mit Böllern.
4. „Wie soll die Einhaltung dieses Verbots gesichert und eventuell geahndet werden?"
Siehe unter Ziffer 1.

;n Grüßen

Hilbert

