Dresc en.
J)LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

EWA0036/20

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

(OB)6 66.63

Telefon

E-Mail

(03 51)488 1

djentsch(g>dresden.de

Datum

^ »El 2020
Einwohneranfrage Nr. EWA0036/20
Radfahrer freigegebenen Gehwegen an Vorfahrtstraßen

Sehr

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortet Herr Bürgermeister Kühn wie folgt:
„Im Verlauf von für Radfahrer freigegebenen Gehwegen an Vorfahrtstraßen müssen gemäß der
Verwaltungsvorschrlft zur StVO zu §9 Randnr.4 Radwegefurten markiert werden. Diese Radwege
furten lenken die Aufmerksamkeit der einbiegenden Fahrzeugführer auf Radfahrer, die den Geh
weg nutzen. Bisher ausstehende Markierungen betreffen In meinem Wohnumfeld u.a. die Lockwltzer Straße (z.B. Einmündung Lenbachstraße)sowie die ReIcker Straße (z. B. Einmündung
Dorotheenstraße)In Dresden-Strehlen. Beide Straßen sind Im Radverkehrskonzept als Alitagsrad
routen der Kategorie IR III eingeordnet. Radfahrern steht hier ausnahmsweise die Befahrung der
Gehwege offen, well keine den verkehrllchen Anforderungen entsprechenden Radverkehrsanlagen
existieren und dies gemäß VwV-StVO dort unter Berücksichtigung der Belange der Fußgänger ver
tretbar scheint. Die Freigabe dürfte u.a. dadurch motiviert sein, dass das Queren von Straßenbahnglelsen Gefahren birgt und der Verkehrsfluss durch Radfahrer auf der Fahrbahn stärker beeinträch

tigt wäre (ÖPNV-Taktfahrplan, Grüne Welle). Auf eine Anfrage hin hat das Straßen- und Tiefbauamt
mir dazu am 23.05.2018 mitgeteilt:"Die Markierung von Furten über untergeordnete Straßen auch
Im Verlauf von für den Fahrradverkehr freigegebenen Gehwegen wurde mit der Verwaltungsvor
schrlft zur Straßenverkehrsordnung von 2009 verbindlich vorgeschrieben. Deshalb sind die entspre
chenden Abschnitte nachträglich zu markleren. Es Ist Im Rahmen der Bearbeitung des Radverkehrs
konzeptes vorgesehen, einen Maßnahmeplan zur Markierung von Radwegefurten aufzustellen (vgl.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen;

IBAN; DES8 8505 0300 3159 000000

IBAN; DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG:0SDDDE81XXX

BIG: P8NK0EFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Mo-Do 9 -18 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung(3>dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

Parkplatz, Aufzug, WG
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
www.dresden.de

an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden, strukturierte Empfehlung E 4.1.8). In diesem
Zuge erfolgt derzeit im gesamten Stadtgebiet eine systematische Einzelfallprüfung der Zweckmä
ßigkeit der Freigabe von Gehwegen für den Radverkehr. Abhängig vom Ergebnis dieser Prüfung
werden entweder die Furten markiert oder die Freigaben der Gehwege für den Radverkehr aufge
hoben.// Diese Prüfung bedeutet einen erheblichen Arbeitsaufwand und wird einen längeren Zeit
raum in Anspruch nehmen." An diese Aussagen anknüpfend bitte ich, nachdem nunmehr gut zwei
Jahre verstrichen sind, um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Welche Gebiete wurden im Hinblick auf die Zweckmäßigkeit der Freigabe von Gehwegen bisher
geprüft?"

Auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden war mit Stand April 2018 rund 740-mal die Zei
chenkombination Gehweg Radverkehr frei angeordnet. Rund 220 Zeichen beschildern nicht straßen

begleitende Wege und sind somit für die Betrachtung nicht erheblich. Die übrigen 520 Zeichen wur
den zwischenzeitlich zu 97 Prozent vor Ort besichtigt, relevante Merkmale zur Entscheidungsfindung
(Breiten, Ausschlusskriterien zur gemeinsamen Führung des Geh- und Radverkehrs nach ERA) erfasst
und mit anderen Daten (z. B. Verkehrsbelastung) verknüpft.

2. „Wie viele Straßenzüge bzw. Markierungen umfasst der Maßnahmeplan zur Markierung von
Radwegefurten? Welche Kosten kommen dafür auf die Stadt zu?"

Nach derzeitigem Stand wurden 15 Straßenzüge identifiziert, an denen die Markierung von Furten
vorgesehen ist. Für weitere sieben Straßenzüge ist noch keine abschließende Entscheidung gefallen,
ob die Gehwegfreigabe aufgehoben wird oder eine Markierung erfolgen soll.
Für die Markierung einer Furt fallen durchschnittlich Kosten in Höhe von rund 300 Euro an.

3. „Wie viele Markierungen bzw. welcher Anteil der Einzelmaßnahmen wurden bisher umgesetzt?
Im Verlauf welcher für Radfahrer freigegebener Gehwege wurden in diesem Jahr die Furten er
neuert oder neu markiert? Wann ist mit der vollständigen Umsetzung zu rechnen?"
Im Rahmen der Bearbeitung wurden an vier Straßenzügen Furtmarkierungen umgesetzt. In diesem
Jahr erfolgte eine Markierung von Radfurten entlang der Leipziger Straße und der Radeburger Straße.
Erneuert wurden die Furten entlang der Bautzner Straße zwischen Angelikastraße und Am Brauhaus.
Für drei Straßenzüge befinden sich die Markierungen derzeit in der verkehrsrechtlichen Anhörung.
Die vollständige Umsetzung ist für das Jahr 2022 angestrebt.

4. „Aus welchen Haushaltstiteln/Produkten werden die Maßnahmen finanziert? Stehen ausrei
chende Gelder für eine unverzügliche Umsetzung der Maßnahmen zur Verfügung?"
Die Finanzierung der Maßnahmen stammt aus dem Ergebnishaushalt. Aussagen über die ausreichende
Verfügbarkeit der Gelder können erst getroffen werden, wenn die genaue Anzahl der zu markierenden
Furten bekannt ist. Dabei bestehen Abhängigkeiten zu weiteren Markierungsmaßnahmen.

-3-

5. „Wie wird bei Abschnitten verfahren, bei der die Einzelfaliprüfung gegen eine Freigabe von
Gehwegen spricht, eine sichere Führung von besonders schutzbedürftiger Radfahrer wie Kinder
auf der Fahrbahn aber weitere Maßnahmen erforderlich machen würde?"

Nach VwV-StVO zu Zeichen 239 StVO darf eine Freigabe des Gehwegs nur erfolgen, wenn dies unter
Berücksichtigung der Belange des Fußverkehrs möglich ist. Demzufolge ist bei einem Ausschluss die
ses Kriteriums die Gehwegfreigabe abzuordnen, auch wenn keine alternativen Maßnahmen zuguns
ten des Radverkehrs möglich sind.

6. „VwVStVO zu § 9 Randnr.4 Satz 1 und 3 regeln, wann Furten stets zu markieren sind. Satz 2 re

gelt, wo sie nicht markiert werden dürfen. Wie ist die Vorfahrt zwischen einem Radfahrer, der
auf einem freigegebenen Gehweg entlang einer mit Zeichen 301(Vorfahrt) bzw.Zeichen 306
(Vorfahrtstraße) beschilderten Straße fährt, und dem Querverkehr geregelt? Hält die Straßen
verkehrsbehörde eine Furtmarkierung auch im Zusammenhang mit Zeichen 301 für sinnvoll und
warum?"

Eine Bevorrechtigung von Rad Fahrenden auf einem für den Radverkehr freigegeben Gehweg besteht
auch bei einer Beschilderung mit Zeichen 301 StVO. Eine Furtmarkierung wird auch im Zusammen
hang mit Zeichen 301 StVO für sinnvoll erachtet, da die Art der Vorfahrtsbeschilderung für Fahrzeuge
aus der untergeordneten Straße keine Relevanz besitzt.
7. „Nach VwV-StVO zu Zeichen 239 sollen die Beschaffenheit und der Zustand eines für Radfahrer

freigegebenen Gehweges den gewöhnlichen Verkehrsbedürfnissen des Radverkehrs entspre
chen. Dazu gehört, dass der Radverkehr insbesondere an Kreuzungen, Einmündungen und ver
kehrsreichen Grundstückszufahrten durch Markierungen sicher geführt wird. Inwieweit werden
Radwegefurten zu Beginn bzw. Ende der Freigabe des Gehweges markiert? Wie wird diese Pra
xis begründet?"
Die Führung des Radverkehrs über Einmündungen und Kreuzungen kann immer dann erfolgen, wenn
vor und nach dem Knotenpunkt eine Radführung zur Verfügung steht. Beginnt oder endet ein für den
Radverkehr freigegebener Gehweg (oder eine andere Radverkehrsanlage) ohne anschließende Füh
rung an einem Knotenpunkt, wird keine Furt markiert, da Furten nach VwV-StVO zu § 9 Abs. 2 StVO,
Randnummer 3 und 4 als Führung über Kreuzungen und Einmündungen dienen und nur im Fall von
Radverkehrsanlagen im Zuge von Vorfahrtsstraßen zu markieren sind.

8. „Beim Befahren des Gehweges entstehen u.a. an den oben genannten Einmündungen mit star
kem Querverkehr erhebliche Konflikte, die auch noch dadurch verschärft werden, dass in den

Querstraßen Pkw am Fahrbahnrand parken. Indem die Fahrzeuge bis nah an die Kreuzung

heran geparkt werden, versperren diese die Sicht bzw.zwingen manchmal sogar Fußgänger und
Radfahrer zum Ausweichen. Nach einer Auskunft des Gemeindlichen Vollzugsdienstes vom
04.07.2019 ist dort, wo § 12 Abs. 3 Nr. 1 StVO nicht mehr greift nur § 12 Abs. 3 Nr. 5 StVO zu be
achten. Dies gilt jedoch ausdrücklich nur vor der Bordsteinabsenkung und nicht daneben. Dem
nach ist das Parken bis an die im Verlauf des Gehwegs zu markierende Radwegefurt zulässig.
Hält die Stadt eine solche Parkordnung für sicher?"
Der von Ihnen beschriebene Konflikt kann durchaus nachvollzogen werden. Eine pauschale Einschät

zung ist aber nicht möglich. Nach § 8 Abs. 2 Satz 2 StVO darf, wer die Vorfahrt zu beachten hat, nur

-4-

weiterfahren, wenn übersehen werden kann, dass wer die Vorfahrt hat, weder gefährdet noch we

sentlich behindert wird. Bedingt durch die für den Radverkehr vorgeschriebene Schrittgeschwindig
keit aus den Ge- und Verboten zu Zeichen 239 StVO ist prinzipiell von einer ausreichenden Zeltspanne
zum Reagieren auszugehen. Andernfalls ist auch die Sicht auf den bevorrechtigten Verkehr auf der
Fahrbahn vermutlich nicht gegeben.

Wer zu Fuß geht, hat keinen Vorrang gegenüber in die Vorfahrtsstraße einbiegenden/diese kreuzen
den Fahrzeugen.

„Wie gedenkt die Stadt, die u.a. nach RASt gebotenen Sichtfelder zwischen Fahrzeugführern und
Fußgängern/Radfahrern zu gewährleisten?"

Die Einhaltung der Sichtfelder nach RASt wird im Rahmen der Neugestaltung und Sanierung von Ver
kehrsanlagen sichergestellt. Im Bestandsnetz erfolgen Maßnahmen zur Freihaltung der Sichtfelder,
wenn entsprechende Probleme oder Unfälle festgestellt wurden. Für einen für den Radverkehr frei
gegebenen Gehweg weist die RASt keine Sichtfelder aus.
Mit freurrdTic

i Grüßen

