Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 .1. DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V2874/19 (Sitzungsnummer: SR/063/2019)
Veränderung der Planansätze von Aus- und Einzahlungen für die investive Maßnahme des Fi
nanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes HL4030241 "Neubau Schulstandort Pieschen (Gym
nasium Pieschen, 145. Oberschule)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

I. „ Der Stadtrat stellt fest, dass der Gesamtfinanzierungsbedarf des Schulstandortes Pieschen
nach der Kostenprognose vom 05.03.2019 bei 91,9 Mio. Euro liegt.''
Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.

II. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sicherung der Gesamtfinanzierung und zur Si
cherung der Inbetriebnahme des Schulstandortes Pieschen Folgendes zu veranlassen:
a.

die „Honorare ARGE wegen Projektänderungen" in Höhe von 750 TEUR sowie die ver
traglich gebundenen, aber wegen Kündigung nicht abgerufenen Leistungen der ARGE
in Höhe von 1,2 Mio. Euro sind nicht zur Auszahlung zu bringen. Diese sind mit künfti
gen Zahlungseingängen aus Schadenersatzforderungen zu verrechnen.

Der Beschlusspunkt wird laufend berücksichtigt.

b.

Zur mittelfristigen Ausfinanzierung der Kita-Projekte Fabricestraße und Michelange
lostraße (siehe Beschluss A0545/19 vom 14.02.2019) sind Verpflichtungsermächtigun
gen in Höhe von 6 Mio. Euro aus dem Projekt Freiberger Straße mit Fälligkeit 2021
nebst dem dazugehörigen Planansatz zugunsten des Investitionszuschusses für den EB
Kita umzuverteilen. Die damit wieder verfügbaren Mittel der Liquiditätsreserve in
Höhe von 6 Mio. Euro sowie weitere 5,5 Mio. Euro sind für die Sicherung des Gesamtfi-

nanzierungsbedarfs des Schulstandortes Pieschen bereitzustellen."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

-2'

Nächste Beschlusskontrolle:

30. Juni 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

ran Donh^user
IBeigeor/neter für Bildung und Jugend

Dirk^^mBift
Oberbürgermeister

