Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB6) 61 00 39

Datum:

2 1. OEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu A0587/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)
Dresdner Fernsehturm - Konzept für die verkehrliche Erschließung erstellen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zusammen mit den Dresdner Verkehrsbetrleben ein
Konzept zur verkehrlichen Erschließung des Fernsehturms unter Beachtung der Umweltbelange
zu erstellen, welches dessen zukünftige Nutzungsarten, die besonderen verkehrlichen Heraus
forderungen der Region und die Anforderungen der Anlieger, Besucher und Touristen berück
sichtigt. Dabei muss das Erschließungskonzept insbesondere die Belange der Bewohner des
Hochlandes und der angrenzenden Stadtteile aufnehmen.

Neben Lösungen für Fußgänger, Radfahrer, den motorisierten Individualverkehr sowie den

Wirtschaftsverkehr sind dabei vorrangig die An- und Einbindung an den Öffentlichen Personen
nahverkehr sowie die touristische Andienung, beispielsweise durch die Stadtrundfahrten, her
auszuarbeiten.

Ebenfalls zu prüfen ist dabei eine Kombination mit anderen, in der Gegend angedachten ver
kehrlichen Lösungen, wie zum Beispiel die Neuordnung des Ullersdorfer Platzes, eine Verlänge

rung der Straßenbahnlinie 11 sowie die Einordnung eines Park-and-Ride-Platzes.
Zu untersuchen ist ferner, ob die verkehrliche Erschließung des Fernsehturms für innovative
Mobilitätslösungen wie autonomes Fahren, Elektromobilität und Shuttleservices, beispielsweise
im Rahmen einer Teststrecke oder eines Modellversuchs in Kooperation mit Dresdner For
schungseinrichtungen und Unternehmen, geeignet ist.

Die Verkehrskonzeption ist dem Stadtrat zwingend vor Entscheidungen zur Beteiligung der LHD
an Sanierung und Betrieb des Fernsehturms vorzulegen."

Das Konzept zur verkehrlichen Erschließung des Fernsehturms ist unter Beachtung der im Beschluss vorgenommenen Erläuterungen als „Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dres
den und Verbesserung der Gebietserschließung der Ortsteile Bühlau, Gönnsdorf, Wachwitz und
Pappritz" erarbeitet worden und befindet sich als Beschlussvorlage V0636/20 im Gremienlauf.

Mit freundlichen Grüßen

itepKa^ül

Stephan Küh n
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahrr^e:
Dirl^milbert
Oberbürgermeister

