Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2}40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2,1. DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V2100/17 (Sitzungsnummer: SR/049/2018)
19. Grundschule "Am Jägerpark", Energetische Sanierung Schulgebäude

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Energe
tische Sanierung Schuigebäude 19. Grundschule, Am Jägerpark 5 in 01099 Dresden."
Aktuell befindet sich die Baumaßnahme in der Ausführung. Derzeit erfolgen Bodenbelags-, Maler
und installationsarbeiten der haustechnischen Gewerke. Weiterhin wird der Anbau mit Aufzug
und Fassade bearbeitet. Insgesamt befindet sich der Bauablauf im vorgesehenen Zeitplan.
2.

„Der Stadtrat beschließt zur Sicherung der Gesamtfinanzierung die Veränderung der Ein
zahlungen und Auszahlungen gemäß Anlage 12 zur Vorlage."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind
ab 2020 anteilig und ab 2021 für den Gesamtstandort jährliche Betriebskosten gemäß An
lage 13 zur Vorlage zu veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind ab 2020 anteilig (Jahr
der Fertigstellung) und in Folge jährlich die Abschreibungen gemäß Anlage 14 zur Vorlage."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
Nächste Beschiusskontroiie:

20. Juni 2021

Mit freundlichen Grüßen

m
fiin Donh^ser
[eigeorOTeter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

