Hausmitteilung

Dresden.
J2)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

GB4

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2.1. DEZ. 2020

Beschiusskontrolle zum Antrag A0385/17 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen

Wegeleitsystems in Dresden im Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt
2025

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. Ein Konzepte für eine Überarbeitung und Welterentwicklung des „mehrsprachiges Wegeleltsystem" In der Stadt Dresden zu erstellen.
Dabei Ist zu prüfen und elnzubeziehen:

-

ob die Sprachen Deutsch und Englisch ausreichend sind oder Erweiterungen durch wei
tere Sprachen (z. B. Tschechisch oder Polnisch) erfolgen sollten.
welche weiteren touristischen Punkte oder Sehenswürdigkelten In den Stadtteilen mit

In das Wegeleltsystem und Verkehrsleitsystem aufgenommen werden sollten; dazu

gehört u. a. der Neptunbrunnen, der hier In Dresden aber auch für Deutschland und
Europa ein Denkmal von besonderer Bedeutung Ist.

-

wie Aspekte der Sichtbarkelt (z. B. Beleuchtung, Farbgestaltung), Barrierefreiheit, Nutzerfreundllchkelt (z. B. Ausrichtung der Orientierungskarte, Hierarchie der Texte), Ak
tualität und die Erweiterung um Servicepunkte (WC, Mobilitätspunkte, Touristeninfor
mation, Fernradwege u. a. m.) Berücksichtigung finden können.

eine Integration eines Informationssystems (analog oder digital) wie z. B. zu der Histo
rie der Stadt Dresden, zu den einzelnen Sehenswürdigkelten.

-

wie das Leitsystem auch kind- und jugendgerecht gestaltet werden kann.

-2-

2. Bestehende touristische und weitere Verkehrsleitsysteme unter dem Gesichtspunkt mögli
cher Synergiepotenziale im Rahmen der Weiterentwicklung des Wegeleitsystems zu evaluieren.

3. Die lokalen Aktiven, wie zum Beispiel Bürgerinitiativen, Vereine und Stadtbezirksbei

räte/Ortschaftsräte, Tourismusverbände, Dresden Information, Dresden Marketing GmbH,
Kinder und Jugendliche sowie Behindertenverbände sind In die Entwicklung eines Konzep
tes einzubeziehen.

4. Den Stadtbezirksbeiräten, Ortschaftsräten sowie beteiligten Vereinen, Organisationen usw.

sollen die Ergebnisse vorgestellt werden.

Das Konzept soll geschäftsbereichsübergreifend entwickelt werden und bis 31. Juli 2019 dem
Stadtrat vorgelegt werden."

Für die beauftragte Verbesserung des mehrsprachigen Wegeleitsystems wurde federführend
durch den Geschäftsbereich Kultur und Tourismus in ämterübergreifender Zusammenarbeit un

ter Einbeziehung der Akteure der Tourismusbranche in Dresden sowie der Inanspruchnahme der
Beratung eines externen Unternehmens eine Konzeption für ein neues Touristisches Fußgänger
leitsystem erstellt. Dieses wurde mit der Vorlage V0624/20 - Umsetzung des Maßnahmenkon
zeptes für die Herstellung und den Bau eines Touristischen Fußgängerleitsystems - nunmehr an
die Gremien zur Beratung übergeben. Die Umsetzung des Konzeptes ist abhängig von der Bereit
stellung der erforderlichen finanziellen Mittel, gegebenenfalls stufenweise,je nach Variante in
Höhe von ca. 1 bzw. 1,3 Mio Euro. Die Behandlung im Stadtrat ist für den 22. April 2021 vorgese

hen. Mit d^ Vorlage V0624/20 wird insoweit der o. g. Beschluss abgelöst.
Mit freundlich^Grüßen

Kenntnisnahme/

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

/
Dirk^Hilbert

Oberbürgermeister

