Hausmitteilung
□ vertraulich
SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 13

Vincent Drews

Datum:

2 3. OEZ. 2020

Einfache und leichte Sprache in der Landeshauptstadt Dresden
AF1037/20

Sehr geehrter Herr Drews,
zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzelnen Stadt
rates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Angelegenheit der Ge

meinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allgemeinen Überblicks.
Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der Ge
meinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel aller Stadtrats
mitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs freiwillig
und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.

„Im Antrag A04929/18 „Einfache und leichte Sprache in der Landeshauptstadt Dresden" hat der Stadt
rat die Verwaltung beauftragt, ab 2019 Publikationen, Amtsbriefe, etc. in zugänglicheren Form zur Ver
fügung zu stellen. Bislang ist davon, wie auch von weiteren Punkten des besagten Antrages nicht viel
umgesetzt - in einer früheren Beschlusskontrolle hatte die Verwaltung angegeben, dass die Umsetzung
ab 2020/2021 erfolgen soll. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Wann ist mit der Vorlage eines Konzeptes sowie den nötigen Kostendeckungsvorschlägen zu rech
nen?"

Ein „Konzept Leichte Sprache in der Stadtverwaltung Dresden" liegt seit Anfang 2020 vor und wurde am
2. September 2020 im Beirat für Menschen mit Behinderungen vorgestellt.
Zentrale Punkte sind:

Es gibt künftig einen eigenen Sprachzweig auf dresden.de für Leichte Sprache.
Es erfolgt eine Zielgruppenabfrage, zu welchen Themenbereichen Bedarf an Informationen in

Leichter Sprache besteht (siehe dazu auch beigefügtes Schreiben der Beauftragten für Menschen
mit Behinderungen)

Die Umsetzung erfolgt verantwortlich in den Fachämtern, die zentrale Koordination über Amt 13
Das Monitoring erfolgt im Rahmen der Fortschreibung des Aktionsplans zur UNBehindertenrechtskonvention

-2-

Eine verbindliche Aussage zu den Kosten kann erst erfolgen, wenn die Bedarfe erfasst sind.
Das Konzept ist als Anlage beigefügt.

2. „In der Beschlusskontrolle vom 1.10.2020 heißt es:„Bezüglich der amtlichen Schreiben erfolge
eine Information das Haupt- und Personalamtes. Dieses verweist bezüglich der einfachen Sprache
auf die gesamtstädtischen Regelungen in der Allgemeinen Dienstanweisung(ADA) und bezüglich
der leichten Sprache auf die Angebote im Fortbildungsprogramm." Inwiefern sind die Beschlüsse
des Antrages durch die angesprochene Allgemeine Dienstanweisung abgedeckt und auf welche
Anweisungen wird hier konkret Bezug genommen?"

In Ziffer 5.4.4 der Allgemeinen Dienstanweisung (ADA)sind die grundlegenden Formvorschriften, wie
Schreiben zu formulieren sind, niedergelegt. So Ist Im Absatz 1 festgehalten, dass Schriftstücke knapp und
höflich formuliert sein sollen. Ferner sind ausgefallene Fremdwörter und nicht allgemein verständliche
Fachausdrücke sowie Abkürzungen zu vermelden.
Eine weitere Ausgestaltung hinsichtlich der Verwendung der leichten Sprache Ist in der derzeitigen Fas

sung der ADA nicht enthalten. Im Rahmen einer kommenden Überarbeitung der Allgemeinen Dienstan
weisung wird zu prüfen sein, ob ähnlich wie die Schreibregeln zur Gleichberechtigung von Frau und Mann
(Ziffer 5.4.4 Abs. 6 ADA), ein entsprechender Passus eingefügt werden kann.

Wie allerdings bereits In der Beschlusskontrolle vom 1. Oktober 2020 angegeben, sind eher die Mitarbeiter/-innen und Führungskräfte im Rahmen von Fortbildungen zu diesem Thema zu senslbllisleren und zu
schulen, damit eine entsprechende Umsetzung und Anwendung gelingt.
3.

„Gibt es bereits Beispiele, in denen nach dem Beschluss neue Veröffentlichungen der Landes

hauptstadt Dresden in einfacher bzw. leichter Sprache veröffentlicht wurden? Wenn ja, welche?"
Insbesondere auf der Seite www.dresden.de/corona sind die Informationen In Leichter Sprache verfüg

bar. Weitere Beispiele können Sie dem beigefügten Schreiben der Beauftragten für Menschen mit Behin
derungen entnehmen.

4. „Wie gestaltet sich der Prozess Antragsformulare bzw. Hinweisblätter zu Anträgen (Bspw. Antrag
auf Wohngeld)in einfacher bzw. leichter Sprache zur Verfügung zu stellen? Wann ist mit einer Um
setzung zu rechnen?"

Hierzu wird es eine Kooperation mit der TU Dresden und weiteren Partnern geben. Konkrete Informatio
nen können Sie dem beigefügten Scheiben der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen entneh
men.

itTreundlicheci Grüßen

Dirk Hilbert

Anlagen

Hausmitteilung
SPD Fraktion im Stadtrat
Vincent Drews

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:

BMB/S

Bearbeiterin: M.Scharf

Telefon:
Sitz:
E-Mail:

(0351)4 88 28 32
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauf-

tragte@dresden.de
Datum:

18. Dezember 2020

Einfache und leichte Sprache in der Landeshauptstadt Dresden
AF1037/20
Sehr geehrter Herr Drews,
ich danke Ihnen für ihre Anfrage möchte auch auf Ihrer Anfrage an die Verwaltung antworten. Die Zusammen
arbeit zur Erstellung des Konzeptes Leichte Sprache mit dem Presseamt war sehr konstruktiv. Meine Aufgabe
der Zielgruppenabfrage nach Bedarfen ist begonnen, konnte aber aufgrund der Pandemie nicht zufriedenstel
lend zu Ende geführt werden. Insofern fehlt uns die Themensammlung, welche die Grundlage für eine Abfrage
der Verwaltung sein sollte. Siehe dazu weiterführend meine Antwort auf Punkt 4.

Weitere Umsetzungsschritte sind Fortbildungen der Mitarbeitenden. Diese finden soweit als möglich unter
den aktuellen Bedingungen statt. Eine Best-Practice-Sammlung ist im Mitarbeiterinformationssystem (MIS)
eingestellt und wird durch das Büro BMB/S bearbeitet.

Noch nicht umgesetzt ist das halbjährliche Treffen der zur Leichten Sprache geschulten Mitarbeitenden der
Stadtverwaltung. Dazu einladen wird ab dem zweiten Halbjahr 2021 das Büro BMB/S.
2.

„In der Beschlusskontrolle vom 1.10.2020 heißt es:
Inwiefern sind die Beschlüsse des Antrages
durch die angesprochene Allgemeine Dienstanweisung abgedeckt und auf welche Anweisungen wird hier kon
kret Bezug genommen?"

Hierzu möchte ich anmerken, dass die Erfahrungen in der Praxis zeigen, das Anweisungen selten zur Umset

zung von „zusätzlichen Aufgaben"führen. Da das Erstellen und Übertragen von Informationen in Leichte und
einfache Sprache keine Pflichtaufgabe im eigentlichen Sinne ist, wird dies oft auch nachvollziehbar hintenange
stellt.

Die in der ADA benannte Pflicht zur Bereitstellung von Informationen in bürgernaher Sprache wird sicherlich zu
weiten Teilen umgesetzt und erfüllt damit den Teil der einfachen Sprache im Stadtratsbeschluss. Jedoch gibt es
weder für die Landeshauptstadt noch allgemein ein verbindlich- einheitliches Regelwerk der einfachen, bürger
nahen Sprache,so dass hier die Ergebnisse sehr individuell sind und die Bewertung des Verständnisses auch
entsprechend unterschiedlich ausfällt. Hier sehe ich ganz klar Verbesserungspotential.

3. „Gibt es bereits Beispiele, in denen nach dem Beschluss neue Veröffentlichungen der Landeshauptstadt
Dresden in einfacher bzw. leichter Sprache veröffentlicht wurden? Wenn ja, welche?"
Leider ist mir keine vollständige Liste der Angebote der Stadtverwaltung in leichter oder einfacher Sprache be
kannt. Folgende Beispiele kann ich Ihnen zusätzlich zu den vom Presseamt benannten Beispielen nennen:

-2-

die Fachförderrichtlinie und andere Materialien innerhalb des Projektes Zukunftsstadt

Übersetzung Grundverständnis inklusiver Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden in einfa
che Sprache
Müll trennen - Wie? Was? Wohin?

http://www.dresden.de/media/Ddf/abfallwirtschaft/Leichte Sprache Heft Abfall 2019.Ddf
Merkblatt zur Schulpflicht
https://www.dresden.de/media/pdf/schulen/2Q200611 HZ Schulpflicht leicht.pdf

Der Ferienpass war unter www.dresden.de/ferienpass online einsehbar. Ebenfalls auf den Online-Seiten

des Ferienpasses zu finden ist eine Eltern-Information zum Ferienpass in Leichter Sprache. Diese Handzet
tel wurden bereits in Horten und Schulen verteilt.

4. ,;Wie gestaltet sich der Prozess Antragsformulare bzw. Hinweisblätter zu Anträgen (Bspw. Antrag auf
Wohngeld) in einfacher bzw. leichter Sprache zur Verfügung zu stellen? Wann ist mit einer Umsetzung zu rech
nen?"

Hier freue ich mich berichten zu können, dass wir ab 2021 Teil einer Kooperation mit der TU Dresden und wei
teren Partnern sein werden mit dem Ziel barrierefreie Kommunikation in Dresden zu fördern, zu erforschen

und anzuwenden. Teil dieser Kooperation wird eine Rahmenvereinbarung mit der VERSO gGmbH - einer Aus
gründung der TU Dresden -sein, mittels derer wir vermehrt Modell-Übertragungsprojekte in der Stadtverwal
tung umsetzen werden. Hierbei zielen wir auf eine leicht verständliche, bürgernahe Sprache ab.
Besonders erfreulich dabei ist, dass durch die Kooperation begleitend erforscht wird, wie In einer Verwaltung
eben diese barrierefreie Kommunikation nachhaltig eingeführt und umgesetzt werden kann. Zudem arbeitet
die TU Dresden vertreten durch die VERSO gGmbH im DIN-SPEC Ausschuss zur Entwicklung einer DINEmpfehlung Leichte Sprache mit. Wir haben hier kompetente Partner an unserer Seite.
Insgesamt rücken wir damit etwas von der eigentlichen Idee der Einführung von expliziten Leichte Sprache An
geboten ab und konzentrieren uns mehr auf eine Kommunikation, welche den allergrößten Teil der Einwohner*innen erreichen wird. Dabei behalten wir im Blick und evaluieren, in welchen Bereichen es über das leicht

verständliche Angebot hinaus Informationen in Leichter Sprache braucht.
Zur konkreten Umsetzung wird die Kommunikationsoffensive 2021 und '22 einen finanziellen Schwerpunkt auf

diese Übertragungen legen und das Presseamt spricht gemeinsam mit dem Büro BMB/S offensiv Ämter an, um
Modellvorhaben zu finden und umzusetzen. Wir gehen für Ende 2021 davon aus, eine Anzahl von Beispielen
vorweisen zu können.

Aus meiner Sicht als Beauftragte bin ich zufrieden mit dieser Vorgehensweise, die zwar nur Schritt für Schritt

greifbare Erfolge bringt, bei welcher wir aber die Chance haben, die Mitarbeitenden der Stadtverwaltung auch
mitzunehmen und zu öffnen für eine andere Art der Kommunikation. Genau das brauchen wir, denn wir wol

len eine nachhaltige Veränderung.

Sehr gern stehe ich jederzeit zu einem Austausch zur Verfügung! Ich danke Ihnen für Ihr Interesse und hoffe,
dass Sie das Thema weiter unterstützen.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

Landeshauptstadt Dresden

Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Proto
koll

Dresden,

[)I.G2qGU

Konzept Leichte Sprache in der

Stadtverwaltung Dresden
1. Einleitung

1.1. Grundlage

In seiner Sitzung am 20./21. September 2018 fasst der Dresdner Stadtrat den Beschluss „Einfache und leichte Sprache In der
Landeshauptstadt Dresden" SR A0429/18:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. ab 2019 beginnend öffentliche Publikationen. Amtsbriefe, den Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden und ihrer

Unternehmen sowie bedarfsweise Erläuterungen zu Bescheiden In einer für die Anspruchsgruppen zugänglichen Form
(Punktschrift, leichte und einfache Sprache, barrierefreies Dateiformat) zur Verfügung zu stellen."
Das vorliegende Konzept behandelt nur den Unterpunkt Leichte Sprache.

Die anderen Punkte des Stadtratsbeschlusses werden z.T. In anderen Projekten oder Im Rahmen der Fortschreibung der UNBehlndertenrechtskonvention berücksichtigt.

1.2. Geltungsbereich

Das Konzept betrifft die Kernverwaltung der Landeshauptstadt Dresden sowie die Eigenbetriebe, sofern diese Informationen
unter dresden.de bereitstellen.

Allen Struktureinhelten der LHD mit eigener Öffentlichkeitsarbelt wird empfohlen, entsprechend dem vorliegenden Konzept
zu verfahren. Das Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen stellt Ihnen dafür die Ergebnisse der ZielgruppenAbfrage zur Verfügung (s. 2.1.1}

1.3. Begriffsbestimmung,Zielgruppe

„Leichte Sprache Im Sinne der UN-Behindertenrechtskonvention (UN-BRK) hat das Ziel, Menschen mit Leseschwierigkeiten
die Teilhabe an Gesellschaft und Politik zu ermöglichen. Sie folgt bestimmten Regeln, die unter maßgeblicher Mitwirkung des
Vereins Mensch zuerst entwickelt wurden, und zeichnet sich unter anderem durch kurze Hauptsätze aus, weltgehenden Ver
zicht auf Nebensätze, die Verwendung von bekannten Wörtern, während schwierige Wörter erklärt werden. Das Schriftbild
sollte klar, ohne Schnörkel (Serifen) und ausreichend groß sein. Nach Jedem Satzzeichen sowie bei sinnvollen Satzabschnitten

wird ein Absatz gemacht. Die Optik von Bild und Schrift muss übersichtlich sein. Farben sind eher sparsam einzusetzen. Einfa
che Illustrationen sind besser als Fotos, auf denen zu viele Details zu sehen sind."(Quelle: Bundeszentrale für politische Bil
dung)

1.4. Ist-Zustand

2018 wurde ein Pilotprojekt zu Leichter Sprache und Gebärdensprache auf dresden.de umgesetzt. Seiten, die einer Struktur
einheit Im Geschäftsbereich Oberbürgermeister zugehören, sind soweit die Inhalte entsprechend relevant waren, in Leichte

Sprache übersetzt worden. Sie sind aktuell über Umschalter auf den jeweiligen Selten In Alltagssprache erreichbar.
Beispiel: https://www.dresden.de/de/rathaus/politik/oberbuergermelster.php

Vereinzelt haben zudem andere Struktureinheiten Informationen in Leichte Sprache übersetzen lassen (z.B. Abfallwirtschaft).

Es gibt keine zentrale Ansprechpartnerin oder keinen zentralen Ansprechpartner für das Thema in der Stadtverwaltung.
Es gibt keine gesondert zur Verfügung stehenden finanziellen Ressourcen zur Übertragung von Texten in Leichte Sprache.

1.5. Ziel-Zustand

In allen Bereichen, in denen es in der Zielgruppe Bedarfe an Informationen oder Vorlagen in Leichter Sprache gibt, werden
diese zur Verfügung gestellt.
Das betrifft insbesondere

•

Online-Informationen in Leichter Sprache: diese werden als ein separater Sprachzweig unter dresden.de zusammengefasst(analog den Informationen in Englisch, Russisch usw.).
Hier finden sich alle für die Zielgruppe relevanten Informationen der Stadtverwaltung in Leichter Sprache.

•

Anleitungen (z.B. zum Ausfüllen von Formularen): diese werden als Druckvorlagen auf dresden.de und im MIS zur
Verfügung gestellt

•

bereits übersetzte Informationen in Leichter Sprache und weiterführende Informationen zu Ansprechpartnerinnen

und Ansprechpartnern, Fortbildungsmöglichkeiten u. a.: im MIS gibt es eine Bibliothek

2. Vorgehen
2.1. Online-Informationen

1. Zielgruppen-Abfrage: Über das Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen werden im Rahmen der zweiten
Fortschreibung des Aktionsplanes zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in Dresden relevante Behindertenverbände/-vereine befragt, welche Themen(komplexe)in Leichter Sprache zur Verfügung gestellt werden sollten.
2. Rückmeldung der Struktureinheiten (Inhalte und zuständige Mitarbeiter): Die Themensammlung aus der Zielgruppen-Ab
frage wird den Struktureinheiten der Stadtverwaltung als Orientierungshilfe über die Geschäftsbereiche zur Verfügung ge
stellt.

Die Struktureinheiten benennen und melden über die Geschäftsbereiche, welche
a) Dienstleistungen

b) Anleitungen (z.B. zum Ausfüllen von Formularen, Erklärblatt zum Bescheid)
c) weiteren Inhalte auf dresden.de
d) Drucksachen

in ihrem jeweiligen Aufgabenbereich den benannten Themen(komplexen)zuzuordnen sind und in Leichte Sprache übersetzt
werden müssen.

Darüber hinaus können die Struktureinheiten weitere Informationen benennen, die aus ihrer Sicht für die Zielgruppe relevant
sind.

Sind umfangreiche Informationen zu übersetzen, so sollten diese priorisiert werden. Entscheidungskriterien sind
•

Häufigkeit: Wird die Information sehr oft/von sehr vielen Menschen benötigt?

•

Bedeutung: Handelt es sich um grundlegende Informationen?(im Gegensatz zu z.B. ergänzenden Erläuterungen)

Die Meldung erfolgt an das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll.
Jede betroffene Struktureinheit meldet zugleich eine/n verantwortliche/n Mitarbeiter/in für die Umsetzung der Informatio
nen in Leichter Sprache an das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll.

3. Prüfung: Das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll prüft gemeinsam mit dem Büro der Beauftragten für
Menschen mit Behinderungen die benannten Dienstleistungen, Anleitungen, weiteren Inhalte auf dresden.de und Drucksa
chen auf Vollständigkeit und Nutzen für die Zielgruppe.

Es gibt den Struktureinheiten über die Geschäftsbereiche bestätigte Listen mit den zu übersetzenden Inhalten zurück.

4. Beauftragung/Finanzierung: Die Struktureinheiten beauftragen eigenständig die Übersetzung der bestätigten Inhalte in
Leichte Sprache (inklusive Test durch eine Kontrollgruppe).
Eine Übersicht potentieller Auftragnehmer sowie der voraussichtlich zu erwartenden Kosten liegt als Anlage 1 bei.

Die Finanzierung der Übersetzungen erfolgt aus dem Haushalt der jeweils inhaltlich zuständigen Struktureinheit. Die Mittel
sind für den Doppelhaushalt 2021/22 einzuplanen.

Für Übersetzungen, die bereits 2020 erfolgen sollen, können Zuschüsse aus dem Programm Kommunikationsoffensive über
das Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen beantragt werden.

5. Einbtndung auf dresden.de: Das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll richtet auf www.dresden.de einen zu

sätzlichen Sprachzweig „Leichte Sprache" ein, strukturiert diesen gemäß dem Ergebnis der Themensammlung und der gemel
deten zu übersetzenden Inhalte.

Es vergibt die entsprechenden Schreibrechte im Redaktionssystem an die zuständigen Redakteure bzw. Nutzer des Redakti
onssystems in den Fachämtern.

Die zuständigen Redakteure pflegen die Inhalte in Leichter Sprache eigenständig in Abstimmung mit dem Amt für Presse-,
Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll im neuen Sprachzweig ein.

Alle übergeordneten Seiten im Sprachzweig Leichte Sprache werden vom Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbelt und Protokoll
ersteilt und übersetzt.

6. Aktualität/Pflege; Für die Aktualität und Pflege sämtlicher Fachinformationen auf dresden.de sind die jeweils fachlich zu
ständigen Struktureinheiten verantwortlich. Für Aktualität und Pflege der übergeordneten Seiten ist das Amt für Presse-, Öf
fentlichkeitsarbeit und Protokoll zuständig.

2.2. Fortbildung der Mitarbeiter/innen

Jedes Amt, im Bedarfsfall auch untergeordnete Struktureinheiten, lässt mindestens eine/n Mitarbeiter/in plus eine Vertre
tung in den Grundlagen der Leichten Sprache ausbiiden, so dass einfache Aktualisierungen der Informationen durch das
Amt/die Struktureinheit selbst erfolgen können. Die Schulung erfolgt bis spätestens Mitte 2021.
Das Haupt- und Personalamt bietet bereits entsprechende Fortbildungskurse für Leichte Sprache an.
vyeitergehenden Bedarf melden die Fachämter eigenständig an die Aus- und Fortbildung.
Die geschulten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter werden im MIS als Ansprechpersonen für Leichte Sprache im Jeweiligen
Geschäftsbereich bekannt gegeben. Ein (halb-)jährliches Treffen „Leichte Sprache in der Stadtverwaltung" wird vom Büro der
Beauftragten für Menschen mit Behinderungen zur gegenseitigen Information und Vernetzung organisiert.
2.3. Modul-Bibliothek im MIS

Im MIS wird ein gegliederter Bereich zum Thema Leichte Sprache eingerichtet, auf den alle Mitarbeiter lesenden und Je Amt
mindestens ein Mitarbeiter schreibenden Zugriff hat(Empfehlung: die für das Thema Leichte Sprache verantwortlichen Mit
arbeiterinnen und Mitarbeiter).

Den Grundstock stellt das Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen bereit, u.a. Erläuterungen zu Bescheiden
in Leichter Sprache, Checklisten, Regelwerke oder Publikationen zu For-schungsprojekten.

Das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll stellt eine Übersicht der von den Fachämtern benannten Ansprech
partner/innen und Hinweise auf Fortbildungsmöglichkeiten bereit.

Die zuständigen Mitarbeiter/innen ergänzen den Pool mit ihren Jeweiligen barrierefreien Produkten.

3. Monitoring
Das Monitoring erfolgt im Rahmen der Fortschreibung des Aktionsplans zur UN-Behlndertenrechtskonvention und mittels

der (halbjjahrlichen Treffen „Leichte Sprache in der Stadtverwaltung"

