Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 6 66.51

Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

21 DEZ. 2020

Radverkehrsanlagen auf der Marienstraße
AF1020/20

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Die Marienstraße ist laut Dresdner Radverkehrskonzept eine wichtige Alltagsverbindung für den
Radverkehr (Typ IR III). Früher waren aufweiten Teilen dieser Straße Radschutzstreifen markiert,
die allerdings teilweise in engem Abstand zu den benachbarten Parkplätzen verliefen (Dooring-Gefahr). Dieser Markierungen sind mittlerweile nur noch rudimentär zu erkennen. Mit zugegangene
Bürgeranfragen zeigen, dass diese Verkehrssituation bei vielen verkehrsteilnehmerinnen und -teilnehmern Fragen aufwirft. Gerade aufgrund der vorgesehenen verbesserten Radverkehrsführung

am Dippoldiswalder Platz (direkter Übergang von der Reitbahnstr.) dürfte die Bedeutung der Mari
enstraße für den Radverkehr und der Bedarf nach sicheren Radverkehrsanlagen weiter zunehmen.

-2-

1) Plant die Stadtverwaltung eine Erneuerung der Markierungen auf der Marienstraße?"
Da die Schutzstreifen für den Radverkehr auf der Marienstraße bereits abgeordnet sind, ist eine Er
neuerung der Markierung nicht vorgesehen.

2) „Verfolgt die Stadtverwaltung Planungen zur verkehrlichen Umorganisation (z.B. Anlage richti
ger Radfahrstreifen, Umorganisation der Parkflächen), um die Gefahr von Dooring-Unfällen zu
minimieren?

Im Rahmen der Bearbeitung der Bebauungspläne im Bereich Postplatz und Wallstraße/Marienstraße

sowie des Wettbewerbes „Westlicher Promenadenring" wurde für die Marlenstraße eine Tempo-30Geschwindigkeitsregelung vorgesehen. Der Radverkehr soll künftig auf dem gesamten Abschnitt der
Marienstraße im Mischverkehr auf der Fahrbahn geführt werden.

3) „Wann ist mit der Umsetzung von Maßnahmen nach Frage 1) und 2)zu rechnen?"
Weitere bauliche und verkehrsorganisatorische Maßnahmen zur Anbindung der Marienstraße sind
mit dem für 2021 geplanten Bauvorhaben zur Ergänzung von Radverkehrsanlagen am Dippoldiswalder Platz(Maßnahme Nr. 926 des Radverkehrskonzeptes) vorgesehen.
Mit freuj>€HtClT&n Grüßen

Hilbert

