Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0685/20
Datum: 28. Dezember 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
22.12.2020
11.01.2021
03.02.2021

Stadtbezirksbeirat Neustadt
22.02.2021
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 10.03.2021
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
hier:
1. Änderung des Geltungsbereiches
2. Billigung der Abwägung
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3029,
Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße entsprechend den Anlagen 1
und 2 zu ändern.

...

2/10
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße in der Fassung vom 3. Dezember 2020 (Anlage 2).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 3. Dezember 2020 (Anlage 3).

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße nach
§ 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die
Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
V1905/17 vom 29. November 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Mit Beschluss V1905/17 vom 29. November 2017 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3029, Dresden-Neustadt
Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße mit dem Ziel einer städtebaulichen Neuordnung der
überwiegend brachliegenden Flächen beschlossen. Der ehemalige räumliche Geltungsbereich ist
...

4/10
in der Anlage 1 abgebildet und umfasste sowohl die Baufelder der Großenhainer Str. 3 bis 7 sowie auch das Baufeld Hansastraße 8.
Nach aktuellem Stand sind für die Flächen der Großenhainer Straße 3 bis 7 zwei große gewerbliche Bauvorhaben geplant und die Genehmigungsfähigkeit nach § 34 BauGB hergestellt. Ein entsprechendes Planungserfordernis ist im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB somit für diesen Teilbereich
nicht mehr gegeben.
Aufgrund dieses Sachverhaltes wird beabsichtigt, die weitere Planung auf den relevanten östlichen Teilbereich der Hansastraße 8 zu beschränken. Eine geordnete städtebauliche Entwicklung
kann allein mit der Anwendung der §§ 34 ff. BauGB für diesen Teilbereich jedoch nicht hinreichend gesichert werden, sodass auch weiterhin ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3
BauGB für diesen Teilbereich gegeben ist.
Geltungsbereichsänderung
Der in Folge geänderte Geltungsbereich ist der Anlage 2 zu entnehmen und umfasst mit den
Flurstücken 1574/16, 1574/18, 1574/26, 1574/56 der Gemarkung Dresden‐Neustadt eine Fläche
von ca. 1,7 ha. Im Norden wird das Plangebiet durch die Wohnbebauung an der Lößnitzstraße
sowie im Folgenden die Lößnitzstraße selbst begrenzt. Es umfasst den stillgelegten Lokschuppen, welcher mit seiner verlängerten Ostseite das Plangebiet von den verbleibenden Bahnbetriebsflächen abgrenzt. Im Süden wird das Plangebiet durch den ehemaligen Bahndamm und im
Westen durch die Hansastraße begrenzt.
Planungskonzept
Städtebauliches Konzept
Aufgrund der exponierten Lage des Standortes an zwei bedeutenden Verkehrsadern erwächst
ein hoher gestalterischer Anspruch im Hinblick auf die zu entwickelnde städtebauliche Figur
aber auch die architektonische Ausprägung. Die zukünftigen Vorhaben sollen sich in den Kontext
der Bestandssituation, charakterisiert durch insbesondere die gründerzeitliche Bebauungstypologie in Parzellenstruktur aber auch die bahnbetriebsseitige Vorprägung harmonisch einfügen.
Zur Qualifizierung des städtebaulichen Konzeptes wurde für den östlichen Teilbereich in Einbeziehung von einer kleineren westlich der Hansastraße gelegenen Teilflächen ein Werkstattverfahren (2018/2019) mit fünf Architekturbüros durchgeführt. Der Entwurf des Büros TSSB architekten.ingenieure überzeugt durch seine städtebaulichen Aspekte und soll als Grundlage für den
Bebauungsplan dienen (vgl. auch Anlage 3; Teil B).
Der Standort ist geprägt durch die ehemalige Nutzung als Gleisbogen. Auf dieser Grundlage basiert das städtebauliche Entwurfskonzept, welches ein neues „Bogenviertel“ schafft und durch
das Abtragen des vorhandenen Bahndammes das neue Quartier mit der Umgebung besser vernetzt. Grundsätzlich ist die Entwicklung einer vielfältigen Nutzungsstruktur aus bürgerfreundlichen öffentlichen Räumen, familienfreundlichem Wohnumfeld sowie gewerblichen und sonstigen Nutzungen zur Schaffung eines urbanen Gebietes mit insgesamt ca. 215 Wohnungen vorgesehen, wobei insbesondere im inneren Quartiersbereich auch eine Dominanz der Wohnnutzung
denkbar ist.

...

5/10
Charakteristisch für die unmittelbare Umgebung sind die gründerzeitlichen Blockrandquartiere
mit kleinteiliger Parzellenstruktur. Diese sind hinsichtlich der Gebäudetiefen und Gebäudehöhen maßstabsbildend für die bauliche Ausformung des neuen Viertels. Dabei werden die Raumkanten und Baufluchten entlang der Hansa‐ und der Lößnitzstraße fortgeführt. Die neuen
Blockstrukturen lassen, in Anlehnung an die Umgebungsbebauung, eine Betonung der Ecksituationen durch ein‐ bis zweigeschossige Überhöhungen zu. Die in Teilbereichen fragmentierte
Bebauung entlang der Lößnitzstraße ermöglicht einen geeigneten Abschluss. Südlich davon
können entlang der neuen Planstraße zwei Blockrandstrukturen und ein freistehender Einzelbaukörper entstehen, welche allesamt den Bogen der ehemaligen Gleise aufnehmen. An den
Eckbebauungen der urbanen Gebiete sind teilweise ein bis zwei Geschosse mehr möglich, die als
Flachdach auszubilden sind. Alle anderen Gebäude sind mit geneigten Dächern (primär Mansarddach) auszuführen. Auf diese Weise können differenzierte Fassadenansichten entstehen, die
auch auf die Traufhöhen der Gründerzeitbebauung im Umfeld reagieren.
Durch die Planstraße stehen die Neubauten in einem respektvollen Abstand zum Denkmal „Alter Lokschuppen“, welcher als Solitärbau eine besondere identitätsstiftende Wirkung innerhalb
des Quartiers entfaltet und funktional in seiner Hauptnutzung zentrumsbildend als ein Sondergebiet für Freizeit und Kultur mit Ausstrahlungskraft in den Stadtteil und darüber hinaus entwickelt werden soll.
Die verkehrliche Haupterschließung erfolgt über die neue Planstraße, welche die ehemalige Position des Gleisbogens nachzeichnet. Diese wird von der Lößnitzstraße bis zum ehemaligen Lokschuppen als Einbahnstraße ausgebildet, um unnötigen Durchgangsverkehr zu vermeiden und
somit das Quartier verkehrstechnisch zu beruhigen. Zwischen der Hansastraße und dem ehemaligen Lokschuppen wird die Straße als Gegenverkehrsstraße konzipiert, um hier die Anlieferung
der Gewerbeeinheiten sowie die Zu- und Ausfahrt für die Stellplätze in den geplanten Tiefgaragen bzw. gegebenenfalls auch in den Gebäuden zu gewährleisten.
Der Bereich zwischen dem bestehenden Quartier an der Lößnitzstraße und den neuen Gebäudekomplexen ist ausschließlich für Fußgänger und Radfahrer konzipiert. Über die vorgesehene
Planstraße soll eine neu anzulegende Alltagsfahrradroute verlaufen, die zukünftig an die Leipziger Straße und weiter an die Elbe angebunden wird.
Bebauungsplanentwurf
Das oben aufgeführte städtebauliche Konzept stellt die Grundlage für den vorliegenden Bebauungsplanentwurf dar.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2
Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne zusammenfassende Erklärung aufgestellt werden.
Im Bebauungsplan wird eine zulässige Grundfläche von insgesamt weniger als 20 000 m² festgesetzt (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB). Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit
von Vorhaben nicht begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach Landesrecht un-

...

6/10
terliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht
nicht.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

-

-

-

-

-

-

Revitalisierung einer innerstädtischen Brachfläche,
Entwicklung einer hochwertigen und urbanen Bebauung mit einer vielfältigen Nutzungsstruktur,
Ausbildung einer standortgerechten Auftaktsituation an den beiden großen Ausfallstraßen
sowie Ergänzung der Raumkanten an Hansa- und Lößnitzstraße,
planungsrechtliche Sicherung der Errichtung eines angemessenen Anteils förderfähiger
Mietwohnungen,
Sanierung und Nachnutzung des denkmalgeschützten Lokschuppens und Einbindung in ein
adäquates Umfeld,
Integration des Plangebietes in die im Umfeld bestehenden Fuß‐ und Radwegeverbindungen,
Schaffung einer Grünzone entlang der südöstlich an das Plangebiet angrenzenden Bahnflächen,
soweit möglich Erhaltung des Altbaumbestandes sowie Baumneupflanzungen als Beitrag insbesondere auch zur Schaffung einer stadträumlichen Aufenthaltsqualität,
Berücksichtigung der Artenschutzbelange,
Einhaltung erforderlicher Umweltstandards durch die Umsetzung einer an Klimaschutz und
Klimawandel angepassten Bauweise unter Beachtung des Energie- und Klimaschutzkonzeptes,
Sicherung einer angemessenen verkehrlichen Erschließung sowie Ver- und Entsorgung.

Förmliches Beteiligungsverfahren gem. BauGB
Frühzeitige Beteiligung
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 14. Oktober bis einschließlich 4. November 2019 öffentlich ausgelegen.
Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des genannten Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 30. September 2019 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Eingegangene Anregungen und Hinweise wurden ausgewertet und flossen in die vorliegende
Planung, den östlichen Teilbereich betreffend, entsprechend ein.
Beteiligung gemäß §§ 3 Abs. 2 und 4 Abs. 2 BauGB
Nach Billigung des Entwurfes soll das förmliche Beteiligungsverfahren in Form einer öffentlichen
Auslegung der Planunterlagen nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen
erfolgen.

...

7/10
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden schriftlich in Kenntnis gesetzt
und um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Umweltsituation
Die Belange des Umwelt- und Naturschutzes wurden auf der Grundlage von Einzelgutachten zu
Artenschutz, Schallschutz, Baugrund/Versickerung, Altlasten sowie einem grünordnerischen
Fachbeitrag und hieraus abgeleitete entsprechenden Regelungen im Bebauungsplan bewältigt.
Schallschutz
Das Plangebiet ist geräuschimmissionsseitig vorbelastet. Es wird primär durch den Straßenverkehrs- und Straßenbahnverkehrslärm auf der Hansastraße, den Straßenverkehrslärm auf der
Lößnitzstraße sowie die in Hochlage verlaufende Eisenbahnstrecke nördlich des Bahnhofes
Dresden-Neustadt belastet.
Die schalltechnische Verträglichkeit wurde in einem schalltechnischen Gutachten untersucht.
Hohe Gesamtbeurteilungspegel sind insbesondere an den Fassaden unmittelbar an der Hansastraße, an der Lößnitzstraße und an den Fassaden zur Bahnstrecke hin zu verzeichnen. Aufgrund
der ermittelten Beurteilungspegel werden die schalltechnischen Orientierungswerte der DIN
18005 Teil 1 für Straßenverkehrslärm tags und nachts an einzelnen Fassaden, für Schienenverkehrslärm (Straßenbahn) nachts an einzelnen Fassaden sowie für Schienenverkehrslärm (Bahn)
tags und nachts an einzelnen Fassaden deutlich überschritten.
Daher wurden basierend auf den gutachterlichen Aussagen geeignete Schallschutzmaßnahmen
insbesondere zum Schutz vor Verkehrslärm im Bebauungsplan festgelegt:
-

-

-

-

Ausschluss von Wohnnutzung im EG sowie im 1. bis 4. OG an der Hansastraße im MU 1
Errichtung einer durchgehenden Schallschutzwand an der Grundstücksgrenze zum Bahngrundstück ab dem Lokschuppen (private Maßnahme auf der privaten Grünfläche)
Bemessung der Außenbauteile von schutzbedürftigen Räumen aller Fassaden im Urbanen
Gebiet und im Sondergebiet entsprechend der maßgeblichen Außenlärmpegel
Ausstattung von Räumen mit besonders sensiblen Nutzungen mit Lüftungseinrichtungen an
einzelnen Fassaden im Urbanen Gebiet
Verglasungen oder ähnliches zum Schutz der Außenwohnbereiche (Loggien, Balkone und
Dachterrassen) an einzelnen Fassaden im Urbanen Gebiet

Mit den getroffenen Festsetzungen können für das Urbane Gebiet und das Sondergebiet dem
Standort angemessene gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse im Plangebiet gesichert werden.
Grünordnung und Artenschutz
Das Areal ist gekennzeichnet durch alte Bahngleise und -dämme, Großgrün und mehr oder minder vegetationsfreie bzw. spärlich bewachsene Sukzessionsflächen. Aufgrund des Vorkommens
von FFH-Arten und von Vogelarten mit hervorgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung
wurde eine Artenschutzprüfung durchgeführt.
In Bezug auf den teilweise ruinösen, unter Denkmalschutz stehenden Lokschuppen mit seinen
Anbauten wurden gebäudebrütende Vogelarten und Fledermäuse vorgefunden. Entlang der
ehemaligen geschotterten Gleisanlagen/Bahndamm wurden Zauneidechsen nachgewiesen.
Weitere geschützte Arten wurden im Bereich des Bebauungsplanes und angrenzend entlang der
...

8/10
mit Büschen und Gehölzen bewachsenen Zonen nachgewiesen. Vor diesem Hintergrund werden
Vermeidungsmaßnahmen (ökologische Baubegleitung, Bauzeitenregelungen, Glasflächengestaltung, Beleuchtungskonzept) sowie nach Erfordernis Kompensationsmaßnahmen (Ersatz von
Fortpflanzungs- und/oder Ruhestätten) durchgeführt. Die Regelungen zum Artenschutz werden
als Hinweise in die Planung aufgenommen; die Sicherung der Maßnahmen erfolgt im städtebaulichen Vertrag.
Darüber hinaus wurde ein grünordnerischer Fachbeitrag erstellt, welcher im Bebauungsplanentwurf entsprechend Berücksichtigung fand, mit dem Ziel, eine artenreiche Begrünung aller
verfügbaren Flächen, inklusive der Flachdächer und geeigneter Fassaden umzusetzen, mit Grund
und Boden möglichst sparsam umzugehen, die Versiegelung möglichst gering zu halten sowie
(soweit möglich) eine naturnahe Niederschlagsbewirtschaftung sicherzustellen.
Altlasten
Aufgrund der Erfassung des Plangebietes im Sächsischen Altlastenkataster SALKA als Altlastenverdachtsfläche ist sicherzustellen, dass eine schutzbedürftige Nutzung erst dann aufgenommen
werden kann, wenn eine Gefährdung ausgeschlossen, d. h. nutzungsbezogen eine Kontaminationsfreiheit im Oberboden nachgewiesen werden kann.
Energie- und Klimaschutzkonzept
Im Rahmen des Bebauungsplans wurde ein Energie‐ und Klimaschutzkonzept erstellt, das zur
Ermittlung einer aus Klimaschutzaspekten optimalen Energieversorgungslösung für die geplanten Wohn‐ und Gewerbeeinheiten dienen soll. Im Ergebnis konnte die Energieversorgung mit
Fernwärme als klar zu empfehlende Vorzugslösung abgeleitet werden.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld
aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Der Bebauungsplan dient dazu, äußerlich erschlossene Brachflächen in innerstädtischer Lage
und im Anschluss an bestehende Wohnbebauung für eine verdichtete Bebauung mit gemischter
Nutzung und dem Schwerpunkt Wohnen verfügbar zu machen. Die Integration von Einzelhandelsflächen zur Nahversorgung sowie anderer Läden ist zulässig und ausdrücklich erwünscht.
Durch die beabsichtigte Nutzungsmischung trägt die Planung zu einer Stadt der kurzen Wege
bei. Die Entwicklung einer ansprechenden Freiraumgestaltung mit öffentlich zugänglichen Grünflächen berücksichtigt die unterschiedlichen Interessen und Lebenssituationen aller Altersklassen der Bevölkerung. Das Plangebiet liegt in unmittelbarere Nähe des Neustädter Bahnhofes
sowie weiterer Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs. Es ist mit S‐Bahn, Bus und
Straßenbahn sehr gut erreichbar.

...

9/10
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Januar 2020
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

10/10
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Übersichtsplan zum geänderten Geltungsbereich in der Fassung vom 3. Dezember
2020
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.
Anlage 2 Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 3. Dezember 2020
bestehend aus 3 Blättern
Blatt 1: Rechtsplan - zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 und 3; Rechtsplan - textliche Festsetzungen
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 500 vor.
Anlage 3 Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 3. Dezember 2020.
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während
der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.
Anlage 4 Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
zur frühzeitigen Beteiligung
─ nicht öffentlich ─
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses vor.

Dirk Hilbert

