Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

{OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Monika Marschner

Datum:

2 3. DEZ. 2020

Nachtcafes für Obdachlose in der Corona-Zeit

AF1002/20

Sehr geehrte Frau Marschner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir für die Fragen 3 bis 7 zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht
nach kein Anspruch auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Besonders in der kalten Jahreszeit sind die Nachtcafes auch in unserer Stadt für Wohnungs

lose wichtig und unverzichtbar. Sowohl für die Übernachtung als auch für eine Mahlzeit am
Abend und eine kleine Körperpflege. Zwei Nachtcafes mussten allerdings schon vor Eintritt des
richtigen Winters schließen, weil sie die Corona-Hygieneauflagen nicht erfüllen konnten.

1. Wie wurde die Schließung der zwei Nachtcafes erforderlich oder bekannt gemacht? Haben
sich die Kirchgemeinden selbst dazu gemeldet? Oder wurde dies durch das Sozial- oder
Gesundheitsamt festgestellt und verordnet?''

Nach unserem Kenntnisstand haben sich die beiden Kirchgemeinden für diese Saison nicht bereit
erklärt, die Nachtcafes durchzuführen.

2. „Welche Gründe haben zu der Schließung der zwei Nachtcafes geführt?"
Gründe für die Nichtteilnahme am Nachtcafe sind uns nicht bekannt.

3. „Wird eine bevorstehende Wintersaison jährlich gemeinsam zwischen den Dresdner Äm
tern und den Kirchgemeinden vorbereitet oder läuft das immer „von selbst"?"

Die Kirchgemeinden bereiten die Nachtcafes eigenständig vor und führen diese durch. Das Sozi
alamt plant ebenso eigenständig die Unterbringungsbedarfe für das Winterhalbjahr. Zwischen
dem Sozialamt und den Nachtcafes gibt es anlassbezogene Kontakte. Es gibt ein Jährliches Aus
wertungsgespräch zur Unterbringungssituation in den Nachtcafes als auch in den städtischen
Unterbringungseinrichtungen im Winterhalbjahr, auch um sich auf die kommende Saison vorzu
bereiten.

4. „Haben die Kirchgemeinden in diesem Jahr Corona-Hygieneauflagen vom Gesundheitsamt
erhalten? Wenn ja, in welcher Form (zum Beispiel über Schulungen,schriftliche Auflagen
oder andere Handhabungen)?"

Es wurde ein Hygienekonzept erstellt, das vom Gesundheitsamt geprüft und genehmigt wurde.

5. „Werden die Dresdner Nachtcafes regeimäßig während der Öffnungszeiten bzgl. der
Corona-Auflagen überprüft?"

In der Regel erfolgt keine Prüfung. Diese kann Jedoch anlassbezogen stattfinden.
6. „Wie werden die zwei jetzt schon vorliegenden „Ausfälle" der beiden geschlossenen
Nachtcafes kompensiert?"

Die Nachcafes können aktuell lediglich am Mittwoch nicht öffnen. Wohnungslose haben Jedoch
die Möglichkeit, Jeweils mittwochs ab 19:00 Uhr das Angebot der Heilsarmee auf dem Grund
stück in der Reicker Straße 89 in Anspruch zu nehmen. In einer 250 qm großen Leichtbauhalle
können die Bedürftigen dort ein heißes Abendessen sowie um 6:00 Uhr ein Frühstück zu sich
nehmen.

Obdachlose Menschen müssen nicht, egal welcher Wochentag, im Freien übernachten. Die Lan
deshauptstadt Dresden stellt insgesamt 394 sichere und warme Schlafplätze zur Verfügung. In
acht Wohnungslosenheimen gibt es 308 Plätze. 66 Betten stehen in Gewährleistungswohnungen
und zehn Notschlafplätze im Übergangswohnheim Hechtstraße 10.
Hier sind von November 2020 bis Ende April 2021 weitere zehn Plätze speziell in der Winterzeit

eingerichtet. Sollte der Bedarf höher sein, stockt das Sozialamt die „Winterplätze" kurzfristig auf.
Angesichts der Corona-Pandemie achten die Heimbetreibenden besonders auf Hygiene und Ab
stand und sind auf mögliche Quarantänefälle vorbereitet.
(aus unserer Pressemitteilung vom 06.11.2020}

-3-

7. „Bekommen die Kirchgemeinden städtische Zuwendungen für die Beherbergungen in den
Wintermonaten oder läuft das alles über Spenden?"'
Als zivilgesellschaftliches Projekt haben die Nachtcafes im Doppelhaushalt 2020/2021 insgesamt
58.085,12 Euro für Sachkosten über die Fachförderrichtlinie des Sozialamtes erhalten.
Grüßen

Dirk Hilbert

