Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Ju
gend
GZ:
(GB2) 58

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 ,1. DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V2997/14 (Sitzungsnummer: SR/007/2015)
Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den Kindertagespflegepersonen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und den Kindertagespflegepersonen entsprechend der Anlage 1 zur Vorlage.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, auf der Grundlage des Beschlusspunktes 1 inner
halb von 12 Monaten eine individualrechtliche Vereinbarung mit jeder Kindertagespflegeperson abzuschließen, deren Plätze in den Bedarfspian der Landeshauptstadt Dresden auf
genommen wurden.

3. Wenn sich die Vertragspartner nicht einigen, wird die Vereinbarung dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorgelegt. Die Verwaltung hat dem Jugendhilfeausschuss
quartalsweise über abgeschlossene Vereinbarungen zu berichten.
4. Gremienvorbehalt: Die Oberbürgermeisterin informiert die Mitglieder des Jugendhilfeaus
schusses im Rahmen der elektronischen Mitteilungen "Informationen an den Jugendhil
feausschuss" über ausgehandelte Verträge auf Grundlage der Mustervereinbarung und
weist auf Abweichungen nicht redaktioneller Art von dieser hin. Vorgesehene Vereinba

rungsvariablen zum Umfang des Leistungsangebots sind davon nicht betroffen.
Sofern solche inhaltlichen Abweichungen vorliegen, wird der Vertrag/die Vereinbarung

gültig, wenn innerhalb eines Monats nach Zugang der Information kein Mitglied des
Jugendhilfeausschusses eine Befassung mit dem Vertrag/der Vereinbarung beantragt hat
oder, sofern dies beantragt wird, nachdem der Jugendhilfeausschuss zugestimmt hat."

•2-

Das Amt für Kindertagesbetreuung Dresden hat mit fast allen Kindertagespflegepersonen und
Ersatztagespflegepersonen eine Vereinbarung zur Finanzierung und Qualitätsentwicklung abge
schlossen. Lediglich 31 Kindertagespflegepersonen weigern sich weiterhin die vom Runden Tisch
erarbeitete Mustervereinbarung zu unterzeichnen.

Das Amt für Kindertagesbetreuung hat mit dem Rechtsamt herausgearbeitet, dass eine feh
lende, abgeschlossene Vereinbarung zu keinen rechtlichen Konsequenzen bei den betreffenden
Kindertagespflegepersonen führt, da das zugrundeliegende SächsKitaG eine abzuschließende
Vereinbarung als Finanzierungsvoraussetzung nicht vorsieht. Angesichts dessen wurde vom
Rechtsamt vorgeschlagen, die Punkte zur Quafitätsentwicklung als Nebenbestimmung in einem
geänderten Erlaubnisbescheid für die betreffenden 31 Kindertagespflegepersonen aufzunehmen
und individuelle Finanzierungsvereinbarung mit ihnen abzuschließen. Hierfür sollte eine Be
schlussvorlage zur Entscheidung durch den Jugendhilfeausschuss erarbeitet werden.
Die amtsinternen Abstimmungen zur Aktualisierung der Mustervereinbarung sind zu dem Ergeb

nis gekommen, dass die Überarbeitung im Rahmen der Facharbeitsgemeinschaft Kindertages
pflege (FA6 KTP) durchgeführt werden soll.

Aufgrund der Corona-Pandemie musste die Mehrheit der für 2020 geplanten Arbeitstreffen der
FAG KTP abgesagt werden. Im Rahmen von stattgefundenen Treffen wurde die Durchführung
einer stadtweiten Online-Befragung aller Kindertages- und Ersatztagespflegepersonen bearbei
tet und eine Auswertung der Ergebnisse vorgenommen. Eine Überarbeitung der Musterverein
barung war überdies nicht möglich. In Abhängigkeit von dem weiteren Pandemiegeschehen,
wird mit der Überarbeitung der Mustervereinbarung im Laufe des Jahres 2021 begonnen.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Juli 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

^Jan Donl^user
^ Beigeo/aneter für Bildung und Jugend

[ Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

