Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler Dresden

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 56

Mitglied des Stadtrates
Jens Genschmar

Datum;

2 3. DEZ. 2020

Zentrale Notaufnahme Dresden-Friedrichstadt und Notfallzentrum (Neustadt/Trachau)
AF1027/20

Sehr geehrter Herr Genschmar,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer

den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra

gen habe, werde ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Auf der Webseite des Klinikums Dresden ist nachzulesen: „Bei einem hohen Patientenauf

kommen oder durch behandlungsintensive Patienten entstehen zuweilen längere Wartezei
ten. (Notfallzentrum (Neustadt/Trachau) und „Bitte haben sie deshalb Verständnis dafür, dass
es immer wieder zu Wartezeiten kommen kann." (Zentrale Notaufnahme). In diesem Zusam
menhang habe ich folgende Fragen:

1.

Welche durchschnittliche Wartezeit ist an den genannten Notaufnahmen aktuell zu ver
zeichnen?"

-2-

In der Notaufnahme des Städtischen Klinikums treffen, unabhängig von der Tageszeit, Pa
tienten mit verschiedensten Erkrankungs- und Verletzungsmustern oft zeitgleich ein. Pati
enten kommen als Fußgänger, per Rettungswagen, Notarztwagen oder mit dem Rettungs
hubschrauber. Der Beginn der Behandlung richtet sich dabei generell nach der Dringlich
keit des Notfalls.

Durch eine Ersteinschätzung, in welcher für jeden Patienten eine Dringlichkeitseinstufung be
stimm wird, wird die Behandlungsreihenfolge fest. Für die Ersteinschätzung verwenden speziell
geschulte, erfahrene Pflegekräfte das Manchester Triage System. Dieses ist ein europaweit aner
kanntes Prinzip zur Ersteinschätzung von Notfallpatienten. Aus der Ersteinschätzung resultiert
eine Dringlichkeitskategorie. Je schwerer ein Patient erkrankt bzw. verletzt ist, desto rascher

muss die ärztliche Behandlung erfolgen. Dies kann dazu führen, dass Patienten mit weniger drin
gendem Behandlungsbedarf länger warten müssen.

Die Behandlungsdringlichkeit wird bei der Ersteinschätzungsuntersuchung über das aktu
elle Beschwerde-/Verletzungsbild, kombiniert mit den gemessenen unterschiedlichen Vi
talparametern, ermittelt. Zu den gemessenen Vitalparametern gehören Blutdruck, Puls,
Sauerstoffsättigung im Blut, Temperatur, Schmerzempfinden, Atemfrequenz.
Die Behandlungsdringlichkeit wird nach einem 5-stufigen Schema eingeteilt (ManchesterTriage-System):

Rot: Lebensgefahr (sofortige Behandlung)
Orange: Dringende Behandlung (binnen 30 Minuten)
Gelb: Aufgeschoben dringende Behandlung (binnen 1 Stunde)
Grün: Behandlungsbedürftig (binnen 2 Stunden)
Blau: Niedrige Behandlungsdringlichkeit (binnen 4 Stunden)

Die angegebenen Wartezeiten sind Richtzeiten. Sie können in den Stufen gelb bis blau je
nach Höhe des Patientenaufkommens variieren. In Spitzenzeiten (Mittwoch- und Freitag

nachmittag sowie Wochenenden - also Zeiten, in denen die niedergelassenen Ärzte weni
ger Sprechstunden anbieten) kann es zu längeren Wartezeiten kommen,da das Patien
tenaufkommen zu diesen Zeiten höher ist.

Die für den Rettungsdienst entscheidende Wartezeit ist die Zeit zwischen Ankunft mit

dem Rettungsmittel und der Triage des Patienten und somit der Übergabe vom Rettungs
dienst an das Krankenhaus. Die durchschnittliche Wartezeit von der Ankunft eines Ret

tungswagens bis zur Triage wurde in einer Analyse 11/2018 ermittelt und beträgt 5 Minu
ten.

Aktuell ist das Städtische Klinikum Dresden dabei, die Prozesse in der Notaufnahme so zu
verändern, dass die Wartezeit nochmals reduziert werden kann (Parallelisierung des Tria-

geprozesses). Aktuell geht man davon aus, dass im 2. Quartal eine routinemäßige Umset
zung sowie eine erneute Analyse im 2. Halbjahr 2021 erfolgen kann.
Bei Selbstvorstellern wurde die Wartezeit von Ankunft bis Triage ebenfalls ermittelt und
beträgt im Durchschnitt 9 Minuten.

Die durchschnittliche Wartezeit bis zum Arztkontakt beträgt aktuell (November 2020)35
Minuten in den Notaufnahmen des Städtischen Klinikums Dresden.

-3-

Die beiliegende Graphik entstammt dem Focusmagazin Gesundheit 11/16 und kann einen
Einblick in die Abläufe und damit verbundenen verschiedenen Wartezeiten innerhalb ei

ner Notaufnahme geben.
2. „Wie lang war die durchschnittliche Wartezeit in den letzten 3 Jahren?''
Hinsichtlich der durchschnittlichen Wartezeit von Ankunft auf Triage liegt dem Städtischen
Klinikum aktuell nur die beschriebenen Analysedaten vor. Die durchschnittliche Wartezelt
bis zum Arztkontakt lässt sich aufgrund einer EDV-Umstellung für den Zeitraum
01.03.2019 bis dato auswerten und beträgt im Durchschnitt 39 Minuten.
3. „Welche Informationen über Wartezeiten liegen aus der Integrierte Regionalleitsteile
Dresden vor?"

Es liegen keine Informationen über Wartezeiten aus der Integrierten Regionalleitstelle vor.
4. „Kommt es vor, dass Rettungsfahrzeuge wegen längerer Wartezeiten an einer Notauf
nahme Patienten in eine andere Notaufnahme bringen? Wenn ja, wie oft und wo kommt
das vor?"

Es liegen diesbezüglich keine Informationen vor. Seit diesem Monat werden Patienten des Ret
tungsdienstes in Dresden über die webbasierte IVENA-Plattform den Krankenhäusern zugewie
sen. IVENA steht hierbei für „Interdisziplinärer Versorgungsnachweis". Durch die Software kön
nen sich Leltstelle, Rettungsdienste und Notaufnahmen jederzeit in Echtzeit über die aktuellen
Behandlungs- und Versorgungsmöglichkelten der Krankenhäuser informieren. Durch den schnel
len Informationsaustausch wird die Verzahnung von Rettungsdiensten und Krankenhäusern opti
miert, ebenso ergibt sich ein Zeitvorsprung für das Krankenhaus, das angefahren wird. In der
Konsequenz eine weitere Reduktion möglicher Wartezeiten.
Mit freuod+rrrtren Grüßen

Dlrk^Hi bert

Anlage

bheiete OiMi Whfc lee *■#* II

nsns tik Notfailmedizin in Jena. Jeder

zu Pransöffnungszeiten. Wrmeidbare
Kosten: 43 MiBionen Euro.

Versorgung. Ein (ireetBil whi Ovren käme

Zentrdinstitiit f!k die lassenarztlictie

wn Menschen mA alannierefiden Sym

Arzt behandeln künnen, kzitiaiert das
rächt 0eich schwere Crkrankune*. betont
WOhelmBehnnger, Direktordes Zent-

Aloit tetienahedrehte Palienlen haben
tiöchste DrtngiclikBit (Stufe 1),

Jahr hatte auch ein räedKgeiassener

Hause darf. 3,4 MitOonen Patienlen pro

der Patient In der Ninik bleibt oder nach

suchung. .Hohe Dringliddteit bedeutet

spater eineetroffen sind, frittier au^

den. Uegen die Befunde vor, stellt der
Arzt de EXagnose und entscheidet, ob
rufen werden. Wie emst de Lage ist,
reigl sich eret bei der arztlichen Unter

Husten, andere tnter ReanimaUon. Wer

aaURnat
»naiMi—
II ■umwiiiMia

atoi MauotalaL

iiimaiBi iilnai
dCMHMepBBtB

Brustschmerz Minne ein Kerzinfand
sein, müsse äso rasch untersucht wer

MWUtlBBL

■MlcaiUaaB«

ra madMiHda
HHMBAlMtH»

ptomen wie Bmstschmerzen (Shde 2).
Wer Fietier hat (Stufe 3), mit dem
umgdoiickt ist (Stufe 4) oder ein Ret^
braucht (^ute S), muss sich geduidoi.
Mcht mndern also, wenn Patienten, die

MtlMrHttBaDA /*

«MiaaBIgailM —:

wann lerantet wiid, entsdieiden ^ezieli
eesdHjlte PflegekrSne anhand chies
iOnfstufieen Bnachfitzungsmatems.

Oilaglcl*altaaWaa

NotMImedian steM jedem Jedeneft

Wto find im dto Uhn Die idinisdie

nascdnlBli Mcttl

NiaBBhaHdarSat

Slltd. Dr. Widai BiliAm. Ua'i a'i'UmMa

wMItfc—dw»

BttUH Astvd

BBtMiaiiiaaiMiHr
mnlB.iiaxiHalB

offen, jähiiicii nehmen In Oeutaddand
2S Miliofien Menaetien den Dienst in AnSfvuch. Manche Patienten homimi mit

Bai daf EidabiachitBaig
taBan PBagaluälla dta AnkDOt■aiaian l» nach S|nial«»Baii la
IM DirtaBicMiaKaatBhn abi.

Wie schaell braucht
der Patient Hilfe?

DB <H mMa MbMW

MoaSnUBBa-

oi

i
«artagtarM

iBaao odar ad abM Statii»

HineAmal niR «r akian Fad^
iisiacin aus dmr StaUon dazu.
iaCzt witnliilüil dch. ob dar
Patlanl wtadar aaeh Haoaa aat-

nmn ili ttihnrti intlniii

Im Dfai0iaM itan dai Ant,

