i- ■■ O;;;;r.. a:;.-;".

OBiPRfi

'^ 1
6!
13 jl4|
1

ANTRAG

5

einer Gruppe Stadträte

f

16. Dezember 2020
dsSLifl; fvtf

leriTiin

Antrag auf Behandlung'äLrriderüb^rnä'chsten Sitzung
Hiermit

beantragen

die

unterzeichnenden

Stadträtinnen

und

Stadträte,

den

Verhandlungsgegenstand

„Einrichtung eines zeitweiligen Corona-Ausschuss(A0165/20)"

gemäß § 36 Absatz 5 Satz 1 SächsGemO auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten
Sitzung des Stadtrates am 28.01.2021 zu setzen.

Begründung:

Dresden steckt nach der Schließung mitten in der zweiten Welle der Pandemie. Der erneute
Shutdown auf Grundlage der Corona-Schutz-Verordnung des Landes wird unser Leben bis
mindestens zum 10. Januar entscheidend, wenn auch notwendigerweise, einschränken.
Leider erscheint frühestens im Frühsommer 2021 eine Normalisierung des gesellschaftlichen
Lebens erreichbar. In dieser Lage erscheint die Arbeit der Stadtspitze für die Öffentlichkeit
leider nicht transparent genug. Das Gesundheitsamt ist - verständlicherweise - an den
Grenzen seiner Kapazität gelangt. Bisher sind Corona-Schutzmaßnahmen allein vom
Oberbürgermeister in seiner Eigenschaft als untere infektionsschutzbehörde per

Allgemeinverfügung erlassen worden - jeweils ohne vorherige Beratung oder ausreichend
Informationen gegenüber den Gremien des Stadtrates. Trotz dringender Bitten aus der Mitte
des Stadtrates heraus seit Beginn der Pandemie, hat sich der Oberbürgermeister allen
Bemühungen Teilen des Ältestenrates verschlossen, einvernehmlich eine verbindliche
Beteiligung des Stadtrates zu vereinbaren. In dieser angespannten Lage des Gemeinwesens
müssen aber alle Möglichkeiten der Gemeindeordnung für eine gute Bewältigung der
Pandemie mobilisiert werden. Der Stadtrat muss sich als Hauptorgan der Gemeinde durch
Einführung eines zeitweiligen Ausschusses Corona die Möglichkeiten schaffen, konzentriert

und frühzeitig alle Folgen und Maßnahmen in der Pandemie transparent für die Öffentlichkeit
aus verschiedenen fachlichen Perspektiven zu erörtern und Empfehlungen an den
Oberbürgermeister oder die Gremien des Stadtrates abzugeben. Die Eilbedürftigkeit des

Antrags ergibt sich aus der weiterhin dynamischen und angespannten Lage des
Infektionsgeschehens in der Landeshauptstadt. Ein schnelles Handeln ist dringen geboten.

l

»»

"Tj

ÄNDERUNGSANTRAG

I6.12.2020

von einer Gruppe von Stadträten

Gegenstand:

A0165/20

Einrichtung eines zeitweiligen Corona-Ausschuss

Beschlussempfehiung:

Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen {SächsGemO)in der Fassung der
Bekanntmachung vom 9. März 2018 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden In seiner Sitzung
vom ... die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 wie folgt geändert;
Es wird folgender § 21a eingefügt:
"§ 21a Zeitweiliger Corona-Ausschuss
Bis zum 31.10.2021 wird zu allen Fragen der Folgen und der Schutzmaßnahmen in der CoronaPandemie ein zeitweiliger Ausschuss mit folgenden Aufgaben gebildet:
1. Beratung des Oberbürgermeisters in allen Angelegenhelten der Corona-Schutzmaßnahmen
und ihrer Folgen für Grundrechte, Bildung,soziale Sicherheit und Kultur, auf dessen

Anforderung
2. Entgegennahme und Bearbeitung von Petitionen und Bürgeranliegen sowie sich daraus

ergebende Empfehlungen an den Oberbürgermeister und den Stadtrat,
3. Durchführung öffentlicher Anhörungen."

Begründung:

Dresden steckt nach der Schließung zahlreicher Einrichtungen und einschneidender

Ausgangsbeschränkungen im Frühjahr mitten in der zweiten Welle der Pandemie. Die Todeszahlen
steigen auch in Dresden, die Inzidenz liegt über 200. Weitere Corona-Schutzmaßnahmen werden
erlassen. Leider erscheint frühestens im Frühsommer eine Normalisierung des gesellschaftlichen

Lebens erreichbar. Die Verunsicherung und Kritik in der Öffentlichkeit steigt.
Die Arbelt des Gesundheitsamtes ist für die Öffentlichkeit nicht transparent. Es ist offensichtlich seit
Wochen an den Grenzen seiner Kapazität gelangt. Zugleich hat der Leiter des Gesundheitsamts zu

Beginn der zweiten Welle Anfang Oktober der Öffentlichkeit mitgeteilt, dass der Höhepunkt der
Pandemie bereits überschritten sei. Die Gesundheitsverwaltung und das Pandemiemanagement der
Landeshauptstadt steckt in einer Vertrauenskrise.

Bisher sind Corona-Schutzmaßnahmen allein vom Oberbürgermeister in seiner Eigenschaft als untere

Infektionsschutzbehörde per Ailgemeinverfügung erlassen worden - Jeweils ohne Beratung oder auch

1

nur Information irgendwelcher Gremien des Stadtratesl Trotz dringender Bitten aus der Mitte des

Stadtrates seit Beginn der Pandemie, hat sich der Oberbürgermeister allen Bemühungen des
Ältestenrates verschlossen, einvernehmlich eine verbindliche Beteiligung des Stadtrates zu
vereinbaren.

In dieser angespannten Lage des Gemeinwesens müssen alle Möglichkeiten der Gemeindeordnung
für eine gute Bewältigung der Pandemie mobilisiert werden. Der Stadtrat Ist zudem für die

Abstellung von Missständen in der Verwaltung zuständig. Er muss sich als Hauptorgan der Gemeinde
durch Einführung eines zeitweiligen Ausschusses Corona die Möglichkeiten schaffen, konzentriert
und frühzeitig alle Folgen und Maßnahmen in der Pandemie transparent für die Öffentlichkeit aus
verschiedenen fachlichen Perspektiven zu erörtern und Empfehlungen an den Oberbürgermeister
oder die Gremien des Stadtrates abzugeben.

Der Stadtrat hat zwar Ausschüsse für Petitionen, Gesundheit, Bildung, Kultur, Wirtschaftsförderung
oder Allgemeine Verwaltung gebildet. In diesen können aber jeweils nur Teilausschnitte der CoronaPandemie behandelt werden. Der Corona-Ausschuss könnte zudem öffentliche Anhörungen zu die

Öffentlichkeit umtreibende wichtigen Fragen durchführen und so einen Beitrag zur Information der
beunruhigten Bevölkerung und Erklärung der getroffenen Maßnahmen leisten.
Zwar tagen beratende Ausschüsse gemäß § 43 Abs.l Gemeindeordnung sowie § 23 Abs.l der
Hauptsatzung nicht öffentlich. Dies entspricht der Regel für beschließende Ausschüsse, deren
Beratung ebenfalls nicht öffentlich sind. Die nicht öffentliche Beratung dient der Unbefangenheit des
Meinungsaustauschs. Davon zu unterscheiden Ist die öffentliche Anhörung zu bestimmten
Beratungsgegenständen, die der Information der Ausschussmitglieder und der Öffentlichkeit dient
und vor der eigentlichen nicht öffentlichen Beratung liegt. Sie ist nach § 10a Satz 7 der Hauptsatzung
anerkannt und nach Sinn und Zweck auch auf zeitweilige beratende Ausschüsse anzuwenden.
Die Antragsteller verkennen nicht, dass der Oberbürgermeister als untere Verwaltungsbehörde
berechtigt ist, in der Corona-Pandemie alleine ohne den Stadtrat zu handeln. Allerdings vergibt sich
der Oberbürgermeister so die Chance, die zu treffenden Maßnahmen zu erörtern und auf eine
breitere Zustimmung zu stellen. Angesichts der gesellschaftlichen Krise setzen die Antragsteller auf
die Einsicht des Oberbürgermeisters, dass die Pandemie besser bewältigt werden kann, wenn alle
ihre Kräfte gemeinsam mobilisieren. In rechtlicher Hinsicht ist es dem Oberbürgermeister

unbenommen,sich von einem Corona-Ausschuss des Stadtrates beraten zu lassen. Dies anerkennt
auch die Stellungnahme der Verwaltung vom 14.12.2020 zum Antrag A0165/20.

Dr. Wolfgang Deppe

Richard Kanlewski

Johannes Lichdi

Mario Schmidt

Stadtrat

Stadtrat

Stadtrat

Stadtrat

Name

Unterschrift

/

\

^7?//7/7 IZ' h^^ c!

C-

H'i,
J I

yj

4L.

C(Ji^3
'

Uc6:-L^
'S \ '^

j—\ 1

\,
r

t\

f-

C: -^•

0
r?
c

lA '^^0 l'-\ wt e'>d /

(

V c'^v /"L

/

'

-•r n . •

-

(

I

r- <-' «,'

I/

.0 -) f

.. '■

-V •

X

t.- -)
l

/ - f

l

•t" n

/I ! l.. ^

/

.

l- '-

' / .

■y/.^

77 ''V ^

iU'\iiiit Kfi'u'-

c- r.

3:' L.- /

/'■ (

V" C.

I ,i: ,■ /Ii

-j

'

'■

V

Name

Unterschrift

//:■. /i-,-

i'i

' ■■

'

W

.

/

1 •iLvx ] r\h,h\J-'

:

vd.^ i

i

■' ,-- 1.

('/C/1',

—

/
/

,

(

'^y/ ''

,•/j

