Hausmitteilung

Dresden.

]3LG8qGIJ*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Monika Marschner

Datum:

2 3. DEZ. 2020

Gegenwärtige Corona-SItuation In der Seniorenbetreuung
AF1031/20

Sehr geehrte Frau Marschner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h, ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Zur Alltagsbegleitung für Senioren gehören im Normalfall auch die Seniorenbegegnungsstät
ten und die Seniorenbetreuung. Zurzeit auch ganz besonders, wenn z. B. Senioren auf COVID19 positiv getestet oder gar erkrankt sind.

1.

Wie viele Seniorenbegegnungsstätten gibt es in der Landeshauptstadt Dresden?
Wie viele Menschen wurden vor der Corona-Pandemie in diesen Begegnungsstatten ba
treuten?"

2-

Die Landeshauptstadt Dresden fördert im aktuellen Haushaltsjahr 18 Einrichtungen der Senioren
begegnung. Diese Einrichtungen betreuen keine Senioren im klassischen Sinne, sondern halten
Angebote für, mit und zunehmend von Senior*innen vor. Im Jahr 2019 wurden insgesamt 20.992
Veranstaltungen durchgeführt, an denen 142.277 Senior*innen teilgenommen haben.

2. „Wann hatten diese Begegnungsstätten zwischen den zwei Lockdowns geöffnet?
Seit wann sind sie wieder geschlossen?''

Die Einrichtungen waren zu keinem Zeitpunkt geschlossen. Eingestellt waren von Mitte März bis

Ende Mai/Anfang Juni 2020,je nach Implementierung des einrichtungsspezifischen Hygienekon
zeptes, die Angebote im Face-to-Face-Kontakt. Diese wurden durch Alternativen wie Kurse über

Skype, Rundbriefe, Maskennähaktionen, Telefonpatenschaften etc. kompensiert.
Durch die aktuellen Allgemeinverfügungen der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates

Sachsen ist der Face-to-Face-Kontakt in der Seniorenbegegnung seit 14.12.2020 wieder einge
schränkt. Auch gegenwärtig sind die Einrichtungen nicht geschlossen, sondern nur die Angebote
im persönlichen Kontakt ausgesetzt.

Die telefonische Erreichbarkeit ist zu den Regelöffnungszeiten weiterhin uneingeschränkt gege
ben. Alle Einrichtungen bleiben Ansprechpartner für unsere Zielgruppen bei Fragen und Schwie
rigkeiten.

3. „Wer unterstützt und begleitet zurzeit die Senioren (ohne Familienangehörige oder
Freunde) bei dringenden Behördengängen, Einkäufen oder Arztbesuchen?"

Die kommunalen und kommunal geförderten Seniorenberatungsstellen stehen als Ansprech
partner zur Verfügung, um solche Unterstützungen zu organisieren. Hierzu können sich die Se-

nior*innen an das Seniorentelefon oder an die jeweiligen Seniorenberatungsstellen in Dresden
wenden.

Pflegebedürftige Senior*innen können Angebote zur Unterstützung im Alltag und auch Nachbarschaftshelfer*innen in Anspruch nehmen.

Ohne Pflegegrad stehen Alltagsbegleiter*innen aber auch Angebote privat zu finanzierender Se
niorenbegleitungen und Hauswirtschaftsdienste zur Verfügung. Kontaktdaten der verschiedenen
Angebote findet man auf der Internetseite der Stadt Dresden unter Senioren und in pflege
netz.Sachsen.de

Zur Unterstützung und Begleitung kommen in Betracht: Alltagsbegleiter, Nachbarschaftshelfer,
Quartiersassisten, Nachbarschaftsstrukturen (sofern im Einzelfall im früheren Leben aufgebaut).
Auch Ehrenamtliche können hierfür eingebunden werden, eine Vermittlung von Ehrenamtlichen

kann über die Plattform Ehrensache jetzt der Bürgerstiftung Dresden erfolgen.
Darüber hinaus ist die Aufrechterhaltung der Seniorenberatungsangebote sowie der intensiven
Unterstützung in der Einzelfallhilfe an allen 28 Standorten gegeben. Beratungen und Hausbesu
che werden bei Bedarf mit den Abstandsregeln und Hygienevorschriften durchgeführt. Die öf
fentlichen Sprechzeiten finden regulär statt.

-3-

4. „Wie werden derzeit die Mitarbeiter der Begegnungsstätten eingesetzt, wenn die Senio
renbegegnungsstätten oder andere Einrichtungen für ältere Menschen geschlossen ha
ben?"

Wie bereits beschrieben, sind die Einrichtungen der Seniorenbegegnung nicht geschlossen.
5. „Welche Hilfe wird hilfsbedürftigen Senioren sofort zuteil, wenn sie erfahren, dass sie mit
COVID-IB infiziert und/oder unter häusliche Quarantäne gestellt sind?"
Im genannten Fall können die betroffenen Senior*innen Hilfe über das Seniorentelefon erhalten,
indem ein Kontakt zu den zuständigen Ansprechpartner*innen im jeweiligen Stadtbezirk vermit
telt wird. Darüber hinaus kann die Information zu Hilfsangeboten und bei Bedarf deren Vermitt
lung über alle Beratungsstellen für Senior*innen in Dresden erfolgen.
Des Weiteren kann auf ein Netzwerk von Alltagsbegleitern und ehrenamtlich tätigen Menschen,
z. B. über die Seniorenbegegnung, zurückgegriffen werden.
Grundsätzlich sind Hilfen Jedoch nicht automatisiert, sondern sind individuell auf den Hilfebedarf

abzustellen. Bei der Organisation dieser kann die Pflegekasse durch Pflegeberatung nach § 7a
SGB XI sowie die kommunale und kommunal geförderte Seniorenberatung unterstützen. Über
das Seniorentelefon kann Kontakt zu den zuständigen Ansprechpartner*innen im jeweiligen
Stadtbezirk vermittelt werden.

Im Falle einer vorhandenen Pflegebedürftigkeit kommen der ambulante Pflegedienst im Rahmen
der Erbringung von Sachleistungen oder z. B. Nachbarschaftshilfe, finanziert über § 45 b SGB XI,
in Betracht.

6. „Gibt es detaillierte Ablaufpläne für Einkäufe und die wichtigsten Versorgungen für allein
stehende Seniorinnen und Senioren?"

Wie unter 5. dargestellt, gestaltet sich der Hilfebedarf immer individuell. Vorgefertigte Ablauf
pläne gibt es nicht, wohl aber ein verlässliches Unterstützungssystem.
n Grüßen

Dirk Hilbert

