Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 50

Datum:

2 3. DEZ. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Silke Schöps

25. November - Internationaler Tag gegen Gewalt an Frauen
AF1030/20

Sehr geehrte Frau Dr. Schöps,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Am 25. November zum internationalen Tag gegen Gewalt an Frauen finden immer wieder,
auch weltweite Aktionen statt. Frauen werden überdurchschnittlich oft Opfer aller Arten von
Gewalt. So wird etwa jeden dritten Tag eine Frau in Deutschland von ihrem aktuellen oder
ehemaligen Partner getötet.
Nach Ergebnissen einer Studie aus dem Jahr 2014 „Gewalt gegen Frauen in Paarbeziehungen'^
sind Frauen aus allen Schichten und jeden Alters von Gewalt durch Partner betroffen. Vor al
lem bei Trennungen von Partnern tritt die Gewalt auf oder verstärkt sich. Neben der psychi
schen Gewalt gegen Frauen, befürchten viele Organisationen, dass häusliche Gewalt durch die
Kontaktbeschränkungen in der Corona-Pandemie ebenfalls weiter zunimmt.

-2

Zum Internationalen Tag gegen Gewalt an Frauen finden vielerorts Aktionen statt. Orange Fah
nen - die Farbe symbolisiert den Kampf gegen Gewalt an Frauen -sowie Flaggen von Frauen
organisationen werden u. a. vor Landtagen und Rathäusern gehisst oder andere wichtige Ge
bäude werde orange angestrahlt.

1. Wie geht die Landeshauptstadt Dresden mit so einem „Internationalen Tag gegen Gewalt
an Frauen" um?"

Die Landeshauptstadt Dresden beteiligt sich jährlich mit Aktionen rund um den Internationalen
Tag gegen Gewalt an Frauen (25. November), um auf das sensible Thema aufmerksam zu ma
chen.

2. „Welche Aktivitäten gab es seitens der Landeshauptstadt Dresden, um dem „Internationa
len Tag gegen Gewalt an Frauen" gerecht zu werden?"

Die Landeshauptstadt Dresden führt seit 2011 Veranstaltungen zum Gewaltschutz-Thema durch.
Anbei die Übersicht der themenspezifischen Veranstaltungen seit 2011:
12. Oktober 2011

Fachtag „Die vergessenen Kinder-Spannungsfeld zwischen Ge
waltschutz und Umgangsrecht/Sorgerecht in Fällen häuslicher

Gewalt"(Kooperation mit Frauenschutzhaus Dresden e. V.)
23. November 2012

Bäckertütenaktion „Gewalt kommt mir nicht in die Tüte" anläss

lich des „Internationalen Tages gegen Gewalt an Frauen"
28. November 2013

Eröffnung des Themenjahres „Gewalt in der Gesellschaft und ge

gen Menschen" & Dresdner Frauengespräch: „Frauenhandel und
Zwangsprostitution: ein Thema in Dresden?!"
2014

Themenjahr „Gewalt in der Gesellschaft und gegen Menschen"

28. April 2014
30. April 2014

Thementag „Mobbing am Arbeitsplatz"
Veranstaltung „Verantwortung leben: MIRROR - Arbeit mit ge
waltanwendenden Eltern"

14. Mai 2014

Fachtag „Gewalt an Menschen mit Behinderungen:(k)ein
Thema?"

1. September 2014
17. September 2014
8. Oktober 2014

Aktion „Mut schöpfen"

Podiumsgespräch „Fakten versus Verständnis des Gewaltschutz
gesetzes — Harmonie oder Disharmonie?"
Veranstaltung „Tatort nur am Sonntagabend - und wer hilft den
Opfern im realen Leben?"

10. Oktober 2014

3. November 2014
4. November 2014

26. November 2014

Thementag „Trauma und Berufsbiographie"
Männer im Gespräch:„Männergesundheit als Gewaltprävention
Veranstaltung „20 Jahre Frauenschutzhaus Dresden"
Fachdiskurs „Gewalt gegen Kinder und Jugendliche - Handlungs
ansätze zur Prävention"

1. Dezember 2014

Fachtag „Trauma - Bindung - Umgang: Herausforderungen für
Jugendhilfe und Familienrecht in der Umgangsregelung bei Kin

9. Dezember 2015

Veranstaltung anlässlich des „Internationalen Tages gegen Ge

dern mit traumatischen Bindungserfahrungen"

walt an Frauen":„Genitalverstümmlung-(k)ein Thema in Dres
den?!"

19. September 2015

Veranstaltung „StoP -Stadtteile ohne Partnergewalt nach Dres
den!"

3-

30. November 2016

Fachveranstaltung „Genitalverstümmeiung - medizinische,
rechtliche und soziale Aspekte zur Prävention in Sachsen" anläss
lich des „Internationalen Tages gegen Gewalt an Frauen"

20. Oktober 2017
21. Oktober 2017

25. November 2017

Fachtag „StoP nach Dresden"
Netzwerktreffen „StoP bundesweit"

Aktion „Dresden sagt ,Nein zu Gewalt gegen Frauen und Mäd

chen "(weltweite Aktion „Orange your Town"- Rathaus)
6. Dezember 2017

Veranstaltung „Genitalverstümmelung- rechtliche Aspekte" an
lässlich des „Internationalen Tages gegen Gewalt an Frauen"

16. November 2018

Sächsische Frauenwoche 2018 des Landesfrauen rat Sachsen e. V.
„Häusliche Gewalt und sexualisierte Gewalt an Frauen und Mäd

24. November 2018

Sächsische Frauen woche 2018 des Landesfrauen rat Sachsen e. V.
„Häusliche Gewalt und sexualisierte Gewalt an Frauen und Mäd

chen", Eröffnung

27. November 2018

chen", Fachtag
4. Fachveranstaltung zur Prävention von weiblicher Genitalver

stümmelung-Transkulturelle Gesundheitsförderung für Mäd
chen* und Frauen*
28. November 2018

Workshop zur Veranstaltung „Prävention von weiblicher Genital
verstümmelung - Transkulturelle Gesundheitsförderung für
Mädchen* und Frauen*"

8. Oktober 2019

5. Fachveranstaltung zur Prävention von weiblicher Genitalver
stümmelung

25. November 2019

Aktion zum Internationalen Tag gegen Gewalt an Frauen (welt
weite Aktion „Orange your Town"- Kunsthofpassage)
Aktion zum Internationalen Tag gegen Gewalt an Frauen unter
dem Motto „Das ganze Haus(-)halten - Ein gutes Leben für Alle"

25. November 2020

am Labyrinth am Georgplatz

3. „Kann sich die Rathausspitze in Dresden auch orange angestrahlte Gebäude oder das Rat
haus orange angestrahlt vorstellen?"
Die Landeshauptstadt Dresden nahm bereits am 25. November 2017 an der weltweiten Aktion
„Orange your Town"teil und bestrahlte das Rathaus orangefarben. Die Aktion hieß „Dresden
sagt ,Nein zu Gewalt gegen Frauen und Mädchen'".
Zonta savs No Dresden 25.11.2017 - YouTube

4. „Wie viele Opfer der Gewalt an Frauen gibt es jährlich in der Landeshauptstadt Dresden
(Vergewaltigungen, sexuelle Nötigung, körperliche Gewalt usw.)? Ist dabei eine gleichblei
bende oder gar steigende Tendenz erkennbar?"
Straftaten werden von der Polizei erfasst. Über die Polizeiliche Kriminalstatistik hinaus

(https://www.polizei.sachsen.de/de/73299.htm) liegen der Stadtverwaltung keine Informatio
nen vor.

5. „Wieviel Gewalt gibt es gegenüber behinderten Frauen in der Landeshauptstadt Dres
den?"

6. „Wieviel Gewalt gegenüber Männern gibt es in der Landeshauptstadt Dresden?"
7. „Wieviel Gewalt gibt es gegenüber Diversen in der Landeshauptstadt Dresden?'

-4-

8. „Was ist den zuständigen Behörden der Landeshauptstadt Dresden bzgi. häuslicher Ge
walt bekannt? Bitte tatsächliche Fälle, keine Polizeistatistik/'

Zu den Fragen 5 bis 8:
Straftaten werden von der Polizei erfasst. Der Stadtverwaltung liegen dazu keine Informationen
vor.

Grüßen

