Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qeu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

2.1. DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu A0493/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Grundsätze für die Stadtgestaltung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. Empfehlungen für Gestaltung, Architektur und Stadtplanung in Dresden zu erstellen und der
Gestaltungskommission Dresden zur Diskussion sowie dem Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften zum Beschluss vorzulegen. Die Empfehlungen sollen als eine
Hilfestellung für das Einfügen neuer Bauwerke in die Umgebungsbebauung dienen sowie Bau
qualität und das Gestalten neuer Bauwerke und Stadtquartiere fördern. Die Veranschaulichung
soll mithilfe von Positivbeispielen erfolgen.

2. hierfür insbesondere folgende Themen herauszuarbeiten:

a)

Gestaltung und Gliederung von Gebäuden und Plätzen in proportionierten Rhythmen,
die dem menschlichen Maßstab entsprechen,

b)

Herausbildung von abwechslungsreichen Dachlandschaften/
Dachgestaltungen,

c)

Gestaltung und Betonung von Eckgebäuden (Eckabschrägungen, Türme, etc.),

d)

Gestaltung ansprechender Eingangssituationen in Gebäude,

e)

gestalterisch geeignete Einbeziehung von Bauwerksbegrünung/Dachbegrünung und wei
tere Maßnahmen zur Klimawandelanpassung (z. B. hitzeabweisende Farbgestaltung, Verschattung),

f)

Vorschläge für regionaltypische Farbgebungen,

g) Einbeziehung und Förderung von Kunst am Bau.

3. In Verhandlungen mit Bauherren und Projektentwicklern darauf hinzuwirken, dass die Empfeh
lungen umgesetzt werden.

4. bei künftigen Werkstattverfahren, Architektenwettbewerben und ähnlichen Verfahren die
Empfehlungen In der Aufgabenstellung In geeigneter Welse zu berücksichtigen.
5. die Empfehlungen In regelmäßigen Abständen gemeinsam mit der Gestaltungskommlsslon
Dresden und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften fortzu
schreiben."

In der öffentlichen Sitzung der Gestaltungskommission am 28. Juni 2019 wurden die Mitglieder der
Gestaltungskommission darüber informiert, dass sie gemäß des Beschlusses A0493/18 zur Beteiligung
und Mitwirkung an der Erarbeitung von Grundsätzen über die Stadtgestaltung in Dresden einbezogen
werden sollen.

In dieser Sitzung skizzierte das Stadtplanungsamt in groben Zügen den Weg der Bearbeitung. Das
Grobkonzept sieht vor, nach einer internen Arbeitsphase in die Diskussion mit den Mitgliedern der
Gestaltungskommission einzutreten und in einem Arbeitstreffen Inhaltsschwerpunkt und Umfang von
Empfehlungen zu erörtern. Im Anschluss daran sollen Grundregeln, ggf. räumlich differenziert nach
der Stadtstruktur in Dresden abgeleitet werden und in Gliederungsmuster für eine Gestaltungsemp
fehlung münden. Dieses Gliederungsmuster soll mit den Mitgliedern der Gestaltungskommission und
den Mitgliedern des Ausschusses für Stadtentwicklung Bau, Verkehr und Liegenschaften erörtert wer
den. Im Anschluss daran ist die Verfeinerung der Gliederung und die inhaltliche Ausfüllung zu einem
Dokument über die Gestaltungsempfehlung vorgesehen.

In der Sitzung der Gestaltungskommission am 28. Juni 2019 haben die Mitglieder der Gestaltungs
kommission diesen Weg der Erarbeitung grundsätzlich mitgetragen und einige Empfehlungen, die bei
der Bearbeitung berücksichtigt werden sollten, festgehalten. Dem Wesen nach sollte die Gestaltungs
empfehlung als konstruktive Leitlinie dienen, die in den verschiedenen Stadtteilen mit ihren bauli

chen Typologien einen ablesbaren und nachvollziehbaren Bezug zum Standort und zur Umgebung
einfordert.

Im Ergebnis wurde festgehalten, dass die Gestaltungsleitlinien in der Adressierung breit ausgerichtet
werden sollten, dass Fachbeteiligte, die Politik und Bürger*innen gleichermaßen erreicht werden sol
len und damit eine Alltagssprache im Dokument gewählt werden sollte. Festgestellt wurde auch, dass
die diverse Stadtstruktur Dresdens keine über den gesamten Stadtraum und alle Sonderbauformen
gleichermaßen geltende Gestaltungsleitlinien nahelegt. Zugleich sollte ein grafisches Endprodukt er
arbeitet werden, welches anschaulich die verschiedenen Empfehlungen bebildert. Aus der Fragestel
lung heraus „Was leistet das Haus im Stadtraum?" wurde vereinbart, für die Entwurfsprozesse der
Bauherren ein architektonisches Briefing zur Verfügung zu stellen, mit denen die Bauherren bei der
Lösung ihrer Bauaufgabe an das Thema herangeführt werden können. Ziel könnte sein, die städte
baulichen und hochbaulichen Lösungen damit stärker auf das Wesen des Ortes zu fokussieren und
mit Qualität weiterzuentwickeln.

Mit Einsetzen des Lockdowns sind die Arbeiten an den Empfehlungen über die Grundsätze der Stadt
gestaltung in der Verwaltung zurückgestellt worden. Mit dem Erlass der Haushaltssperre konnte auch
der Dringlichkeitsnachweis für die Vergabe von externen Leistungen zur Unterstützung dieses Prozes
ses nicht hinreichend im Sinne des Haushaltsrechtes begründet werden.

Ab September 2020 konnte die Arbeit an der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses wiederaufge

nom-

men werden.

Es ist beabsichtigt^ die Empfehlungen mit den aktuellen Mitgliedern der Gestaltungskommission (bis
Juni 2021)zum Abschluss zu bringen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
)irk Hilbert

Bageordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

