Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU°

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) GB7.1

Dr. Schuite-Wissermann

Datum:

2 3. OEZ. 2020

Verbleib der Ergebnisse des "Klimachecks"
AF1023/20

Sehr geehrter Herr Dr. Schuite-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach für die Fragen
kein Anspruch auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „Gibt es mit Bezug auf das in AOOll/19 festgelegte Datum 1. Juni 2020 Verzug bei der Um
setzung des Beschlusses? Wenn ja, weiche konkreten Umstände führten zu der Verzöge
rung? Bestehen diese Umstände weiter? Wann werden sie behoben sein, d. h ab wann
werden Klimabewertungen bei relevanten Vorlagen der Stadt bereitgestellt?"
Leider kann das zur Umsetzung des Beschlusses mit Zieldatum vom Stadtrat beschlossene Da

tum nicht eingehalten werden. Die Kriterien und Arbeitsabläufe für die Prüfung neuer Beschluss
vorlagen befinden sich noch in intensiver verwaltungsinterner Diskussion. Dabei sind entspre
chend der Vorgaben des Deutschen Städtetages eine allgemeinverständliche aber dennoch ge
nügend konkrete Bewertung sowohl mit Bezug auf C02-Reduktion als auch auf das Stadtklima

-2-

wichtig. Aufgrund des Notbetriebes der Stadtverwaltung und eingeschränkter personeller Kapa
zitäten in den zu beteiligenden Ämtern wurden die noch laufenden Abstimmungen verzögert.
Die Umstände, insbesondere der erneute Notbetrieb bestehen nach wie vor fort. Es wird ange
strebt, dass im 1. Quartal 2021 die Abstimmung final erfolgt und der Klimacheck nach der Ent
scheidung des Oberbürgermeisters, dann ab dem 2. Quartal angewendet werden kann.
2. „Wird es bei der Prüfung der Klimaauswirkungen eine quantitative Analyse der Auswirkun
gen auf die Treibhausgasemissionen und das Stadtklima geben? Oder sind lediglich qualita
tive Ausführungen - also eher prosaische Beschreibungen - vorgesehen? Sollte letzteres der
Fall sein, wie können die Ergebnisse der Prüfung von Vorlagen konkrete Handlungsempfeh
lungen für die Stadtratsmitglieder darstellen? Wie sollen ohne quantitative Analyse diffe
renzierte Abwägungen und Priorisierungen gezogen werden können, um fundierte und
verantwortungsvolle Entscheidungen für Dresdens Zukunft zu treffen? In diesem Zusam
menhang weise ich darauf hin, dass eine quantitative Beurteilung bei steigender C02Bepreisung und steigenden Klimawandelfolgekosten auch für die wirtschaftliche Rentabili
tät wesentlich sein wird/'

Im jetzigen Entwurf ist eine Kombination von quantitativen und qualitativen Bewertungen vorge
sehen. Gerade aus diesem Anspruch resultiert der noch erhebliche, verwaltungsinterne Abspra
chebedarf.

3. „Aufgrund der Verzögerung wurden alle Beschlüsse seit 01. Juni ohne Prüfung der Klima
auswirkungen getroffen - u.a. die Fusion der DREWAG und der ENSO zu SachsenEnergie
AG. Der in Kürze anstehende Beschluss des Doppelhaushalts 2021/22 wird augenscheinlich
ebenfalls ohne eine fundierte Klimabewertung erfolgen. Die Ausgestaltung des Haushalts
ist aber für einen echten Einstieg in die C02-Emissionsminderung entscheidend, da hiermit
auch über die finanziellen Mittel zur Realisierung der ebenfalls in A0011_19 beschlossenen
kurzfristigen Klimaschutzmaßnahmen entschieden wird.

a) Halten Sie einen Beschluss des Doppelhaushalts 2021/2022 ohne Prüfung der Klimaaus
wirkungen unter Beachtung des Beschlusses A0011_19 für gerechtfertigt?
b) Kann die Prüfung der Klimaauswirkungen bei Projekten mit mittelfristigem Realisie
rungshorizont nachgereicht werden - d.h., steht der Nachreichung z.B. Juristisch oder
verwaltungstechnisch etwas entgegen? Wenn nachträgliche Prüfungen möglich sind,
sind diese vorgesehen?"

Der Stadtratsbeschluss beauftragt den Oberbürgermeister, „Beschlussvorlagen, insbesondere zu
Bauvorhaben, Verkehr und Energieversorgung, ab dem 1. Juni 2020 auf ihre Auswirkungen auf
Treibhausgasemissionen und Stadtklima zu prüfen und die Ergebnisse in der Vorlage darzustel
len." Die Haushaltssatzung stellt den finanziellen Rahmen für das Verwaltungshandeln dar und
fällt nicht unter o. g. Projekte. Die Frage der Klimarelevanz ist vielmehr bei auf der Haushaltssat

zung aufbauende Projekte, welche dem Stadtrat per eigener Vorlage zum Beschluss vorgelegt
werden,zu betrachten. Der Beschluss des Doppelhaushaltes ohne Prüfung der Klimaauswirkun
gen wird dementsprechend als gerechtfertigt angesehen. Eine nachträgliche Prüfung von Projek
ten, welche bereits in einer Einzelvorlage beschlossen wurden, ist nicht vorgesehen.
i

^en Grüßen

