Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

2 9. DEZ. 2020

Unverhältnismäßige Sperrmüilentsorgung in Ballungsgebieten von Flüchtlingswchnungen
AF1041/20

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 2 bis 8 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen 2 bis 8 habe, werde ich auch diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Unabhängig davon, dass sich auch Menschen ohne Migrationshintergrund in den Wohngebie
ten, was die Müllentsorgung betrifft, neben der Norm verhalten, ist erkennbar, dass in Wohn
gebieten, wo Flüchtlinge und Flüchtlingsfamilien untergebracht sind, der Unmut der Mitbewoh
ner immer größer wird, da sich die Sperrmüllberge von Woche zu Woche vergrößern und sich
damit auch die Betriebskosten derjenigen Mitmieter ebenfalls erhöhen, welche nicht an den
Verunreinigungen beteiligt sind.

Zuletzt war den Medien zu entnehmen, dass im Oktober dieses Jahres ein sogenannter "Müll-

Workshop" stattgefunden habe, um die korrekte Abfalltrennung zu vermitteln.

-2-

Die zuständige Bürgermeisterin wurde in dem Artikel u.a. dahingehend zitiert, dass für die Müll

plätze in erster Linie der Vermieter „Vonovia" verantwortlich sei und die Stadtverwaltung zu
dem nicht alle sozialen Milieus erreichen könne.

1. Was genau ist beim „Müll-Workshop" im Oktober dieses Jahres herausgekommen bzw.
was war das Ergebnis der Veranstaltung? Wer waren die Teilnehmer bei diesem soge
nannten „Mülllehrgang"?"

Der gegenständliche Müll-Workshop fand im Rahmen des Wohnhofprojekts „Kulturmittler im
Wohnhof Pfotenhauerstraße" statt. Projektträger ist der „Willkommen in Johannstadt e.V.", der
das Projekt in enger Zusammenarbeit mit der Vonovia und dem Quartiersmanagement Nördli
che Johannstadt durchführt. Anfragen zum Workshop bitten wir daher an den Projektträger zu
richten. Die Landeshauptstadt Dresden hat über die Einzelheiten der Veranstaltung keine Er
kenntnisse.

2. „Welche Wohnungsgrundausstattung wird einer Flüchtlingsfamilie bzw. einzelnen Flücht

lingen gewährt, wenn sie von einer Gemeinschaftsunterkunft in „eigene" Wohnungen zie
hen?

Welche Geldleistungen und welche Sachleistungen werden da zur Verfügung gestellt?"
Für Anspruchsberechtigte nach dem SGB II {Grundsichersicherung für Arbeitssuchende) gilt
§ 24 Abs. 3 Nr. 1 SGB II und für Anspruchsberechtigte nach dem SGB XII (Sozialhilfe)
§ 31 Abs. 1 Nr. 1 SGB XII als Anspruchsnorm. Für den Wohnraum der Stadt Dresden findet in die

sem Zusammenhang die Dienstanweisung für die Erstausstattung der Wohnung einschließlich
Haushaltsgeräte Anwendung (vgl. https://www.dresden.de/suche/?q=dienstanwei-

sung fuer die erstausstattung der wohnung vdd.de.pdf&ql=&lang=de). Die Leistungen wer
den dabei auf Antrag und im Umfang einer Grundausstattung für Mobiliar, Haushaltgeräte und
übrigen Hausrat gewährt. Geldleistungen werden auf Grundlage entsprechend hinterlegter
Richtwerte gezahlt, um einen zügigen Auszug aus der Gemeinschaftsunterkunft zu ermöglichen.
3. „Welche Wohnungsgrundausstattung wird deutschen Bedürftigen zur Verfügung gestellt,
wenn sie aus der Wohnungslosigkeit in „eigene" Wohnungen ziehen?
Welche Geldleistungen und welche Sachleistungen werden in diesem Fall zur Verfügung
gestellt?"
Wohnungslose Menschen, welche einen Anspruch auf Leistungen nach dem SGB II oder dem
SGB XII haben und denen kein eigener Hausrat mehr zur Verfügung steht, können beim Bezug
einer neuen Wohnung eine Erstausstattung beantragen. Im Hinblick auf deren Leistungsumfang
wird auf die zur Beantwortung der Frage 2 gemachten Ausführungen verwiesen.
4. „Welche Voraussetzungen müssen erfüllt werden, wenn „abgewohnte Wohnungseinrich
tungen" oder auch kaputte Haushaltsgeräte bei eben diesen bedürftigen Haushalten er
setzt werden müssen? Gibt es dabei ein jährliches Limit pro Haushalt, das nicht überschrit
ten werden darf? Gelten dabei dieselben finanziellen Grenzen bei Flüchtlingshaushalten
sowie bei Haushalten deutscher Bedürftiger? Falls nein, wo endet der jeweilige finanzielle
Rahmen?"

Der Ersatz abgewohnter Wohnungseinrichtung einschließlich Haushaltsgeräte ist von der kon
kreten Unterbringungsform, nicht jedoch von der Herkunft der Betroffenen, abhängig.
Im Rahmen der ordnungsrechtlichen Unterbringung von geflüchteten oder wohnungslosen Per
sonen in Gewährleistungswohnungen wird städtischerseits eine Ausstattung nach Vorgaben der

3-

VwV Unterbringung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern bereitgestellt und im Be
darfsfall auch erneuert. Die dazu anfallenden Kosten werden durch die Landeshauptstadt
Dresden getragen, wobei diese für die Aufgaben der Aufnahme und Unterbringung von Geflüch
teten eine Kostenerstattung durch den Freistaat Sachsen nach Maßgabe des § 10a des Sächsi
schen Flüchtlingsaufnahmegesetzes erhält.

Personen in einem eigenen Mietverhältnis haben die Aufwendungen für den Ersatz abgewohn
ter Wohnungseinrichtung einschließlich Haushaltsgeräte demgegenüber grundsätzlich selbst zu
tragen. Für Leistungsempfänger nach dem SGB II oder SGB XII ist unter den Voraussetzungen des
§ 24 Abs. 1 SGB II bzw. § 37 Abs. 1 SGB II eine darlehensweise Finanzierung entsprechender Auf
wendungen möglich.

5. „Wie werden die Flüchtlingsfamilien und Flüchtlinge durch Sozialeinrichtungen,freie Trä
ger u. a. betreut? Werden die Flüchtlinge aufgeklärt, dass kein Sperrmüll vor den Wohn
häusern zu entsorgen ist?"

Durch die Landesdirektion Sachsen der Landeshauptstadt Dresden zugewiesene geflüchtete
Menschen werden im Rahmen der Migrationssozialarbeit beim Übergang in das für sie neue Sys
tem der Bundesrepublik Deutschland unterstützt. Dies erfolgt insbesondere durch die sogenann
ten Grundleistungen, durch welche die Klient*innen im beginnenden Integrationsprozess zuge
hend beraten und begleitet werden. Hierbei werden die Klient*innen auch zum Themenfeld

Wohnen beraten und es werden ihnen grundlegende Kenntnisse diesbezüglich vermittelt. Dazu
zählt unter anderem auch die Aufklärung, Anleitung und gegebenenfalls Unterstützung bei der
regelgerechten Entsorgung von Müll und Sperrmüll.
6. „Was passiert mit Bewohnern, die bei unrechtmäßiger Entsorgung von Sperrmüll erkannt
werden? Müssen sie für derartige Delikte aufkommen?"
Ist die unrechtmäßige Entsorgung von Sperrmüll einem Haushalt bzw. einer Person zuzuordnen,

geht die/der jeweilig zuständige Vermieter*in auf die Mieter*innen, im Falle sogenannter Ge
währleistungswohnungen (dezentrale Unterbringungsobjekte) auf die Stadtverwaltung zu. Bei
erkennbarem Bedarf auf Unterstützung hinsichtlich der Entsorgung von Sperrmüll wird im letzt
genannten Fall mit den betroffenen Bewohner*innen Kontakt aufgenommen und durch eine so
zialarbeiterische Intervention die Wiederherstellung einer angemessenen und nachhaltigen
Nachbarschaftssituation angestrebt. Dieser Prozess wird durch die Migrationssozialarbeit beglei
tet.

7. „Kann sich eine Stadtverwaltung derart bei diesen gravierenden Problemen zurücklehnen,
indem sie meint, dass für die Müllplätze in erster Linie der Vermieter verantwortlich sei
und die Stadtverwaltung zudem nicht alle sozialen Milieus erreichen könne?"

Die Landeshauptstadt Dresden ist bestrebt für alle Bürger*innen ein ansprechendes Wohnum
feld zu schaffen und zu erhalten. Dazu gehört auch das Durchsetzen der regelkonformen Entsor
gung von Sperrmüll. Das Sozialamt steht daher im engen Austausch mit den Vermietern und wei
teren externen Akteuren des Wohnungsmarktes, um entsprechenden Negativentwicklungen be
reits im Vorfeld entgegenzuwirken und sofern notwendig rechtzeitig unterstützend tätig zu wer
den.

-4-

8. „Wie geht die Landeshauptstadt Dresden mit Bürgerinnen und Bürgern um, wenn diese
sich mit derartigen Sorgen an die Landeshauptstadt Dresden wenden?"

Bürger*innen können sich jederzeit mit derartigen Anliegen an die Landeshauptstadt Dresden
wenden. In Zusammenarbeit mit externen Akteuren des Wohnungsmarktes sind wir daran inte
ressiert derartigen Problemstellungen bereits im Vorfeld entgegen zu wirken. Lässt sich ein kon

kreter Sachverhalt bestimmen, erfolgt eine Vermittlung der betroffenen Personen in die genann
ten Unterstützungsangebote.
Mit freundlichen Grüßen

Pefef Sitte/
^'"Sferßürgerme/sfer
Dirk Hilbert

