Hausmitteilung

Dresden.

I^LC^qGu-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

Datum:

2 9. DEZ. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Betreuung von Obdachlosen während Corona - insbesondere jetzt während des 2. Lockdowns
AF1043/20

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Die Obdachlosen in unserer Stadt stehen, insbesondere durch die jetzige Kälte und den be
vorstehenden 2. Lockdown, vor besonderen Herausforderungen.

1.

Wie viele registrierte Obdach- und Wohnungslose gibt es seit November 2020 in Dres
den?"

-2-

Es werden im Sozialamt wohnungslose Menschen statistisch dann erfasst, wenn sie den Bedarf
einer Unterbringung anzeigen und ordnungsrechtlich untergebracht werden.
Zum 30. November 2020 waren 302 wohnungslose Menschen durch die Landeshauptstadt Dres
den ordnungsrechtlich untergebracht.
2. „Wie sieht das Notfaiiszenario des Sozialamtes aus, sollten die vorhandenen Plätze in den
Unterbringungseinrichtungen nicht ausreichen?"

Aufgrund der aktuellen Auslastung der Unterbringungsplätze für wohnungslose Menschen kön
nen wir davon ausgehen, dass ausreichend Kapazitäten zur Verfügung stehen. Sollte der Platz in
den Einrichtungen für wohnungslose Menschen dennoch in den nächsten Monaten nicht ausrei
chen, können die Kapazitäten kurzfristig aus Unterbringungseinrichtungen für andere Bedarfs
gruppen aufgestockt werden.

3. „Weiche Begegnungsstätten haben während der Corona-Quarantäne(2. Lockdown)tags
über geöffnet?"
Die Begegnungsstätten vom Diakonischen Werk - Stadtmission Dresden e.V. auf der Mohnstraße
43 in 01127 Dresden, der Radebeuler Sozialprojekte gGmbH auf der Schillingstraße 7 in 01159
Dresden und der Heilsarmee auf der ReickerStr. 89 in 01237 Dresden und Mathildenstr. 15 in

01069 Dresden sind auch während des zweiten Lockdown geöffnet. Die Angebote reichen von
Duschmöglichkeiten, Essenausgabe über Kleidungsausgabe und Waschen von Kleidung. Die tat
sächliche Begegnung ist aufgrund der Hygieneauflagen natürlich sehr eingeschränkt.
Erstmals in diesem Winter bis Ende März 2021 öffnet die Heilsarmee täglich ab 10 Uhr eine Wär
mehalle in Dresden Reick. Neben dem Aufenthalt in der Wärme können obdachlose Menschen

dort Frühstück und Mittagessen einnehmen. Ebenso steht durchgängig heißer Tee bereit.
Darüber hinaus leistet die Heilsarmee Straßensozialarbeit/Streetwork als zugehende Hilfen für
obdachlose Menschen. Im Winter ist sie mit einer Kältestreife in Dresden unterwegs und bietet
Obdachlosen auf der Straße warme Getränke und Suppe sowie Gesprächsmöglichkeiten an. Sie
ist im gesamten Stadtgebiet tätig.
4. „Wie werden durch das Sozialamt alle Obdachlosen erreicht, um diesen Menschen die sich
ständig verändernden Verordnungen nahezubringen?"

Jede Bürgerin und jeder Bürger hat in der Bundesrepublik Deutschland das Recht, sich ungehin
dert aus allgemein zugänglichen Quellen zu informieren. Hierbei müssen die staatlichen Organe
ihren Beitrag durch eine entsprechende Informationsarbeit leisten. Dies wird durch den Freistaat

Sachsen aber auch die Landeshauptstadt Dresden durch eine entsprechende Presse- und Öffent
lichkeitsarbeit, die sich auch an den Personenkreis der obdachlosen Menschen richtet, geleistet.

Ergänzend erhalten die in Übergangswohnheimen untergebrachten Personen im Rahmen der
niedrigschwelligen sozialen Betreuung Informationen zu den aktuellen Corona-Maßnahmen mit
Bezug zur ordnungsrechtlichen Unterbringung.

5. „Gibt es mittlerwelle Hinwelse darauf, wo sich die Obdachlosen während der Corona-Qua
rantäne tagsüber aufhalten, wenn sie nicht In den Dresdner Unterbringungseinrichtungen
untergebracht sind?"

-3-

Neben den in Beantwortung der Frage 3 aufgeführten Angeboten suchen obdachlose Menschen,
die keine städtische Unterbringung in Anspruch nehmen wollen, der Erfahrung nach auch ver
wahrloste Grundstücke oder verlassene Gebäude auf, wobei die beiden letztgenannten Örtlich
kelten vornehmlich als Schlafstätten genutzt werden. Darüberhinausgehend hat die Landes

hauptstadt Dresden keine generellen und gesicherten Erkenntnisse zum Aufenthaltsort freiwillig
obdachloser Menschen.

6. „Gibt es mittlerwelle Kontakt zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Verein
„Dresdner Bürger helfen Dresdner Obdachlosen und Bedürftigen e. V."?
Wenn nein, kann sich die Landeshauptstadt Dresden vorstellen, sich mit diesem Verein ins
Benehmen zu setzen, auch wenn der Verein keine finanzielle Unterstützung bei der Lan
deshauptstadt Dresden beantragt hat?"

Nein, zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Verein „Dresdner Bürger helfen Dresd
ner Obdachlosen und Bedürftigen e. V." gibt es derzeit keinen Kontakt. Aufgrund der aktuellen
Lage und dem damit verbundenen coronabedingten Notbetrieb hat die Aufrechterhaltung des
Dienstbetriebs oberste Priorität.
Mit freundlichen Grüßen
Detlef Sittel

Erster Bürgerrr>elster
Dirk Hilbert

