Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB 7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum: 22. DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V-Pro0007/19 (Sitzungsnummer: SBR Pro/046/2019)
Errichtung Spielplatz Leubnitzer Höhe, hier: Planungsleistung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Planungsleistungen für den Spielplatz Leubnitzer
Höhe sowie die Beteiligung und Information der örtlichen Bevölkerung. Die Finanzierung
erfolgt aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr
2019 in Höhe von 20.000 Euro."

2. „Dem Stadtbezirksbeirat ist die erarbeitete Planung sowie das Ergebnis der Bürgerbeteili
gung in einer gesonderten Beschlussvoriage vorzulegen."
Die Planungen zum Spielplatz in der Parkanlage Leubnitzer Höhe einschließlich Bürgerbeteiligung
sind bis zur Phase der Ausschreibung abgeschlossen. Am 5. Oktober 2020 wurde die Baugeneh
migung erteilt. Aufgrund der baulichen Ausführung durch die Berufsausbildung des Regiebetrie
bes Zentrale Technische Dienstleistungen (BAB) wurde die Maßnahme in zwei Lose geteilt. Mit
den Garten- und Landschaftsbauarbeiten konnte bereits begonnen werden. Das Los „Vergabe
des Spielgerätes" befindet sich in Arbeit.
Über den Jahreswechsel 2020/21 werden keine Bauaktivitäten ausgeführt, da die BAB über die
Wintermonate mit Gehölzarbeiten beschäftigt ist. Die Arbeiten am Spielplatz werden im März
2021 wiederaufgenommen und über das Jahr 2021 andauern.

-2-

Bisiang wurden finanzielle Mittel in Höhe von 14.298,20 Euro für die Planung verbraucht. Die
verbleibende Summe in Höhe von 5.701,80 Euro wird für die Bauüberwachung benötigt.
nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähriigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detl^Sitt^
Erster Bürgermeister

