Hausmitteilune

Drpsr pn

-©t
LandeshaupistiitDreicS

föv~~

£)LG2CFGU

i

-I

• vertraulich

Er- i
|öS '
I <Ji:- A.
| GftA i
) Termin:

2 8. DEZ. 2020

L
zK

zV
Kopia ;m

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit
GZ:

(GB 3) 94.SW

Datum: 2 2.

DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V-SW0364/20 (Sitzungsnummer: OSR SW/015/2020)

Verwendung von Verfügungsmitteln - Kunst- und Kulturverein Schloss Schönfeld e. V. - Drittmit­
tel für Inanspruchnahme Förderprogramm "Neustart Kultur"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Kunst- und Kulturverein Schloss Schönfeld e. V. für die Bereitstellung von Drittmitteln für die In­
anspruchnahme des Förderprogrammes "Neustart Kultur" in Flöhe von 9.000,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 08.12.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 07.12.2020 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Stephan Förster
Verwaltungsstellenleiter

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

