Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Bildung und Jugend

An alle

GZ:

(GB2) 58.4

Datum:

28.0EZ.2B2D

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0327/20 (Sitzungsnummer: (JHA/016/2020)
Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen
im Jahr 2020 an Träger der freien Jugendhiife von Kindertageseinrichtungen (i. Förderrunde)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2020 in Höhe von
620.158,93 Euro gemäß der Anlage 1 zur Vorlage.

Von den 620.158,93 Euro bewilligten finanziellen Mitteln wurden 39.801,50 Euro noch nicht ab

gerufen. Die noch nicht abgerufenen Mittel betreffen eine Maßnahme, bei der sich die beauf
tragten Firmen mit der Leistungserbringung im Verzug befinden. Für den Mittelabruf wurde dem
Träger eine Fristverlängerung bis zum 30. November 2021 bewilligt.
2. Beantragte Mittel In Höhe von 859.907,52 Euro werden nicht bewilligt.
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

3. Einer haushaltsneutralen Mittelumverteilung im Haushalt des Amtes für Kindertagesbe

treuung vom Ergebnis- in den Investitionshaushalt, welche sich aus den Buchungsvorschrif
ten ergibt, wird zugestimmt.
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle:

30. November 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
in Donha

Jeigeord

Dirk Hilbert

für Bildung und Jugend

Oberbürgerme&fi^ Süfgormeister

