Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend

GZ:

An alle

(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

28JEZ.2020

Beschlusskontrolle zu V2540/18 (Sitzungsnummer: JHA/056/2018)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2018 - Straßenschule des Treberhilfe Dresden e. V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der Straßenschule des Treberhilfe
Dresden e. V. vom 1. September 2018 bis 31. Dezember 2018 i. H. v. 43.297,00 Euro

(2,5 VzÄ) für Personalkosten und 10.328,00 Euro für Sachkosten."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

2. „Eine Begieitevaiuation des Projektes erfolgt seitens der Verwaltung des Jugendamtes
und wird dem Jugendhilfeausschuss bis 30. September 2020 vorgelegt. Ein Zwischenbericht
erfolgt zum 30. September 2019."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Auf Basis einer Kooperationsvereinbarung vom
3. Juni 2019 wurde ein Vertrag mit der Fachhochschule Dresden geschlossen. Der Prozess der
Datenerhebungen musste durch die seit März 2020 gesetzten Rahmenbedingungen durch die
Corona-Pandemie angepasst werden. Wegen der Verzögerungen wurde die Vorlage des Ab

schlussberichts von September auf Dezember 2020 verschoben. Die Abschlusspräsentation der
Fachhochschule Dresden im Jugendhilfeausschuss ist für den 21. Januar 2021 geplant.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. März 2021

Mit freundlichfio Grüßen

Kenntnisnahme:

(an Donhai/ser
Beigeord/eter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgerg^,^itte^^^^

