Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt

und Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB 7) 67.01

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum: 2 2. DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V-ProOOlO/19 (Sitzungsnummer: SBR Pro/047/2019)
Erweiterung der Bankstandorte im Stadtbezirk Prohlis gem. Bankkonzept

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen des Bankkonzeptes für das gesamte
Stadtgebiet Dresden an folgenden Standorten im Stadtbezirk Prohlis Bänke zu errichten:
-

Prof.-Billroth-Straße/Ecke Poetenweg vor Hausnr. 21

-

Heydenreichweg/Altleubnitz zwischen Hausnr. 9 und 11
Kurt-Frölich-Straße, Grünstreifen vor Hausnr. 7 (einschl. Papierkorb)
Kurt-Frölich-Straße, Grünstreifen vor Hausnr. 13 (einschl. Papierkorb)
Nickerner Abzugsgraben in Verlängerung Schönbergstraße
Fritz-Meinhardt-Straße/Abzweig Altnickern"

Der Beschluss ist erfüllt. An den vom Stadtbezirksbeirat Prohlis beschlossenen Standorten

wurden Bänke aufgestellt.
2. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt aus den kommuna
len Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 i. H. v. 6.700 Euro."

Es sind Restmittel in Höhe von 1.303,18 Euro zu verzeichnen. Über deren weitere Verwendung
kann der Stadtbezirksbeirat befinden.

3. „Für den Standort Fritz-Meinhardt-Straße/Abzweig Altnickern soll ein Alternativstandort
abseits der Fritz-Meinhardt-Straße gefunden werden."
Für den Standort Fritz-Meinhardt-Straße/Abzweig Altnickern wurde als Alternativstandort der
Standort Altnickern, Gemarkung Nickern, Flurstück 82/15 gewählt. Er befindet sich abseits der
Fritz-Meinhardt-Straße und ist der Beginn eines beliebten Spazier- und Wanderwegs. Das Ange
bot richtet sich vor allem an ältere oder in ihrer Mobilität eingeschränkte Menschen zum kurz
zeitigen Verweilen.

-2 -

4. „Alle Bänke sind mit Rücken- und Armlehnen zu versehen."
Der Beschluss wird mit Ausnahme des Standortes Heydenreichweg/Altleubnitz zwischen Haus
nummer 9 und 11 umgesetzt. Für den Dorfkern von Altleubnitz sieht das Bankkonzept zur Be

wahrung der Identität des Ortes die Aufstellung einer Knotenbank vor. Dieser historische Bank
typ verfügt nur über eine Rückenlehne.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jänriigen

Detlef Sittel

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

