Dresden.
TTr
|M=»
LG2C

Landeshauptstadt Dresden ^

o 4J

Ortschaft SchönfeM-WeiP.jq
ov
VvvL

l"'^3

OA
Bai!

bH
bE

2 8. DEZ. 2020

O/S

• vertraulich
An

zErl
zSt

Landeshauptstadt Dresden

zK

Öff. A.

zV

ORA

Kopie an

Termin:

vVV:

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft
GZ:

(GB 7) 86.32

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Datum:

2 2. OEZ, 2020

Beschlusskontrolle zu V-SW0164/18 (Sitzungsnummer: OSR SW/049/2018)
Beauftragung des Umweltamtes mit Instandsetzungsmaßnahmen am Feuerlöschteich in Reitzen­
dorf

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt das Umweltamt mit der grundhaften Instand­
setzung des Reitzendorfer Feuerlöschteiches sowie der Bereitstellung der Mittel im Haushalt
2019/2020, wie zur Ortschaftsratssitzung am 11. Dezember 2017 vorgestellt."
Die Planung liegt in Genehmigungsreife vor und wird noch bis zum Jahresende der oberen Ge­
nehmigungsbehörde (Landesdirektion Sachsen - LaDi) zur Verfahrensentscheidung vorgelegt. Die
Zusammenstellung der Unterlagen hatte sich durch die nur mit großem Nachdruck beizubrin­
gende Zustimmung insbesondere einer der erforderlichen Eigentümer erheblich verzögert.
Vorbehaltlich der Entscheidung der LaDi für eine vereinfachte Plangenehmigung sowie vorausge­
setzt einer erfolgreichen Leistungsvergabe kann das Vorhaben zum Ende 2021 baulich umgesetzt
werden. Die Mittel für die bauliche Umsetzung und die weitere Ingenieurplanung stehen im investiven Bereich für 2021 zur Verfügung.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähfiigen

Detlef Sittel"

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

