Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen (SW/017/2020)
am Dienstag, 1. Dezember 2020,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS SW/017/2020 1. Dezember 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:35 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Robert Schlick
Michael Schmelich
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Ingo Flemming
Manuela Graul
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Leo Lentz
Fraktion Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Monika Marschner
Uwe Vetterlein
SPD-Fraktion
Vincent Drews
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Fraktion Freie Wähler Dresden
Torsten Nitzsche
Stellvertretende Mitglieder
Johannes Lichdi
André Schollbach

Vertretung für Herrn Dr. Wolfgang Deppe
Vertretung für Herrn Christopher Colditz

3/9
ö NS SW/017/2020 1. Dezember 2020

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Fraktion DIE LINKE.
Christopher Colditz

Verwaltung:
Herr Müller
Herr Stein
Herr Schäfer
Frau Seifert
Frau Lohse
Herr Merz

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen
dito
Sozialamt
Sozialamt
Sozialamt
Sozialamt

Gäste:
Herr Dudeck
Herr Schöne

Runder Tisch der Senioren und Behinderten
Paritätischer Wohlfahrtsverband

Schriftführerin:
Frau Mildner

SG Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS SW/017/2020 1. Dezember 2020

TAGESORDNUNG
nicht öffentlich
1

Ermittlung der Richtwerte für angemessene Kosten der Unterkunft
nach SGB II und SGB XII in der Landeshauptstadt Dresden für 2021
und 2022

öffentlich
2

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom
19. Oktober 2009 in den Haushaltsjahren 2021 und 2022

V0576/20
beschließend

nicht öffentlich
3

Mehrgenerationenhaus des Trägers riesa efau Kultur Forum Dresden

V0506/20
beratend
(federführend)

4

Bildung und Teilhabe im Zuge des Starke-Familien-Gesetzes einfacher gestalten - dauerhafte Rückübertragung des Bildungspaketes
für SGB-II-Leistungsberechtigte auf das Jobcenter Dresden

V0255/20
beratend
(federführend)

5

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022

V0561/20
beratend

6

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2021/2022 gemäß § 76 SächsGemO

V0652/20
beratend

7

Informationen/Sonstiges

öffentlich
8

Informationen zum neuen qualifizierten Dresdner Mietspiegel 2021

5/9
ö NS SW/017/2020 1. Dezember 2020

öffentlich
Einleitung:
Zu Beginn weist Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann auf das Tragen der Mund-NasenBedeckung während der Sitzung, außer bei Redebeiträgen, hin. Anschließend stellt sie die formund fristgerechte Ladung zur Ausschusssitzung fest. Der Tagesordnungspunkt 1 werde nicht behandelt, vielmehr werde zu Beginn der Sitzung der Tagesordnungspunkt 8 aufgerufen.
Hinweis: Zur besseren Lesbarkeit der Niederschrift folgen die Tagesordnungspunkte in numerischer Reihenfolge.
Zum Tagesordnungspunkt 2 beantragt Frau Stadträtin Siebeneicher beantragt Rederecht für
Herrn Schöne.
Es gibt keine Gegenrede zum Antrag auf Rederecht und keine Anmerkungen zur Tagesordnung,
sodann eröffnet und leitet Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann die Sitzung.

2

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt
vom 19. Oktober 2009 in den Haushaltsjahren 2021 und 2022

V0576/20
beschließend

Herr Schöne geht in seinem Vortrag auf die Zunahme von älteren Menschen in der Dresdner
Stadtgesellschaft ein, daher müsste die Angebots- und Infrastruktur zur Betreuung, Begegnung
und Beratung älterer Menschen entsprechend angepasst werden. Das Thema Vereinsamung,
auch im Zuge der Corona-Pandemie, rücke ebenfalls in den Vordergrund. Er stelle fest, dass sich
die ab 2022 in Aussicht gestellten Veränderungen in der Seniorenberatung weder in der vorliegenden Fördervorlage noch im Entwurf des Doppelhaushaltes widerspiegeln würden. Für den
wachsenden Bedarf für Menschen mit besonderen Herausforderungen würden die fachlichen
Beratungsstrukturen ebenfalls nicht erweitert werden. Die Anpassung der Personalbedarfe, Tarif- und Sachkostensteigerungen und finanziellen Ausfälle im Rahmen der Corona-Pandemie
seien nicht berücksichtigt worden. Herr Schöne kritisiert die mangelnde Beteiligung der Akteure
bei der Erstellung der hier in Rede stehenden Förderrichtlinie und bei der Fortschreibung des
Altenhilfeplanes.
Zunächst hebt Herr Schäfer die Zeitschiene der vorliegenden Förderrichtlinie hervor. Ziel sei es,
den Trägern für das kommende Jahr Planungssicherheit zu geben. In diesem Zusammenhang
erläutert Herr Schäfer ausführlich das Prozedere zur Erstellung dieser Richtlinie und geht auf die
Themen unabweisbare Kosten, Grundsätze der Fördervorlage, Tarifanpassungen, kommende
Fortschreibung des Altenhilfeplanes und Berücksichtigung der Einnahmeausfälle im Rahmen der
Corona-Pandemie ein. Er stellt klar, dass man mit den zur Verfügung stehenden Finanzmitteln
den Status quo sichern und weiterführen wolle. Der Beschluss dieser Vorlage stehe unter dem
Vorbehalt des Haushaltsplanbeschlusses durch den Stadtrat.
Die Frage von Frau Stadträtin Walter zur Einbindung der einzelnen Träger im Vorfeld beantwortet Herr Schäfer vollumfänglich. Die Träger seien frühzeitig in die Planungen eingebunden worden, ein Vorgriff auf den Haushaltsbeschluss sei nicht möglich.

6/9
ö NS SW/017/2020 1. Dezember 2020

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann ergänzt, dass sie die Liga der Wohlfahrtsverbände im Rahmen des Ligagespräches über die hier vorliegende Förderrichtlinie Anfang Oktober 2020 und
damit auch Herrn Schöne persönlich informiert habe. Bezüglich den zur Verfügung stehenden
Finanzmitteln geht sie auf den strategischen Ansatz ihres Geschäftsbereiches im Gesamtkontext
der gesamtstädtischen Strategie ein. Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt klar, dass der
Status quo erhalten werde. Zur Fortschreibung der Altenhilfeplanung sei in den vergangenen
Jahren ein breiter Beteiligungsprozess erfolgt. Man habe in den Seniorenkonferenzen und im
Seniorenbeirat informiert, es seien kollektiv Leitbilder entwickelt worden und die Trägerlandschaft habe Kenntnis der Ziele.
Frau Stadträtin Siebeneicher begrüße ausdrücklich, dass es gemäß der hier zu behandelnden
Fachförderrichtlinie keine Kürzungen geben werde und Planungssicherheit den Trägern signalisiert werde. Sie möchte Genaueres zur Position Migrationssozialarbeit in der Fachförderrichtlinie wissen.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann sagt zu, dass die Leistung der Migrantensozialarbeit gesichert sei.
Frau Stadträtin Barkow begrüßt die Zeitschiene der Beratungsfolge dieser Vorlage. Sie bringt
folgenden interfraktionellen Ergänzungsantrag ein:
„5. Grundsätzlich ist die Vorlage, insbesondere der Erhalt der Strukturen zu begrüßen, nichtsdestotrotz ist davon auszugehen, dass angesichts der Corona-Pandemie zusätzliche Bedarfe
im Sozialbereich entstehen können bzw. die aktuellen Strukturen deutlich stärker beansprucht werden, als in den vergangenen Jahren.
Wenn durch den Beschluss zum Doppelhaushalt zusätzliche Mittel für den Bereich Soziales für
die Förderung freier Träger der Wohlfahrtspflege (Produktnummer 10.100.33.1.0.01) zur Verfügung stehen als derzeit vorgesehen, sollen weitere soziale Projekte in die Förderung aufgenommen werden. Über die Verteilung der Mittel ist durch die Fachverwaltung zügig ein Vorschlag zu erarbeiten, der dem Ausschuss für Soziales und Wohnen zur Abstimmung vorzulegen
ist.“
Herr Stadtrat Drews stellt fest, dass mehr Finanzmittel für diesen Förderbereich notwendig wären und es durchaus im Rahmen der Haushaltsverhandlungen thematisiert werden müsse. Er
fragt, ob Träger eine mögliche Corona-Sonderzahlung gemäß Tarifvertrag gegenüber dem Sozialamt signalisiert hätten und welche fachlichen Notwendigkeiten aus der Perspektive des Sozialamtes gesehen werden, um Projekte künftig finanziell besser auszustatten.
Bisher liege dem Sozialamt lediglich eine Bedarfsanzeige für eine Corona-Sonderzahlung vor, so
Herr Schäfer. Zur Frage nach den fachlichen Notwendigkeiten erläutert er die möglichen Perspektiven und den Umgang mit Mehrbedarfen innerhalb des vorhandenen Budgets.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt nochmals dar, dass es zunächst Ziel gewesen sei, mit
den vorhandenen Finanzmitteln die Trägerlandschaft stabil zu halten. Man wolle keine weiteren
Projekte auf den Weg bringen, deren Finanzierung nicht abgesichert sei. Nichtsdestotrotz habe
man den Fokus auf die Seniorinnen und Senioren und den damit einhergehenden Mehrbedarf.
Sie spricht die Themen intergenerationelle Projekte, Gemeinwesenarbeit, demenzielle Erkrankungen, Übergang in den Ruhestand, Stärkung des Ehrenamtes, häusliche Gewalt und Frauenhäuser an.

7/9
ö NS SW/017/2020 1. Dezember 2020

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bringt den interfraktionellen Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 5
Anschließend erfolgt die Abstimmung über den geänderten Beschlussvorschlag.
Beschlussvorschlag:
1. Für alle Maßnahmen (vgl. Anlage 1 und 2) wird eine Zwei-Jahresförderung für den
Doppelhaushalt 2021/2022 vorbehaltlich der Inkraftsetzung der jeweiligen Haushaltssatzung
sowie zur Verfügung stehender Haushaltsmitttel beschlossen.
2. Haushaltsjahr 2021:
Die Förderung von Trägern der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der
Fachförderrichtlinie Sozialamt erfolgt in Höhe von 6.463.950,00 EUR aus dem Produkt
„Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege“ (Produktnummer 10.100.33.1.0.01).
Die Förderung der „psychosozialen Betreuung“ in Höhe von 1.200.000,00 EUR erfolgt aus
dem Produkt „Eingliederungsleistungen nach SGB II“ (Produktnummer 10.100.31.2.2.01).
Die Förderung von „Betreuungsleistungen“ (Produktnummer 10.100.34.3.0.01) erfolgt in
Höhe von 21.800,00 EUR.
3. Haushaltsjahr 2022:
Die Förderung von Trägern der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der
Fachförderrichtlinie Sozialamt erfolgt in Höhe von 6.464.475,69 EUR aus dem Produkt
„Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege“ (Produktnummer 10.100.33.1.0.01).
Die Förderung der „psychosozialen Betreuung“ in Höhe von 1.208.474,31 EUR erfolgt aus
dem Produkt „Eingliederungsleistungen nach SGB II“ (Produktnummer 10.100.31.2.2.01).
Die Förderung von „Betreuungsleistungen“ (Produktnummer 10.100.34.3.0.01) erfolgt in
Höhe von 21.800,00 EUR.
4. Nicht abgerufene Mittel fließen dem Haushalt zur Deckung von Mehrbedarfen bereits
aufgenommener Projekte bzw. zur Finanzierung von unterjährigen Projekten wieder zu. Die
Entscheidung über die Verteilung der Rücklaufmittel sowie der nicht abgerufenen Mittel trifft
im Rahmen der Zuständigkeitsordnung die Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen. Der Ausschuss für Soziales und Wohnen ist im Nachgang zu informieren.
5. Grundsätzlich ist die Vorlage, insbesondere der Erhalt der Strukturen zu begrüßen, nichtsdestotrotz ist davon auszugehen, dass angesichts der Corona-Pandemie zusätzliche Bedarfe

8/9
ö NS SW/017/2020 1. Dezember 2020

im Sozialbereich entstehen können bzw. die aktuellen Strukturen deutlich stärker beansprucht werden, als in den vergangenen Jahren.
Wenn durch den Beschluss zum Doppelhaushalt zusätzliche Mittel für den Bereich Soziales
für die Förderung freier Träger der Wohlfahrtspflege (Produktnummer 10.100.33.1.0.01)
zur Verfügung stehen als derzeit vorgesehen, sollen weitere soziale Projekte in die Förderung aufgenommen werden. Über die Verteilung der Mittel ist durch die Fachverwaltung
zügig ein Vorschlag zu erarbeiten, der dem Ausschuss für Soziales und Wohnen zur Abstimmung vorzulegen ist.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

8

Informationen zum neuen qualifizierten Dresdner Mietspiegel
2021

Frau Seifert referiert mittels einer Präsentation über den Dresdner Mietspiegel 2021. Die Präsentation ist der Niederschrift als Anlage beigefügt.
Herr Stadtrat Flemming möchte wissen, ob es Überschneidungen bei der Befragung von Mietern und Vermietern gegeben habe und hinterfragt die durchschnittliche Mietpreiserhöhungen
in Dresden.
Frau Seifert antwortet, dass es bei der Befragung keine Überschneidungen bzw. Dopplungen
gegeben haben könne. Der Durchschnitt der Mietpreiserhöhungen sei deutlich weniger als die
durchschnittliche Einkommenserhöhung in Dresden laut Mietspiegeldatensatz.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Tina Siebeneicher
Stadträtin

Ingo Flemming
Stadtrat

9/9
ö NS SW/017/2020 1. Dezember 2020

