Datum: 17.12.2020

Antrag
Schönheit achten: Historischen Elbzugang am Schloss Übigau wiederherstellen
Gruppe von Stadträt*innen
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Anja Osiander
Maximilian Aschenbach
Magnus Hecht
Kati Bischoffberger
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. bis spätestens zum 30.11.2021 eine Einwohnerversammlung im Stadtbezirk Pieschen,
möglichst im Stadtteil Übigau abzuhalten, um unter Einbeziehung ortskundiger BürgerInnen
und Bürger die Geschichte der historischen Wegeverbindung an der Zinggstraße (als ein
Element des Gesamtensembles Schloß Übigau, historische Industriebauten und
Schiffsanlegestelle, Treidel-/Leinpfad, ...) in Übigau aufzubereiten, und die Ergebnisse
öffentlich zu machen; die geeignete Form für die Veröffentlichung soll dabei nach Beratung
mit interessierten Bürgerinnen und Bürgern festgelegt werden;
2. darauf aufbauend bis spätestens zum 31.07.2022 eine weitere Einwohnerversammlung
abzuhalten, um Ideen für die Neugestaltung der Wegeverbindung und dessen Umfeld zu
sammeln mit dem Ziel, eine kostengünstige und nachhaltige Lösung für die
Wiedereröffnung dieses öffentlichen Zugangs zur Elbe zu finden, die zugleich die historisch
überlieferte architektonische und landschaftliche Gestaltung dieses romantischen Winkels an
der Elbe würdigt.
3. in zukünftigen Bebauungsplanverfahren in oder im unmittelbaren Umfeld Übigaus, die
Wiederherstellung des historischen Treppenabgangs Zinggstraße (Flurstück 291/5) als ein
Element der Wohnumfeldaufwertung zu diskutieren.
4. bei allen Planungen die Denkmalschutzbehörden und den Stadtbezirksbeirat Pieschen
frühzeitig aktiv mit einzubinden.
Begründung:
Mit der Beantwortung einer Anfrage an den Oberbürgermeister (AF2512/18), [1]) und einer
Diskussion im Ortsbeirat Pieschen am 05.06.2018 [2] ist ein politischer Vorgang zu einer
mysteriösen, historischen Wege-/Treppenverbindung zwischen der Zinggstraße und den
Lein-/Treidelpfaden an der Elbe entstanden. Von diesem Weg ist heute lediglich der
Durchgangsbogen an der Elbe sichtbar.
Die fußläufige Verbindung (Treppe) zwischen Zinggstraße und der Elbe ist recht gut dokumentiert.
So zeigen Bilder von vor den Weltkriegen, dass sie eine kurzen und bequemen Anschluss Übigaus
an die Bootsanlegestelle vor dem Schloß-Übigau darstellte [3,4]. Für das Jahr 1945 ist auf der

Schadenskarte Dresdens die Verbindung zur Elbe ebenfalls deutlich zu erkennen [5]. Und in Karten
der DDR von 1989 ("TK25, Ausgabe Staat") ist der Weg ebenfalls durchgängig bis zur Elbe
eingezeichnet [6]. Und schließlich beweisen Fotos aus den 1990er Jahren, dass eine fußläufige
Verbindung (Treppe) von der Zinggstraße zu den Lein-/Treidelpfaden an der Elbe auch nach der
Wiedervereinigung noch offen war [7,8]. Wann und warum und durch wen die Wegeverbindung in
den 1990er Jahren zugeschüttet wurde erscheint unklar. Aus AF2512/18 geht jedoch eindeutig
hervor, dass das zu der Verbindung gehörende Grundstück seit 1998 verpachtet ist, der Pachtvertrag
mit einer Frist von drei Monaten gekündigt werden kann und dass eine Wiedereröffnung als
öffentlicher Weg nicht zu (unzumutbaren) Belastungen für den Pächter führt.
Mit der historischen Bootsanlegestelle, dem elbseitigen Eingang zu Schloß-Übigau, dem
restauierten (und funktionsfähigen) historischen Kran und der historischen Baumallee auf der
gegenüberliegenden Flussseite bietet dieser Elbabschnitt einen nicht unerheblichen Naherholungsund Rekreationswert. Allerdings ist dieser Abschnitt nur beschwerlich erreichbar: lediglich über den
holprigen Leinpfad von Alt-Mickten, Alt-Übigau oder der Flügelwegbrücke. (Die beiden Wege
durch den Garten von Schloß-Übigau sowie über das in der Nähe befindliche Betriebsgelände
führen über privaten Grund und kommen somit als öffentliche Zuwegung nicht in Betracht.)
Die (Wieder-) Herstellung einer Wege-/Treppenverbindung ist somit nicht nur historisch geboten,
sondern sie erschlösse auch einen wertvollen Naherholungsort für Übigau und dessen Umgebung.
Unter Berücksichtigung der haushalterischen Lage und der vielen bereits laufenden – aber
unerfinanzierten – Projekte der Stadt, erscheint eine kurz-/mittelfristige physische
Wiederherstellung der Wegeverbindung/Treppe - inkl. der zu erwartenden, erheblichen Arbeiten an
den seit fast 30 Jahren verschütteten Stützmauern - unrealistisch. Es ist aber in Zukunft mit weiteren
Bebauungsplanverfahren in und um Übigau zu rechnen. Im Zuge dieser, könnte die
Wiederherstellung der historischen Treppe als Wohnumfeldverbessernde Massnahme realisiert
werden.
Da zu erwarten ist, dass sich (beidseitig?) neben der historischen Treppenanlage noch
Räume/Gewölbe unbekannten Inhalts und unbekanntem Erhaltungsgrads befinden, sind die
Denkmalschutzbehörden von Beginn der Planungen an zwingend eng mit einzubeziehen. Als für die
Belange des Stadtteils verantwortliches politisches Gremium mit dem Stadtbezirksbeirat Pieschen
ebenfalls eine enge Abstimmung zu suchen.
Die vorgeschlagenen Maßnahmen sind haushaltneutral, da Einwohnerversammlungen zum
laufenden Geschäft der Verwaltung gehören.
[1] http://ratsinfo.dresden.de/ag0050.asp?__kagnr=5247
[2] https://ratsinfo.dresden.de/getfile.asp?id=358202
[3] https://altesdresden.de/pics/uebi/reth0432.jpg
[4] https://altesdresden.de/pics/uebi/reth0433.jpg
[5] http://www.deutschefotothek.de/documents/obj/70400171/dd_stad_0000007_0009
[6] https://geoportal.sachsen.de/?map=9f6ff25e-ab9a-4c79-bda2-6a8a804067ac
[7] http://www.deutschefotothek.de/documents/obj/90094713/df_hauptkatalog_0436915
[8] http://www.deutschefotothek.de/documents/obj/90094714/df_hauptkatalog_0436916
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Maximilian Aschenbach
Kati Bischoffberger
Anlage 1: Historische Bildaufnahmen

Anja Osiander
Magnus Hecht
………………………….

Anlage 1
Historische Bildaufnahmen
Vor den Weltkriegen:

Im Jahr 1945 (Schadenskarte Dresden):

Plan 1989:

Nach der Wiedervereinigung:

