Die PARTEI Dresden
Max Aschenbach

Vorlage Nr.: V0506/20
Datum: 16. Dezember 2020

Änderungsantrag
Zuständig: GB Arb,Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:

Mehrgenerationenhaus des Trägers riesa efau Kultur Forum Dresden
Beschlussvorschlag:

1. Das Mehrgenerationenhaus des Trägers riesa efau Kultur Forum Dresden ist für den Pro
grammzeitraum 1. Januar 2021 bis 31. Dezember 2028 Bestandteil der kommunalen Planun

gen zum demografischen Wandel und zur Sozialraumentwicklung der Landeshauptstadt
Dresden.

2. Für das Mehrgenerationenhaus werden unter Haushaltsvorbehalt 10.000 EUR jährlich für
die Programmlaufzeit vom 1. Januar 2021 bis zum 31. Dezember 2028 bereitgestellt.

