Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
J^LGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) BMB

Datum: -1 1. OEZ. 2120

Beschlüsskontrolle zu V1492/16 (Sitzungsnummer: SR/040/2017)
Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Bericht zum Aktlonsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der Landes
hauptstadt Dresden 2013 wird zur Kenntnis genommen.

2.

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung der UN-

Behindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden (Aktionsplan UN-BRK 2016).

Der Ausschuss für Soziales und Wohnen nimmt folgende Änderungen vor:
5.2 Teilbereich Sport, Seite 82: Tabelle Maßnahme Nr. 4, Beschreibung: „Beibehaltung bzw. Ein
führung eines Tarifes für Menschen mit einer Schwerbehinderung"
Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf Grundlage

der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt."

Die Änderung wird mit der Erarbeitung der zweiten Fortschreibung des Aktionsplanes eingearbeitet.
3.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, - in enger Zusammenarbeit mit der Beauftragten - dem
Stadtrat alle vier Jahre über die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der Landes
hauptstadt Dresden schriftlich zu berichten und eine Fortschreibung des Maßnahmenplans sowie
ggf. Schwerpunkte bzw. Prioritäten für den Folgezeitraum vorzulegen. Der Oberbürgermeister
wird ferner beauftragt, für die Fortschreibung notwendige Ressourcen bereitzustellen, die eine
Koordination und ein Prozessmanagement/Controlling der Maßnahmeumsetzung ermöglichen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die dazu erforderliche Projektstruktur mit dem Beirat für
Menschen mit Behinderungen abzustimmen. Die Behindertenselbsthilfe ist an der Fortschreibung
des Maßnahmenplans und der Erarbeitung von Schwerpunkten bzw. Prioritäten für den Folgezeit
raum zu beteiligen. Die nächste Fortschreibung des Maßnahmeplans wird dem Stadtrat für den
Zeitraum 2021 bis 2025 vorgelegt."

-2-

Die Vorstellung des Projektplans und des Gestaltungsvorschlages im Beirat für Menschen mit Behinde
rungen fand statt. Die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen berichtete dazu in meiner Vertre
tung.

Aktuell \A/ird die zweite Fortschreibung erarbeitet. Die Handlungsfelder bleiben erhalten und auch die Be
teiligung der Selbst- und Interessenvertretungen ist im ganzen Prozess sichergestellt. Die zweite Fort
schreibung des Aktionsplans wird ein Wegweiser und Instrument zur Verbindung von Bürgerschaft mit
Stadtverwaltung. In der zweiten Fortschreibung des Aktionsplanes finden Bürger*innen, Politiker*innen
und Mitarbeitende der Stadtverwaltung:

einen Überblick über den Umsetzungsstand der Aufgaben in kommunaler Zuständigkeit zur Umset
zung der UN-Behindertenrechtskonvention in Dresden nach handlungsfeldübergreifenden Themen
und nach Handlungsfeldern geordnet
den Wertekanon

gute Praxisbeispiele

in den einzelnen Handlungsfeldern die relevanten strategischen Pläne und Konzepte der Stadtver
waltung benannt, durch und in welchen die Umsetzung der UN-BRK bearbeitet wird
eine klare Darstellung, wie Menschen mit Behinderungen beteiligt werden
einen Maßnahmenkatalog, in welchem Ziele mit entsprechenden Maßnahmen untersetzt sind
Der Fokus verändert sich weg von der reinen Berichterstattung und Maßnahmenplanung. Der Aktions
plan dient zukünftig der Darstellung des laufenden Prozesses der Umsetzung der UN-BRK in der Stadt
verwaltung der Landeshauptstadt Dresden.

siehe Anlage 1 (Projektplan) und Anlage 2(Gestaltungsvorschlag)
4.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einrichtung einer Fachstelle Inklusion zu prüfen."

Menschen mit Behinderungen zählen zu den Zielgruppen aller Teile der Stadtverwaltung, Menschen mit
Behinderungen sind Arbeitnehmer*innen der Stadtverwaltung. Inklusion oder konkreter die Umsetzung
der UN-Behindertenfechtskonvention ist ein Prozess/ eine klassische Querschnittsaufgabe der Verwal
tung und muss in den Fachämtern mit der entsprechenden Fachexpertise geschehen. Das Monitoring der
Umsetzung erfolgt über den Beirat für Menschen mit Behinderungen und den Stadtrat in enger Zusam
menarbeit mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen. Die Beauftragte für Menschen mit Be
hinderungen begleitet und berät die Fachämter und Geschäftsbereiche bei der Umsetzung der UNßehindertenrechtskonvention. Darüber hinaus gibt es in Dresden und Sachsen externe Expertise, bspw. in
der Servicestelle für Inklusion im Kunst- und Kulturbereich, welche bei Bedarf hinzugezogen werden
kann. Es bedarf keiner weiteren zusätzlichen Struktur.
nächste Beschlusskontrolle: 16. Dezember 2021
Mit frötfndliohen Grüßen

f

Gestaltungsvorschlag
Zweite Fortschreibung Aktionsplan zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention (UN-BRK) in Dresden

Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen

Landeshauptstadt
Dresden

Dresden.
QLG-;q&U'

Bürgerbeteiligungskonzei^
INSEK

Strategie im GB
oder mit

WHcr^

mehreren GBs

Healthy

Amt/ Fachbereich

City

Strategie für ein Amt
Fachbereich

Geschäftsbereich (GB)

o Stadtverwaltung

rentwickiungspian

Klimaschutzkonzept

Gestaltungsvorschlag
Folie: 2

Beauftragte für Menschen mit
Behinderungen und Senior/innen

Landeshau ptsta dt
Dresden

1

Dresden.

Folie: 3

Gestaltungsvorschlag

t\j,..t"

Beauftragte für Menschen mit
Behinderungen und Senior/innen

Dresden

Landeshauptstadt

UN-Behindertenrechtskonvention

QLG^qCU'

Dresden.

der zweiten Fortschreibung Aktionsplan

der Struktur

Thesen/ Ziele
für die Neukonzeption

1. Der Stand der Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der
Landeshauptstadt Dresden wird anhand messbarer Zielparameter
nachvollziehbar dargestellt.(ISTSTAND)
• In jedem Handlungsfeld sind strategische Pläne oder Konzepte zur Strukturierung und
Umsetzung der Facharbeit vorhanden.

• In den strategischen Dokumenten sind Ziele definiert und abrechenbare Maßnahmen
festgeschrieben, welche direkt zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in
Dresden beitragen.

• Es gibt nicht für alle Ziele aus der UN-BRK, welche in kommunale Zuständigkeit fallen,
abrechenbare Ziele und Maßnahmen in strategischen Dokumenten. Diese Ziele und
Maßnahmen werden in der zweiten Fortschreibung definiert, der Umsetzungsstand wird

dargestellt und daraus folgend werden Maßnahmen festgelegt.
• Mit der Beschlusskontrolle zur ersten Fortschreibung werden Ziele und Maßnahmen

identifiziert, welche in strategischen Dokumenten zu finden sind. Diese werden in der zweiten

Fortschreibung nicht gesondert aufgeführt.(Ausnahme: Relevanz Haushaltsplanung)
SS!»

Gestaltungsvorschlag
Folie: 4

Beauftragte für Menschen mit
Behinderungen und Senior/innen

Landeshauptstadt
Dresden

Dresden.

2. Der Aktionsplan sichert die Beteiligung von Menschen mit Behinderungen an
strategischen Entwicklungen innerhalb der Stadtverwaltung.
•

Im Aktionsplan Ist transparent und festgeschrieben, wann und wie Menschen mit

Behinderungen bei der Erarbeitung oder Weiterentwicklung von Strategien beteiligt werden.
•

Das Gremium der Lenkungsgruppe zum Aktionsplan ist ein etablierter Bestandteil der
Stadtverwaltung. In der Lenkungsgruppe arbeiten dauerhaft zwei Interessen-, bzw.

Selbstvertreter*innen mit. Diese werden für ihre ehrenamtliche Tätigkeit entschädigt.

• Die Lenkungsgruppe legt gemeinsam Schwerpunkte für das Jahr fest, erstellt einen Vorschlag
zur Berichterstattung im Beirat für Menschen mit Behinderungen und empfiehlt bei Bedarf die
Einberufung von Arbeitsgruppen.

•

Im Beirat für Menschen mit Behinderungen berichten die Handlungsfeldleitenden einmal im
Jahr aus Ihrem Handlungsfeld.

■«L

Gestaltungsvorschlag
Folie: 5

Beauftragte für Menschen mit
Behinderungen und Senior/innen

Landeshauptstadt
Dresden

Dresden
[)LCvr.[r.ii

3. Die zweite Fortschreibung des Aktionsplans ist ein Wegweiser und Instrument

zur Verbindung von Bürgerschaft mit Stadtverwaltung. Im Aktionsplan finden
Bürger*innen, Politiker*innen und Mitarbeitende der Stadtverwaltung:
• einen Überblick über den Umsetzungsstand der Aufgaben in kommunaler Zuständigkeit zur
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in Dresden nach

handlungsfeldübergreifenden Themen und nach Handlungsfeldern geordnet
•

den Wertekanon

•

gute Praxis Beispiele

• in den einzelnen Handlungsfeldern die relevanten strategischen Pläne und Konzepte benannt
mit kurzer Inhaltsangabe und mit dem entsprechenden Hinweis, wie Menschen mit
Behinderungen beteiligt werden

• Ziele mit entsprechenden Maßnahmen untersetzt (zweiter Teil Aktionsplan), welche nicht in
den strategischen Plänen und Konzepten aufgenommen wurden oder welche besondere
Relevanz bei der Haushaltsplanung haben

Gestaltungsvorschlag
Folie: 6

Beauftragte für Menschen mit
Behinderungen und Senior/innen

Landeshauptstadt
Dresden

Dresden.

4. Wer macht zukünftig was?
•

Beirat für Menschen mit Behinderungen: Monitoring (im Sinne von beobachten, begutachten)
Umsetzung UN-BRK mittels Berichterstattung (jedes HF einmal im Jahr, bzw. Schwerpunkte aus
dem HF) und Handlungsempfehlungen

•

Lenkungsgruppe: begleitet dauerhaft den Prozess der Umsetzung der UN-BRK in der
Landeshauptstadt; setzt Schwerpunkte im Kalenderjahr; schlägt Inhalte zur Berichterstattung
im Beirat vor

•

GBs vertreten durch HF-Leitungen: berichten in Lenkungsgruppe, transportieren Themen in
die/aus den GBs und docken diese an passenden Stellen an, organisieren ArbeitsgruppenTreffen bei Bedarf

•

BMB/S: Monitoringfunktion Umsetzung UN-BRK (im Sinne von begleiten, beobachten,

begutachten), Begleitung Lenkungsgruppe mit Einladung, Protokoll, Übernahme
organisatorischer und inhaltlicher Aufgaben (bspw. jährlicher, „knackiger" Bericht aus der
Lenkungsgruppe mit Handlungsempfehlungen zu den Schwerpunkten des Kalenderjahres für
Stadtrat, Bürger*innen und Verwaltung, Aktualisierung Umsetzung Maßnahmenplan evtl. über
Beschlusskontrolle)

Gestaltungsvorschlag
Folie: 7

Beauftragte für Menschen mit
Behinderungen und Senior/innen

Landeshauptstadt
Dresden

Dresden.

5. Aufbau Teil 1:

Vorworte (OB + SelbstvertrGter*in => Selbstverpflichtung „Wir wollen gemeinsam")
Wertekanon

Handlungsfeldübergreifende Themen
Handlungsfelder 1-7
•

Vision und Gutes Praxis Beispiel
Iststand

•

Konzepte/ Pläne/ Leitbilder

Wie geht es weiter?
•

organisatorisch

Handlungsempfehlungen konkret

6. Aufbau Teil 2:

Maßnahmenkatalog (analog) erste Fortschreibung
mmi

Gestaltungsvorschlag
Folie: 8

Beauftragte für Menschen mit
Behinderungen und Senior/innen

Landeshauptstadt
Dresden

Dresden.

[ji.G'r^qcu'

Landeshauptstadt Dresden

Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen

Projektplanung

Zweite Fortschreibung Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Konvention über
die Rechte von Menschen mit Behinderungen in der Landeshauptstadt
Dresden
12. November 2020

Exklusion

Integration

Inklusion
© Aktion Mensch

Inhaltsverzeichnis

Zweite Fortschreibung Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Konvention über die Rechte von
Menschen mit Behinderungen in der Landeshauptstadt Dresden

1

Inhaltsverzeichnis

2

Projektauftrag

3

Projektziel

3

Projektstruktur

4

Zusammensetzung der Arbeitsgruppen

5

Kommunikation im Projekt

8

Rahmenbedingungen im Projekt

8

Zeitplan

9

Projektplanung

i 2/11

Projektauftrag
Grundlage des Projektes ist der Beschluss des Stadtrates zu V1492/16 vom 27. Juni 2017. Darin „wird
der Oberbürgermeister beauftragt,- in enger Zusammenarbeit mit der Beauftragten - dem Stadtrat

alle vier Jahre über die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention (UN-BRK) in der
Landeshauptstadt Dresden schriftlich zu berichten und eine Fortschreibung des Maßnahmenplans
sowie ggf. Schwerpunkte bzw. Prioritäten für den Folgezeitraum vorzulegen. Der Oberbürgermeister
wird ferner beauftragt,für die Fortschreibung notwendige Ressourcen bereitzustellen, die eine
Koordination und ein Prozessmanagement/Controlling der Maßnahmeumsetzung ermöglichen. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, die dazu erforderliche Projektstruktur mit dem Beirat für
Menschen mit Behinderungen abzustimmen. Die Behindertenselbsthilfe ist an der Fortschreibung
des Maßnahmenplans und der Erarbeitung von Schwerpunkten bzw. Prioritäten für den

Folgezeitraum zu beteiligen. Die nächste Fortschreibung des Maßnahmeplans wird dem Stadtrat für
den Zeitraum 2021 bis 2025 vorgelegt."

Projektziel
Das Ziel des Projektes ist die zweite Fortschreibung des Aktionsplanes zur Umsetzung der UN-BRK
unter folgenden Rahmenbedingungen:

es gibt Arbeitsgruppen zu den Handlungsfeldern
1. Bildung,
2. Mobilität und Barrierefreiheit,
3. Wohnen,
4. Arbeit und Beschäftigung,

5. Kultur, Sport, Freizeit, Spiel und Tourismus,
a. Kultur und Tourismus,

b. Sport, Freizeit und Spiel,
6. Gesundheit und Pflege und
7. Barrierefreie Kommunikation und Information, Teilhabe am politischen und öffentlichen
Leben, Bewusstseinsbildung

-

die Zielsetzungen der ersten Fortschreibung des Aktionsplanes sind zu überprüfen, ggf. neu
auszurichten bzw. zu ergänzen.

die beschriebenen Maßnahmen sind zu prüfen und es sind neue Maßnahmen zu ergänzen

-

die Umsetzung der UN-BRK ist als kontinuierliche Aufgabe in die Fachplanungen aufzunehmen.
Expertinnen und Experten in eigener Sache sind in den Prozess über die Vereine und Verbände

für Menschen mit Behinderungen in Dresden von Beginn bis Ende einzubeziehen
Die Ergebnisse sind Ende 2021 in einer Beschlussvorlage für die Dienstberatung des
Oberbürgermeisters zu dokumentieren.

Projektplanung

I 3/11

Projektstruktur

I.

Projektkoordination

Die Projektkoordination erfolgt im Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und
Senior/innen. Im Projektverlauf sind zwei große Beteiligungsveranstaltungen geplant, deren
Organisation, Durchführung und Auswertung an einen externen Auftragnehmer vergeben wird. Die
Beauftragte und ihr Büro begleiten und koordinieren den Prozess der Fortschreibung-werden aber
selbst nicht aktiv den Aktionsplan fortschreiben. Diese Aufgabe liegt in den Arbeitsgruppen zu den
Handlungsfeldern. Absprachen werden Gegenstand der Beratung in der Lenkungsgruppe sein.
II.

Lenkungsgruppe

Die Lenkungsgruppe besteht aus einem oder zwei Expertinnen und Experten in eigener Sache, den
Leiterinnen und Leitern der Arbeitsgruppen zu den sieben Handlungsfeldern, einer Vertreterin oder

einem Vertreter des Büros des Oberbürgermeisters, der Amtsleitungen des Stadtplanungsamtes, des
Sozialamtes und den Beauftragten für Gleichstellung, Integration und Kinder und Jugendliche. Die
Lenkungsgruppe wird moderiert durch die Beauftragte der Menschen mit Behinderungen und
Senior/innen.

III.

geschäftsbereichübergreifende Arbeitsgruppen zu den Handlungsfeldern:

1.

Bildung,

2.

Mobilität und Barrierefreiheit,

3.

Wohnen,

4.
5.

Arbeit und Beschäftigung,
Kultur, Sport, Freizeit, Spiel und Tourismus,
a. Kultur und Tourismus,

6.

7.

b. Sport, Freizeit und Spiel,
Gesundheit und Pflege und

Barrierefreie Kommunikation und Information, Teilhabe am politischen und öffentlichen
Leben, Bewusstseinsbildung

IV.
Mitwirkung
Im Prozess der Erarbeitung ist die Mitwirkung der Expertinnen und Experten in eigener Sache über
die Vereine und Verbände der Stadtarbeitsgemeinschaft-Aktives Netzwerk für ein inklusives Leben
in Dresden e. V.(Stadt AG), des Beirates für Menschen mit Behinderungen, der Beauftragten der
Landeshauptstadt Dresden, des Seniorenbeirates sowie anderer lokaler Akteure vorgesehen und
ausdrücklich gewünscht.

Projektplanung
t 4/11

Zusammensetzung der Arbeitsgruppen
1. Bildung
Leitung

Geschäftsbereich Bildung und Jugend,Jugendamt
Mitglieder

Schulverwaltungsamt, Jugendamt, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, Amt für
Kindertagesbetreuung, Gesundheitsamt(GB 5), Städtische Bibliotheken (GB 4), SG
Jugendhilfeplanung(GB 2-Jugendamt),Sozialamt(GB 5), Beauftragte (OB)
Externe Akteure

z.B. Landesamt für Schule und Bildung, Agentur für Arbeit, Koordinierungsstelle Schulische
Inklusion, Volkshochschule Dresden, TU Dresden, Stadt AG
Unterarbeitsgruppen

Frühkindliche Bildung, schulische Bildung, Erwachsenenbildung
2. Mobilität und Barrierefreiheit

Leitung

Stadtplanungsamt(GB 6)
Mitglieder

Straßen- und Tiefbauamt, Abt. Denkmalschutz/Denkmalpflege(GB 4 - Amt für Kultur und
Denkmalschutz), Amt für Stadtgrün- und AbfallWirtschaft(GB 7), Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen (GB 7), Stadtplanungsamt
Beauftragte
Externe Akteure

z. B. DVB AG,STESAD GmbH,Stadt AG

Unterarbeitsgruppen

Öffentlicher Raum (Verkehrsfächen, Gehwege, Ausstattung, Zielkonflikt Denkmalschutz)
Öffentlicher Personennahverkehr

3. Vyohnen
Leitung
Referentin Städtische Wohnungspolitik, GB5 Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen

Mitglieder

Sozialamt; Zentrale Wohnberatungsstelle; Stadtplanungsamt(GB 6); Beauftragte
Externe Akteure

z. B. Verband sächsischer Wohnungsgenossenschaften e.V., Verband der Sächsischen Wohnungs
und Immobilienwirtschaft, Stadt AG, Kommunaler Sozialverband Sachsen

Projektplanung
' 5/11

4. Arbeit und Beschäftigung
Leitung

Amt für Wirtschaftsförderung(OB)
Mitglieder
Jobcenter Dresden (GB 5); Amt für Wirtschaftsförderung; Sozialamt(GB 5); Beauftragte
Externe Akteure

z. B. Agentur für Arbeit Dresden, Kommunaler Sozialverband Sachsen, Berufsbildungswerke,
Handwerkskammer, Integrationsfachdienst, Industrie- und Handelskammer, Stadt AG
U nterarbeitsgru ppen
Allgemeiner Arbeitsmarkt, Beschäftigung für Menschen mit wesentlichen Behinderungen,
Landeshauptstadt Dresden als Auftraggeber, Landeshauptstadt Dresden als Arbeitgeber

5. Kultur, Sport, Freizeit, Spiel und Tourismus
a. Kultur und Tourismus

Leitung

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus(GB 4)
Mitglieder
Amt für Kultur- und Denkmalschutz; Sozialamt(GB 5); Museen der Stadt Dresden; Beauftragte
Externe Akteure

z. B. Stadt AG, Dresden Marketing GmbH, Verband Soziokultur, Kinder- und Jugendbüro
Unterarbeitsgruppen
Kultur, Tourismus

b. Sport, Freizeit und Spiel
Leitung

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht(GB 1)
Mitglieder

Jugendamt(GB 2); Amt für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft(GB 7); Beauftragte, Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden (GB 1)
Externe Akteure

z. B. Stadt AG, Kreissportbund Dresden e. V.; Kinder- und Jugendbüro, Dresdner Bäder GmbH
Unterarbeitsgruppen

Sport, Jugend, Spiel

Projektplanung
: 6/11

6. Gesundheit und Pflege
Leitung

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen (GB 5)
Mitglieder
Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden; Gesundheitsamt; Sozialamt; Amt für
Wirtschaftsförderung (OB); Beauftragte
Externe Akteure

z.B. Landesärztekammer, Spitzenverband der Krankenkassen, Stadt AG

7. Barrierefreie Kommunikation und Information, Teilhabe am politischen und
öffentlichen Leben, Bewusstseinsbildung
Leitung

Oberbürgermeister(Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll, Bürgermeisteramt)
Mitglieder

Bürgermeisteramt, Abt. Öffentlichkeitsarbeit; Haupt- und Personalamt(GB 1); Bürgeramt(GB 3),
Abt. Grundsatz, Statistik und Wahlen; Sozialamt(GB 5); Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen (GB 7), SB Zentrale Arbeitsprozessrevision; Beauftragte
Externe Akteure

z.B. Stadt AG

Projektplanung

I 7/11

Kommunikation im Projekt
Arbeitsgruppen

In den Arbeitsgruppen ist die Leitung verantwortlich für die Moderation der Beratungen, Verteilung
der Aufgaben, Erstellung von Berichten, Protokollen oder Zuarbeiten zur Fortschreibung. Alle
Mitglieder, externe Akteurinnen und Akteure und die Lenkungsgruppe erhalten mindestens die
Protokolle der Arbeitsgruppensitzungen.
Lenkungsgruppe

Die Lenkungsgruppe erstellt die Protokolle der Sitzungen und verteilt diese an die Mitglieder, die
Arbeitsgruppen der Handlungsfelder, den Beirat für Menschen mit Behinderungen, den
Seniorenbeirat und an das Bürgermeisteramt.
Bürger*innenbeteiligung

Bürgerinnen und Bürger sind als Expertinnen und Experten in eigener Sache über die Vereine und

Verbände der Stadt AG in den Arbeitsgruppen von Anfang beteiligt. Es finden in der Projektlaufzeit
zwei große Beteiligungsveranstaltungen statt sowie mit der Vorlage eines Entwurfs zur
Fortschreibung ein Online-Beteiligungsverfahren.

Rahmenbedingungen im Projekt
Im Projektplan wird davon ausgegangen, dass die Umsetzung der UN-BRK in der Landeshauptstadt
Dresden durch Umsetzung der Maßnahmen der Fortschreibung des Aktionsplans 2013
vorangetrieben wurde,so dass die Arbeitsgruppen zu den Handlungsfeldern wieder ins Leben
gerufen werden können, dass die Lenkungsgruppe ebenso wieder aktiviert werden kann.
Des Weiteren muss für die zweite Fortschreibung des Aktionsplanes keine vollständige

Überarbeitung erfolgen. Der Wertekanon und die Visionen der Handlungsfelder sind in einem langen
Prozess erarbeitet worden und behalten ihre Gültigkeit.

Die Erarbeitung der Fortschreibung erfolgt im Layout(Tabellenform) analog der Fortschreibung 2017.
Das hat zur Folge, dass die Arbeitsgruppen der Handlungsfelder in Eigeninitiative die Fortschreibung
erarbeiten können. Diese Vorgehensweise unterstützt die Umsetzung der UN-BRK in der
Stadtverwaltung als gesamtgesellschaftliche und damit geschäftsbereichsübergreifende Aufgabe.
Eine Prüfung eines anderen Layouts zur Verbesserung der Vorlesbarkeit für Menschen mit
Sehbehinderungen/Blinde wird dennoch geprüft.
Der Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen wird Experte in eigener Sache sein.
Das Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen übernimmt dabei besondere, aber nicht
alleinige Verantwortung für die Fortschreibung.
Arbeitsgruppenmitglieder werden von den im Projektplan benannten Organisationseinheiten
vorgeschlagen und durch den Oberbürgermeister legitimiert/berufen.

Projektplanung

[ 8/11

Zeitplan
Vorbereitung
Dezember 2018

Januar/Februar 2019

März/April 2019
anschließend

Vorstellung Entwurf Projektplan Beirat für Menschen mit
Behinderungen
Vorlage im Geschäftsbereichsumlauf
Vorlage zur Bestätigung des Projektplans in der Dienstberatung
Oberbürgermeister

Legitimierung/Berufung der Leitungen der Arbeitsgruppen

Durchführung

ab April 2019

nachrichtlich

10. Februar 2020

In Eigeninitiative wurde bis Februar 2020 ein Überblick zum IST-Stand
zur Umsetzung des Aktionsplanes erfasst, sowie Ideen (bspw. neue
Maßnahmen)für die Fortschreibung zu sammeln.
Informationen zur Fortschreibung per Hauspost an Geschäftsbereiche
(siehe Anhang)
Vorbereitung der Auftaktveranstaltung mit allen Geschäftsbereichen
Nachfrage zum Arbeitsstand in/Teilnahme an
Arbeitsgruppensitzungen

Verantwortung: Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und
Senior/innen
28. Februar 2020

9-16 Uhr „Co-Work-Meeting I"
Beteiligungs- und Auftaktveranstaltung
für Verwaltung und Expertinnen und Experten in eigener Sache
externe Moderation und Dokumentation

Ziel: Präsentation und Diskussion IST-Stand,

Ideensammlung Fortschreibung

Organisation: Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und
Senior/innen
Corona-Krise

Die Einschränkungen aufgrund der Corona-Krise verändern den
Zeitplan.

29. Mai 2020,10 Uhr

Auswertung Co- Work-Meeting I mit Stadt AG - Aktives Netzwerk für
ein inklusives Leben in Dresden e.V. und Beirat für Menschen mit

Behinderungen (Expert*innen in eigener Sache)
Verantwortung: Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und
29. Juni 2020,10 Uhr

Senior/innen
erste Sitzung der Lenkungsgruppe

Ziel: Absprache weiteres Vorgehen, Vorstellung möglicher neuer
Struktur für Aktionsplan

Verantwortung: Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und
Senior/innen
Ort: Rathaus, R. 2/129

Projektplanung

9/11

Juli bis Oktober 2020

Die Arbeitsgruppen zu den Handlungsfeldern organisieren sich in
Eigeninitiative mit dem Ziel bis Oktober 2020 einen ersten Entwurf

der Fortschreibung nach neuer Struktur vorzulegen.
Verantwortung: Arbeitsgruppenleitungen, Arbeitsgruppen
6. November 2020, 9-12 Uhr

Mitwirkung: alle Beauftragte
zweite Sitzung der Lenkungsgruppe

Verantwortung: Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und
Senior/innen
Ort: Rathaus, Festsaal

ausgefallen aufgrund der erneuten Corona-Schutzmaßnahmen
Ca. Ende Februar-

Onlinebeteiligungsverfahren zum Entwurf der Fortschreibung

ca. Ende März 2021

Ende April 2021

dritte Sitzung der Lenkungsgruppe

Ziel: Auswertung Oniinebeteiligung, weitere Verabredungen, Lösung
strittiger Fragen

Verantwortung: Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und
Senior/innen
4. Mal 2021

14-20 Uhr Betelllgungsveranstaltung
im Neuen Rathaus Dresden

für Verwaltung und Expertinnen und Experten in eigener Sache
Ziel: Präsentation und Diskussion erster nicht öffentlicher Entwurf

der Fortschreibung

Organisation: Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und
Senior/innen
Ort: Rathaus, Fest- und Plenarsaal, Raum 2-129, Raum 3-200
Mai-Juli 2021

Endredaktion, Erstellung Vorlage
Verantwortung: Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und
Senior/innen

Auswertung/ Entscheidung
August bis September 2021

Erarbeitung der Vorlage für die Dienstberatung Oberbürgermeister
Verantwortung: Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und
Senior/innen

nach Beschlussfassung OB

Vorlage des Aktionsplanes zur Beschlussfassung des Stadtrates,
Einbeziehung von Ausschüssen, Beiräten, Stadtbezirksräten

Umsetzung
ab Beschluss

Fortschreibung

Beginn der Umsetzung der Maßnahmen
Verantwortung: der jeweilige Geschäftsbereich

fortwährend

Evaluierung der Maßnahmen
Berichterstattung gegenüber dem Beirat für Menschen mit
Behinderungen

Projektplanung
10/11

Verantwortung: Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und
Senior/innen

Projektplanung

11/11

