Hausmitteilung _~~ ~m
ibA

V + ^ kRtt^
nlfci

ES j

£)LG2qGU'

°

bB
tRJ
zEii zSt f

? s. OEZ. 2Ü2Ü

! RÜS.Y&& i

D vertraulich

Dresden.

zMi

Li
I

zA Wgi.

jysiÄ
&

IßfliM 1 — - <k^~
Geschäftsbereich Ordnur^gSriä Sicherheit
Herr Bürgermeister
Detlef Sittel

'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB6)

Datum: 2 2. DEZ. 2020
Beschlusskontrolle zu V-WX0109/20 (Sitzungsnummer: OSR WX/015/2020)
Verfügung über die Restmittel der Investpauschale 2020

Sehr geehrte Herr Sittel,
folgende Zuarbeit kann zu den Beschlusspunkten 1 und 5 des oben genannten Beschlusses gegeben werden:
Zu Punkt 1
„Die gemäß Haushalteckwertebeschluss V-WX0069/19 und Beschluss A-WX0002/19 für einen
Fahrgastunterstand an der Alten Dresdner Straße zur Verfügung gestellten finanziellen Mittel
in Höhe von 15.000 EUR sollen in das Haushaltsjahr 2021 übertragen werden.
Die Stadtkämmerei wird gebeten, die finanziellen Mittel auf das entsprechende PSP-Element
des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung zu übertragen. Das Amt wird gebeten, entsprechend Beschlusskontrolle zu A-WX0069/19 die Mittel in 2021 zu übertragen und in die Planung und Ausschreibung zu realisieren."
Die finanziellen Mittel in Höhe von 15.000 Euro für die Errichtung eines Fahrgastunterstandes
werden in das Haushaltsjahr 2021 auf das PSP-Element 70.654001.700.001 vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung übertragen. Die Planung und Ausführung des Fahrgastunterstandes ist durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung im Jahr 2021 vorgesehen.
Zu Punkt 5
„Die Restmittel i. H. v. 17.300 EUR werden für den Gehwegbau und Eigenheimweg und Am
Seifzerbach 2021 zur Verfügung gestellt, die Stadtkämmerei wird gebeten, die Mittel auf das Tl
41413 des Straßen- und Tiefbauamtes zu übertragen."
Die Mittel sind übertragen worden. Es wurde dabei eine Korrektur vorgenommen. Der Eingang
der Mittel in Höhe von 17.300 Euro erfolgte aus das Tl 41513. Die Mittelvorbindung ist erfolgt.

Die Baumaßnahmen sind, vorbehaltlich der Gesamtfinanzierung, in der Planung und für die Umsetzung in 2021 vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef SitteU
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

