Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 17. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
(G/KH/017/2021)
am Mittwoch, dem 20. Januar 2021,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine
Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/2
T A G E S O R D N U N G

Städtisches Klinikum Dresden
öffentlich
1

Verlagerung der Klinik für Neurologie vom Standort Trachau an den
Standort Friedrichstadt
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0575/20
beschließend

nicht öffentlich
2

Ausbuchung einer Forderung zu Behandlungskosten

V0622/20
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
3

Böllerfreies Silvester - Krankenhäuser entlasten

A0167/20
beratend
(federführend)

Einreicher: Gruppe von Stadträten
Städtisches Klinikum Dresden und Gesundheitsamt
4

Einrichtung eines zeitweiligen Corona-Ausschuss

A0165/20
beratend
(federführend)

Einreicher: Gruppe von Stadträten
5

Lagebericht Corona-Pandemie

Gesundheitsamt
6

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse
der Einwohnerversammlung vom 16. November 2020 zur Zukunft
des Sachsenbades
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

7

Erhalt des Sachsenbades als Gesundheitsbad / Aufhebung der Konzeptausschreibung aus dem Jahr 2018
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

Dresden,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit,Soziales,Gesundheit,Wohnen

V0507/20-01
beratend

A0121/20
beratend

