Datum: 07.12.2020

Ergänzungsantrag
zu V06520 - Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2021/2022
gemäß § 76 SächsGemO
und

V0561 - Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe
2021/2022
Antragsteller: Dr. Martin Schulte-Wissermann, PIRATEN
Der Text der Vorlage wird um folgende Punkte ergänzt:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden gibt der Einwendung m) aus V0652/20
(Klimaschutz) in Teilen statt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, insgesamt 4,031
Millionen Euro zur Umsetzung von kurzfristig zu realisierenden Klimaschutzmaßnahmen in
den Haushalt 2021/2022 einzustellen (Anhang 1).
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister, einen
Klimaschutz-Fond in Höhe von 2,2 Mio. Euro für die Jahre 2021/2022 einzurichten, welcher
ausschließlich die Ausstattung kommunaler bestehender Gebäude, Neubauten und
Planungen (vorrangig Schulen und Kitas) mit PVA bzw. energiesparender Heiztechnik
vorantreibt.
3. Als Deckungsquelle kann das Produkt „Fernsehturm Dresden“ (Investitions-Nr. 70690002)
Verwendung finden. 200.000 Euro sollen im Produkt „Fernsehturm Dresden“ für
Planungsleistung (z.B. verkehrliche Anbindung, Nutzungskonzept) und
Öffentlichkeitsbeteiligung verbleiben.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt
2021/2022 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan und aller sonstigen
Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO entsprechend des Beschlusspunkts 1 bis 3
dieses Änderungsantrages anzupassen.
Begründung:
Der Stadtrat hat am 30.01.2020 per Stadtratsbeschluss “Fortschreibung der Klimaschutzziele der
Landeshauptstadt Dresden” A0011_19 den Klimaschutz zur höchsten Priorität für die
Daseinsvorsorge der Stadt erklärt, um schwerwiegende Folgen der Erderwärmung auch für die
Gesundheit und den Wohlstand der Menschen in Dresden zu begrenzen. Es ist nun an der Zeit, diese
Worte bzw. die Priorität auch in die Tat umzusetzen. Der Antragsteller weist an dieser Stelle explizit
auch auf den Umstand hin, dass der größte Teil der Maßnahmen sich in der Zukunft amortisieren

wird. Das bedeutet, dass die jetzt investierten Mittel mittel und langfristig der Stadt vollumfänglich
erhalten bleiben. Gleichzeitig weist der Antragsteller auf die steigende CO2-Bepreisung hin. Diese
Klimaschutz-Maßnahmen jetzt nicht umzusetzen, wäre ein doppelter Schaden für die Dresdner
BürgerInnen, zum Einen durch die Klimaschäden und Folgekosten, zum Anderen durch
unterlassene finanzielle Einsparungen in der Zukunft. Verantwortlich zu handeln, heißt nicht nur
BürgerInnen mit kurzfristigen, plakativen Maßnahmen zu beeindrucken (z. B. mehr Bäume oder
Stadtgrün - ohne dass geklärt ist, wie diese mit den klimatischen Veränderungen zurechtkommen
sollen), sondern auch lebenswichtige Investitionen in die Zukunft zu tätigen.
Die Einwendung, der stattgegeben werden soll, bezieht sich auf einen Zwischenbericht der
Verwaltung, in welchem kurzfristig zu realisierenden Klimaschutzmaßnahmen aufgelistet sind. Da
sie „kurzfristig zu realisieren sind“ sollten sie in einem Haushalt für die nächsten beiden Jahre in
jedem Fall Berücksichtigung finden, da sich in den nächsten Jahren entscheiden wird, ob das 1,5
Grad-Ziel (oder wenigstens das 2 Grad-Ziel) noch erreicht werden kann - oder ob Kipppunkte
überschritten werden, die die Erderwärmung zusätzlich beschleunigen und die Klimakatastrophe
unabwendbar machen.
Vor dem Hintergrund der immer drängender werdenden Klimakrise und der anhaltenden CoronaKrise sowie den damit verbundenen Einschränkungen im Haushalt, besonders bei den
Klimaschutzmaßnahmen, erscheinen die Wiedereröffnung des Fernsehturms und die damit
verbundenen Investitionen in Millionenhöhe zum jetzigen Zeitpunkt unangemessen.

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Anhang 1

Liste zu Teilen aus Anlage 3 der Beschlusskontrolle zu Antrag A0011/19 (SR/007/2020) v.
24.09.2020
Amt/ GB
Inhalt
GB 1/ EB Sport PVA Kältemaschinenhaus
GB 1/ EB Sport

GB 1/ EB Sport

GB 3
GB 3, Amt 37
GB 3, Amt 37

GB 6/ Amt 61

GB 6/ Amt 65
GB 6/ Amt 65

GB 6/ Amt 65

GB 6/ Amt 65
GB 6/ Amt 65
GB 6/ Amt 65
GB 6/ Amt 65
GB 6/ Amt 65

GB 6/ Amt 65
GB 6/ Amt 65

Erläuterung

Betrag
75.000 Euro

(Grundlast) neben bestehender
Installation einer Luft-LuftÖlheizung - Sportanlage
30.000 Euro
Wärmepumpe
Leutewitzer Park
Umrüstung auf LEDvorerst Planung, vor allem für
Beleuchtung im Zusammenhang EnergieVerbundArena,
150.000 Euro
mit größeren
Realisierung bereichsweise;
Sanierungsmaßnahmen
größter Bereich Arena EVA
Klimaschutzmaßnahmen bei
Projekte in Stadtbezirksämtern Stadtbezirksämtern (2000 Euro 10.000 Euro
pro Doppelstadtbezirk)
Ablösung Ölkessel durch FW,
50.000 Euro
Altgorbitzer Ring 1a
Ablösung Ölkessel, WP,
30.000 Euro
Cossebauder Weg 3
Stadterneuerung - Sanierung/
Umbau ehem. Schokofakbrik
50.000 Euro
Johannstadt,
Fernwärmeversorgung
Ablösung von 2 Ölkesseln durch
Lohrmannstr.
100.000 Euro
Fernwärme
Verwaltung Jungshansstr.
Dachsanierung mit Photovoltaik (Abstimmung Denkmalschutz 90.000 Euro
erforderlich) ca. 40 kWp
Techn. Sammlungen
Dachsanierung mit Photovoltaik (Abstimmung Denkmalschutz 40.000 Euro
erforderlich) ca. 8,5 kWp
Schloss Albrechtsberg in
Erneuerung von Heizzentralen Kombination mit EE/ BHKW o. 280.000 Euro
WP
Umrüstung von Beleuchtung
Hansastr.
9000 Euro
auf LED
Umrüstung von Beleuchtung
Wiesbadender Str. 2
15.000 Euro
auf LED
Umrüstung von Beleuchtung
Stadtmuseum von A42
450.000 Euro
auf LED
beantragt
Umrüstung von Beleuchtung
Lohrmannstr.
22.000 Euro
auf LED
Heizungs- und
Zirkulationspumpen (älter
Autausch v. Pumpen
310.000 Euro
2000) gg.
Hocheffizienzpumpen
Konzeption klimaneutrale
Erarbeitung einer Konzeption 250.000 Euro
kommunale Gebäude
durch Externe, wie der
klimaneutrale

Amt/ GB

Inhalt

(Teil-)Ersatz von alten LSAAnlagen
Umstellung öffentlicher
GB 6/ Amt 66
Beleuchtung
Modernisierung von
Heizungsanlagen, Errichtung
GB 7/ EB 71
PVA, Sanierung von Gebäuden,
E-Mobilität
Optimierte
Energieträgerumstellung bei
GB 7
der Modernisierung von
Heizungsanlagen
SUMME
GB 6/ Amt 66

Erläuterung
Gebäudebestand bis 2050 oder
eher erreicht werden kann

Betrag

-

1.000.000 Euro

-

510.000 Euro

-

200.000 Euro

kommunales Förder- und
Beratungsprogramm

360.000 Euro

-

4.031.000 Euro

