Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0649/20
Datum: 21.12.2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
03.11.2020
09.11.2020
01.12.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

21.12.2020

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

28.01.2021

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung – Projektförderung 2021
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beschließt für das Jahr 2021 die Gewährung einer Projektförderung in Höhe der im Einzelnen
vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage i. H.
v. 436.038 EUR.
Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates zum Änderungsantrag des Oberbürgermeisters zum Entwurf der Haushaltssatzung 2021/2022 und unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates zur Haushaltssatzung 2021/2022 und
der Bestätigung durch die Landesdirektion Sachsen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss V0331/20-SR/013/2020 vom 25. Juni 2020
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01.01
43180000

10.100.25.4.0.01.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Auf der Grundlage der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom 24. Juni 2016 können bis zum 1. September Anträge für kulturelle Projekte für das
...

3/4
kommende Haushaltsjahr gestellt werden. Die Projektförderung ermöglicht die Realisierung von
Vorhaben in allen künstlerischen Sparten und kulturellen Bereichen.
Entsprechend der Vorgaben des Kulturraumgesetzes hat der Stadtrat einen Kulturbeirat berufen, welcher wiederum in Anwendung von § 4 Abs. 11 SächsKRG Facharbeitsgruppen zur Unterstützung seiner Arbeit und Vorbereitung seiner Beschlüsse bildet. Nach § 4 Abs. 9 des SächsKRG
ist der Stadtrat bzw. der zuständige Ausschuss nicht an die Entscheidungsvorschläge des Kulturbeirates gebunden, hat jedoch gegebenenfalls abweichende Entscheidungen zu begründen und
dem Kulturbeirat mitzuteilen.

Die Kulturförderrichtlinie verweist unter Ziffer 1 Abs. 2 auf die Ermessensentscheidung und regelt unter Punkt 7.2 das Förderverfahren. Danach entscheidet über die Anträge nach dieser
Richtlinie der Ausschuss für Kultur und Tourismus auf Vorschlag der Kulturverwaltung, unter
Berücksichtigung der fachlichen Stellungnahmen der Facharbeitsgruppen und des Kulturbeirates. Im Rahmen des pflichtgemäßen Ermessens hat der Fördermittelgeber nach sachlichen Gesichtspunkten unter Abwägung der öffentlichen Belange und der Interessen des Einzelnen zu
entscheiden. Die Ermessensentscheidung zur Kulturförderung ist im Zuwendungsbescheid nach
§ 39 VwVfG mit einer Begründung zu versehen, welche auch die Gesichtspunkte erkennen lässt,
von denen die Behörde bei der Ausübung ihres Ermessens ausgegangen ist.
Deshalb ist in der Kulturförderrichtlinie festgelegt, dass die Entscheidung über die Gewährung
von kommunalen Kulturfördermitteln der Antragstellerin bzw. dem Antragsteller durch einen
schriftlichen Bescheid bekannt gegeben wird. Bei einer ablehnenden Ermessensentscheidung
werden die Ermessenserwägungen dargelegt.
Mit den im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblättern und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch die Verwaltung die Ermessensausübung in den Facharbeitsgruppen sowie die Auswertung und Bewertung durch die Kulturverwaltung dokumentiert und kann dann gegebenenfalls zur Entscheidungsbegründung im Bescheid
herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Ausschusses für Kultur und Tourismus sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Alle aufgeführten Projektanträge wurden termingemäß eingereicht und vom Amt für Kultur und
Denkmalschutz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft. Die gekennzeichneten
Projekte sind durch berufene Facharbeitsgruppen zur Förderung vorgeschlagen worden.
Auf Grund der im Haushaltplanentwurf des Oberbürgermeisters für die Jahre 2021 und 2022 zur
Verfügung stehenden Mittel für die Förderung freier Träger wurden einige bisher institutionell
geförderte Vereine aufgefordert, Anträge auf Projektförderung zu stellen, da die institutionelle
Förderung aus haushalterischen und inhaltlichen Gründen nicht mehr in Aussicht gestellt werden kann. Gleichzeitig wurde für das Jahr 2021 eine überdurchschnittlich hohe Zahl an qualitativ
hochwertigen Projekten beantragt. Dies hängt insbesondere mit positiven Entwicklungen der
Freien Szene in den vergangenen Jahren zusammen sowie mit der von Landesverbänden empfohlenen Berücksichtigung von Honoraruntergrenzen für freischaffende Künstler*innen (siehe
auch Informationsvorlage „Fair in Dresden“), so dass die Vorschläge der Fachgremien entsprechend höher lagen. Dem ist die Verwaltung mit ihrem Vorschlag gefolgt mit der Konsequenz,
dass ein erheblicher Mehrbedarf für das zweite Halbjahr 2021 entsteht.
...

4/4
Für 2021 stehen entsprechend des Haushaltsentwurfes des Oberbürgermeisters für den Doppelhaushalt 2021/2022 für die Projektförderung
485.800 EUR
zur Verfügung.
Eine Auflistung der im Haushaltsjahr 2021 zu fördernden Projekte mit der vorgesehenen
Fördersumme i. H. v.
436.038 EUR
ist als Anlage beigefügt.

Gemäß Ziffer 7.1.1 Abs. 2 der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen
Kulturförderung vom 24. Juni 2016 werden Projektmittel für das zweite Halbjahr eines Jahres in
einem weiteren Förderverfahren vergeben. Dafür verbleibt ein Betrag in Höhe von
49.762 EUR.
Dieser Betrag ist deutlich niedriger als in den vorangegangenen Haushaltsjahren (2019
beantragtes Fördervolumen 473.391 Euro - bewilligt 236.655 Euro, 2020 beantragtes
Fördervolumen 577.868 Euro – bewilligt 206.300 Euro).
Antragsschluss für das zweite Halbjahr 2021 ist der 1. März 2021.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
entscheidet als beschließender Ausschuss – gemäß § 15 Hauptsatzung – über die Verteilung der
Fördermittel in der kommunalen Kulturförderung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Projektförderung 2021 – Übersicht Anträge und Projektliste (öffentlich)
Anlage 2: Projektdatenblätter (nicht öffentlich)

Dirk Hilbert

