Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3I.G2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Finanzen
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GBl) 20 6

über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Datum:

2 2. DEZ. 2020

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Finanzen aus der Sitzung am 7. Dezember 2020 (F/021/2020)
TOP 2 - V0625/20 Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen
für die Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden im III. Quartal 2020
hier: Spende für Brunnen am Neustädter Markt

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Finanzausschusses,

in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formuliert:
Die Verwaltung wird gebeten, die Information, an welcher Stelle im Haushaltplan die Mittel eingeordnet
sind, nachzureichen.

Die Spendenaktion für den „Kracht-Brunnen" am Neustädter Markt wurde ohne Abstimmung der Stadtkämmerei des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal und Recht von der Initiative „Neustädter Freiheit" im Inter

net mit Angabe des städtischen Spendenkontos veröffentlicht.
Nach Rücksprache mit dem zuständigen Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist die Umsetzung der Maß
nahme noch nicht im Haushaltplan eingestellt.

Bis dahin werden die eingehenden Spenden für den Kracht-Brunnen auf dem Spenden-Bestandskonto des Am
tes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft {Bestandskonto 27918670) bis zur Klärung der Verwendung verwahrt.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

