Hausmitteilunp;

Dresden.
DK8qGir

nr—-

• vertraulich
An

Landeshauptstadt Dresels*
VerwaitunospteilG Weixdorf / Lan^l.':
OVWX I Nr.:
bR
•
pr,
1
1 5. OEZ. ?.0£!
ZM'i
Ivk-Ur.
Zi\
!JS.Ü-äi—•!BÜSLB
zA J-y
Kopse.

den Ortsvorsteher der ^schaft LangehrücMsowie..-die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 61.62_LB

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück
Datum:

1 1 -

OEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V-LB0087/18 (Sitzungsnummer: OSR LB/049/2018)

Gewährleistung der ÖPNV- Anbindung der Ortschaft Langebrück
Anregung zur Beschlusskontrolle zu 42/2017 vom 05.12.2017

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Langebrück fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden auf,
bei der beabsichtigten Teilung der Buslinie 308 gegenüber dem WO für eine Beibehaltung der jetzi­
gen Anbindung zum Käthe-Kollwitz-Platz in Dresden-Klotzsche und zur großen Kreisstadt Radeberg
sowie gegen eine Taktverschlechterung tätig zu werden.
Im Rahmen der Neuvergabe der Buslinienkonzession zum 01.01.2019 wird der Oberbürgermeister
gebeten, zu prüfen
1. den durch die Teilung der Buslinie 308 bedingten Umsteigepunkt von Schönborn nach Lange­
brück auf den vorhandenen P+R-Platz zu verlegen und soweit dies aus objektiven Gründen nicht
möglich sein sollte
2. alternativ die Taktfrequenz so zu gestalten, dass angemessene Wartezeiten am Umsteigepunkt
in Schönborn entstehen und
3. für den Fall der Beibehaltung des Umsteigepunktes in Schönborn eine attraktive Infrastruktur
(Fahrgastunterstände, Wartebereiche, Beleuchtung) zu schaffen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Ortschaftsrat Langebrück bis zum 30.08.2018 zu berich­
ten."

J

2

Die in der letzten Beschlusskontrolle genannte Stadtratsvorlage zum neuen Busnetz Nord befindet
sich im Gremienumlauf. Anfang des Jahres 2021 erfolgt auch die Vorstellung in den Ortschaften Lan­
gebrück und Schönborn. Die genannten Belange wurden, wie bereits in der letzten Beschlusskontrolle
erläutert, in der Vorlage berücksichtigt (außer Beschlusspunkt 3).

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

