Vßrwaitunasstelie Weixdorf / Langebrück-

Äit

2 8. DEZ. 2020

nüs wx_

bB fR
zEri zSt
^
zMz zu
—-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Weixdorf/ Langebrück

An

u.

——

GZ:

93_WX/LB

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Schönborn sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

Datum:

2 7. DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V-SB0128/20 (Sitzungsnummer: OSR SB/017/2020))
Betreff: Zuwendungen an den Seniorenclub Schönborn
Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt: Der Seniorenclub Schönborn e.V. erhält vom Ort­
schaftsrat rückwirkend eine 75%ige Anteilsförderung zum Herbstfest in Höhe von 210 EUR.
Der Seniorenclub Schönborn e.V. erhält eine Festbetragsförderung in Hohe von 10 EUR pro Mit­
glied, für die Umsetzung der Weihnachtsüberraschung für 56 Mitglieder, in Höhe von 560 EUR.
Die Verwaltungsstelle wird beauftragt, die entsprechenden Bescheide zu erstellen.
Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln der Ortschaft.

Die Zuwendungsbescheide und die Auszahlungsanordnungen (mit Zahlungsziel 04.12.2020)
wurden erstellt.

Mit freundlichen Grüßen

Steffi Marmodee
SB Bau/ Stellv. Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

