Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

05.01.2011

E I N L A D U N G
zur 19. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/019/2011)
am Dienstag, dem 11.01.2011,

18:30 Uhr,

Beratungsraum der Verwaltungsstelle Langebrück
Weißiger Str. 5
01465 Dresden OT Langebrück

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
1
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher
Baumaßnahme Gartenstraße östlicher Teil

5

Dauerhafte Sicherung der Raumkapazitäten des Gymnasium Klotzsche und der
82. Mittelschule Klotzsche
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
Diskussion und Beschlussfassung

6

Winterdienstleistungen in der Ortschaft Langebrück
Sachstandsfeststellungen/ Handlungsbedarfe/ Teilnahme: GB 6/Amt 66 (angefragt)
Diskussion und Beschlussfassung

7

Fragen an den Ortschaftsrat

8

Termine

9

Sonstiges

Nicht öffentlich
Weiterbetreibung Feriendorf und Waldbad Langebrück
10
Diskussion und ggf. Beschlussfassung
11

Mängelfeststellungen Bürgerhaus
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

12

Veranstaltungsplanung 2011/ Jahresempfang Ortschaft Langebrück
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

13

Haushaltsmittelplanung 2011
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

14

Partnerschaftspflege Gemeinde Neulußheim
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

15

Sonstiges

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

A0302/10
beratend

