Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB 1) 17

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 2. DEZ. 2020

Beschlusskontroile zu \/3078/19 (Sitzungsnummer: F/002/2019)

Implementierung der Softwarekomponenten SAP-ILM (SAP Information Lifecycle Management) und
SAP-IRF (SAP Information Retrieval Framework)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Erfüllung der Anforderungen der EU-DatenschutzGrundverordnung (EU-DSGVO) die Softwarekomponenten SAP-ILM und SAP-IRF zu Implementieren
und die für die Implementierung erforderlichen Ressourcen bereitzustellen."

Die Mittel wurden wie beantragt konsumtiv und investiv übertragen. Die zwei zusätzlich im Eigenbe
trieb IT-Dienstleistungen zu schaffenden Stellen wurden beschrieben und bewertet. Das Stellenbeset

zungsverfahren konnte noch nicht abgeschlossen werden. Das dritte Stellenbesetzungsverfahren
wird dieses Jahr noch abgeschlossen. Somit steht Ende dieses Jahres fest, ob geeignete Bewerber ge
funden wurden.

Nächste Beschlusskontrolle: 21. Juni 2021.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

