Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

DLe2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Datum:

3 0. DEZ. 2020

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1708/17 (Sitzungsnummer: SR/048/2018)
Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt den Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und

weiteren Brennpunkten bis 2020 (siehe Anlage zur Vorlage) mit folgenden Änderungen:
• Seite 17 „Projektort", 2. Anstrich, Streichung der Passage: „evtl. als Filiale eines be
reits in Dresden aktiven Trägers"
• Seite 18 „Maßnahmeträger", Ersetzung 1. Satz:

„Mit der Durchführung wird (nach Interessenbekundungsverfahren) ein freier Träger
oder Trägerverbund beauftragt, der ein für die Umsetzung des Maßnahmeplans geeig
netes Konzept vorlegt, das Aspekte der Sucht-, Migrations- und Wohnungslosenberatung angemessen berücksichtigt. Der Träger muss...""

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Maßnahmenplan mit folgenden Maßgaben
umzusetzen:

a. Module A, B und C sind zum nächstmöglichen Zeitpunkt zu realisieren.
b. Die für Modul C benötigten Mittel in Höhe von 371.639 EUR im Jahr 2018 sind dem
Gesundheitsamt aus dem Fonds für soziale Projekte gemäß Haushaltsbegleitbeschluss
(V1334/16) bereitzustellen.

c. Die finanziellen Aufwendungen zur künftigen Umsetzung der Module A, B und C sind
unter dem Vorbehalt verfügbarer Haushaltsmittel in den Haushaltsplanentwurf
2019/2020 einzuordnen.

-2

d. Das Modul C wird personell um zwei VZÄ(auch suchtspezifische Streetwork für Er
wachsene)erweitert, die stadtweit zum Einsatz kommen/'

Anfang des Jahres 2019 wurde mit Abschluss des Interessenbekundungsverfahrens eine Verein

barung zwischen der Suchtzentrum Leipzig gGmbH - einem bereits etablierten Träger der Sucht
hilfe in Dresden - und dem Gesundheitsamt zur Aufnahme des zusätzlichen Beratungsangebotes
unterzeichnet. Dem voraus ging der Erlass des Zuwendungsbescheides durch die Sächsische Auf
baubank (SAB), die nach zwei Förderrichtlinien die Personal- und Sachkosten sowie die Erstaus
stattung des Beratungsangebotes am Standort St.-Petersburger-Straße 14 in 01069 Dresden zu
80 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben finanzierte. Die Landeshauptstadt Dresden über

nahm die nach den Richtlinien obligatorischen Anteile der Kommune sowie des Trägers, da letzt
genannter nicht über projektbezogene Einnahmen aus diesem besonderen Angebot verfügt. Der
Bescheid der SAB umfasste zur Finanzierung der Personal- und Sachausgaben des Beratungsbe
triebs ein Finanzvolumen von mehr als 538 TEUR und gab damit Planungssicherheit für den Zeit
raum 4. Februar 2019 bis 31. Dezember 2020. Der Anteil der Landeshauptstadt Dresden in dieser
Zeit belief sich auf 145.368,27 EUR und lag damit deutlich unter den zunächst angenommenen
Kosten im Falle einer alleinigen kommunalen Finanzierung des zusätzlichen Angebotes. Die
Fortführung des Angebotes über den 31. Dezember 2020 hinaus ist fachlich erforderlich, aber in
Folge der Coronapandemie und der damit verbundenen kommunalen Finanzsituation bisher
nicht gesichert.

Das Projekt wurde bisher in Kooperation des Freistaates Sachsen und der Landeshauptstadt
Dresden finanziert. Der Freistaat informierte im Jahresverlauf 2020, dass er seine Förderung re
duzieren will, da Dresden bislang überproportional vom Freistaat gefördert wurde. In den ver
waltungsinternen Flaushaltsberatungen wurde zunächst ein Kofinanzierungsanteil von
75.000 EUR pro Haushaltsjahr eingeordnet. Diese Summe unterstellt die Beteiligung des Landes
in der bisherigen Höhe. Der verbleibende Betrag in Höhe von jährlich 466.000 EUR wurde als so
genannter konsumtiver "Merkposten" in den verwaltungsinternen Haushaltsberatungen mitge
führt. Bis zur Einbringung des Haushaltsentwurfs in die Gremien erhielt die Landeshauptstadt
Dresden weder eine konkrete Förderaussage des Landes noch konnte ein Deckungsvorschlag zur
100-prozentigen Kostenübernahme durch die Stadt gefunden werden. Der reduzierte Planansatz

hat die Einschränkung des Angebotes zur Folge. Die Tandemstruktur dieses Streetwork-Angebotes führt mithin dazu, dass weniger Stadtgebiete erreicht werden. Die Beibehaltung des
Angebotes im bisherigen Umfang macht eine Erhöhung des Haushaltsansatzes im
Gesundheitsamt um weitere 466.000 EUR zwingend erforderlich.

Seit Arbeitsaufnahme des Streetworkteams zum 1. März 2019 wurde im Ausschuss für

Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)sowie zu einem Eröffnungstermin im
Beisein der Presse am 5. Juni 2019 über die Arbeit des Streetworks berichtet. Ein Jahresbericht

sowie Sozialraumanalysen für die Stadträume Altstadt/Neustadt/Gorbitz/Prohlis (regionale Ein
satzgebiete des Streetworks)sind erstellt.
Die weiterhin in der Planung beschriebenen, komplexen Maßnahmen wurden schrittweise reali
siert. Wesentliche Aktualisierungen seit der letzten Beschlusskontrolle sind in die beigefügte Ta
belle eingearbeitet.

Die sozialräumlichen AG zur Steuerung sozialer Brennpunkte tagten regelmäßig.
„Um eine optimale Verzahnung mit den sozialräumlichen Akteuren sowie eine stetige Transpa
renz für die Ortsbeiräte zu gewährleisten, übernehmen die Ortsämter die Moderation vor Ort.

-3-

Die Ortsamtsleiter bilden entsprechend der örtlichen Handiungsbedarfe sozialräumliche Ar
beitsgruppen. Das Gesundheitsamt ist elnzubeziehen. Die Gründung der Arbeitsgruppen soll
möglichst frühzeitig erfolgen, bevor sich Brennpunkte in den Stadtteilen verfestigen (Maßnah
menplan S. 19}."

Die Streetworker sind je nach ihrer regionalen Zuständigkeit in die jeweiligen AG integriert(Neu
stadt, Friedrichstadt, Prohlis und Gorbitz).
Organisiert durch das Streetworkteam und unter Teilnahme der Stadtbezirksamtsleiter (Proh
lis/Leuben, Altstadt/Neustadt) fanden Führungen durch Obdachlose durch deren Stadtteile und
aus deren Perspektive statt. Mit dem Bereich Kriminalprävention (GB 3) erfolgt die Zusammenar
beit auch im Bereich des SiQua- (Sicherheitsanalysen und -Vernetzung für Stadtquartiere im
Wandel) Projektes.
Grundsätzlich ist in Dresden durch den Maßnahmenplan und in Kombination mit SiQua eine gute
Struktur zur Analyse, Steuerung und Gestaltung sozialräumlicher Brennpunkte entstanden.
Alle Maßnahmen unter A können unkompliziert weitergeführt bzw. nach besserer Haushaltslage
wiederaufgenommen werden. Stadtplanerische Aspekte unter B 1 stehen weiter im Fokus, sind
aber langsamer und über mehrere Haushaltsjahre umzusetzen (aktueller Stand siehe Tabelle).
Die Umsetzung von Modul C ist existentiell für alle Bemühungen in der Stadt konsumbedingte
Brennpunkte zu entschärfen. Streetwork muss immer langfristig angelegt sein. Wenn eine Fort
setzung in 2021/2022 nicht gesichert werden kann, ist eine Wiederaufnahme in 2023 kaum mög
lich. Mühsam erarbeitete Kontakte in die Szene und Vertrauen der Klienten in niederschwellige
Strukturen sind dann weggebrochen. Alternativen gibt es in Dresden nicht.
3. Es erfolgt eine halbjährliche Berichterstattung Im Ausschuss für Soziales und Wohnen und
Im Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum) über die Realisierung und
Erfolge bzw. Schwierigkeiten bei der Realisierung des Maßnahmeplans. Nach zwei Jahren
erfolgt eine Evaluierung des Gesamtmaßnahmeplans."
Zuletzt wurde am 8. Juli 2020 im Ausschuss berichtet.

nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk HilbertT'1^

Detlef Sittel

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

ErsterBürgermelster

Gesundheit und Wohnen

Anlage

Beschlusskontrolle zu V1708/17(SR/048/2018)

Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020
Stand: 24.11.2020

Modul A: Allgemeine stadtweite Maßnahmen zur Suchtprävention
Modul B: Komplexe Maßnahmen zur Suchtprävention im Sozialraum
Modul C: Flexible Sucht-Straßensozialarbeit

Maßnahme

Inhalte

projekts für Men

explorative Befragung {Interviews, Fragebögen) mit
Dolmetschern zu kulturellem Hintergrund, Erwartun
gen und Ist-Stand, Freizeitverhalten, Umgang mit

schen in besonde

Suchtmitteln

ren migrations
spezifischen Le
benslagen zur
Verbesserung ih
res Umgangs mit

Präsentation der Befragungsergebnisse, Infoveran

A.1 Installation ei

nes Integrations

Suchtmitteln

Termin

Q4/2017

Verantwortlich

Ressourcen

A53/JDB

Projekt-för-

Umsetzungsstand

Die Konzeption von Spike wurde am 14. November im

(federführend), derung des

AK Suchtprävention, am 19. November in der UAG

Spike, A50, Re
gionalkoordina

SMS wird

Sucht der PSAG vorgestellt. Die Befürwortung der

durch Träger
beantragt

PSAG erfolgte in der Sitzung am 7. September 2018.
Der Antrag wird im Februar 2019 eingereicht.

Ql/2018

toren, Betrei

staltungen für Multiplikatoren und Fachkräfte, die

ber von Flücht

mit Flüchtlingen arbeiten
Q2/2018

lingsunterkünf
ten, Jobcenter,

tete am I.Juli 2019.

Gewinnung, Qualifizierung und Stärkung von Multi
plikatoren in den größten repräsentativen Migran
tengemeinschaften (z. B. eritreisch, afghanisch,
tschetschenisch u. arabisch geprägte Communitys).
Workshops für Menschen in besonderen migrations

Q2/2018

Der Bewilligungsbescheid liegt vor. Das Projekt star

House of Res-

Am 3. Dezember fand ein 1. Vernetzungstreffen statt.

sources, IN-

Am 10. 3. 2020 ein weiteres, anschließend coronabe-

AUSLB

dingt keins mehr.
Die Ergebnisse dieses Arbeitsansatzes inklusive der

spezifischen Lebenslagen zur eigenen Identität /

Fachkräfteabfrage werden momentan in einer Bro

Wahrnehmung, Sensibilisierung und Haltung zu
Suchtmittelkonsum, z. B. Foto- oder Videoprojekt

schüre zusammengefasst. Vorab wurden am 25.11.20

im Rahmen einer Telefonkonferenz den Mitgliedern
des AK Suchtprävention ausgewählte Ergebnisse vor
gestellt und diskutiert. Es war beabsichtigt einen Fort
setzungsantrag beim Land zustellen, um die Ergeb
nisse in die Praxis zu implementieren. Auf Grund vom

Land signalisierter schlechter Erfoigsaussichten einer
weiteren Förderung In der jetzigen Haushaltssituation
wird vom Antrag Abstand genommen.
- Migrationshintergrund erstmals in Suchtberichter

stattung erfasst(2020)

Seite 1 von 14

Umsetzungsstand

Verantwortlich

Ressourcen

GB3/A32 und

SK (Layout,

Das Ortsamt Altstadt kann in seinem Gebiet nur koor

Herstellung)

dinierend tätig werden, da hierfür weder Personal

bot in öffentlichen Verkehrsmitteln)

OA (federfüh
rend) i. Z. m.

geln der öffentli

-adressatengerecht, mehrsprachig und in einfacher

A53, ASlund

Verfügung stehen. Eine Chance darüber hinaus zu

chen Ordnung

Bildsprache

Trägern, die

agieren, kann sich nach Einführung der Stadtbezirks

und Sicherheit

Kommunikation der Umsetzung in den Stadtteilrun

uaM betreuen

verfassung ergeben, soweit dies in den übertragenen

unter Menschen

den des A51

Maßnahme

A.2 Förderung der
Akzeptanz allge
meingültiger Re

Inhalte

Termin

Erarbeitung und Verteilung von Regeln für und im öf Q2/2018
fentlichen Raum (vgl. Piktogramme für Alkoholver

in migrationsspe

Projekte in bzw. mit DaZ-Klassen, auch mit Unter

zifischen Lebens

stützung der Polizei zur Prävention von Drogen-kon-

lagen

sum und -kriminalität

noch finanzielle Mittel in nennenswertem Umfang zur

Aufgaben enthalten ist. Die Kommunikation wird ak
tuell in den in Altstadt vorhandenen Stadtteilrunden

geführt. Durch die Besondere Einsatzgruppe (BEG)so
wie den Gemeindlichen Vollzugsdienst(GVD)des
Ordnungsamtes finden tägliche Präsenzstreifen statt.
Zudem werden regelmäßige Fußstreifen gemeinsam
mit dem Polizeivollzugsdienst durchgeführt.
Eine Kommunikation zur Umsetzung in der Stadtteil
runde konnte noch nicht stattfinden, da die Ergeb
nisse nicht vorliegen.

Maßnahme

Inhalte

Umsetzungsstand

Termin

Verantwortlich

Ressourcen

Q2/2018

GB2/A51 (fe
derführend)

keine Zusatz-

Grundsätzlich finden bei Bedarf anlassbezogene Ab

kosten

stimmungen statt.

system (interkul

konzeptionelle Einbindung des Themas Sucht in alle
Angebote der Jugendhilfe, insbesondere Leistungs
feld § 13 SGB VIII / Straßensozialarbeit (vgl. Strate
giepapier Suchtprävention), Sensibilisierung der
Streetworker zur Sucht und gegenüber der Zusam
menarbeit mit Polizei und Ordnungsamt, konzeptio

turelle Ausrich

nelle Einbindung vpn Suchtprävention in Streetwork-

lage 1 zum Beschluss V1772/17, aktualisiert durch

tung der Regelan

konzepte, Fortbildung der Fachkräfte der Jugendhilfe
zum Umgang mit und zur Ansprache von Suchtmittel

V2749/18 im Januar 2019: https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungsrahmen/allgemeiner-teil.php). In der

A.3 Verbesserung
des Zugangs jun

ger Suchtmittel
konsumenten in

das lokale Hilfe

gebote)

i. Z. m. A53,

Aufnahme von „Suchtprävention" als grundsätzliches
Arbeitsprinzip der Jugendhilfe in Teil I des Planungs
rahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden (An

A32 und GIB

Konsumierenden

Einsatz eines aufsuchenden mobilen Hilfeangebotes

der Jugendhilfe, Erschließung/Nutzung strategisch
günstiger Orte, z. B. Organisation von bzw. Beteili
gung an Partys mit Alkohol-/Rauch-/Drogenverbot in
Tiefgaragen des Stadtzentrums(außergewöhnliche
Locations/Akustik, positive Belebung der Innenstadt

A51 (federfüh
rend) i. Z. m.
freien Trägern
und Partyver

dto.

Umsetzungsvorschläge für die Suchtprävention in der
Jugendhilfe erarbeitet und konkretisiert.

anstaltern

Thematisierung des Strategiepapieres „Suchtpräven
tion in Dresden" in der AG HzE am 23. März 2017

auch nach 21 Uhr), Infostand an Teenie Disco zur Er
öffnung des Jugendweihejahres
aufsuchende Arbeit in den Unterkünften der uaM

(Präventionsangebote)

Planungskonferenz erzieherischer Kinder- und Ju
gendschutz im Mai 2018 wurden Maßnahmen und

A51 (federfüh
rend) i. Z. m.
freien Trägern

dto.

Erarbeitung des Positionspapieres „Fachliche Empfeh
lungen der AG Hilfen zur Erziehung für die Arbeit der

freien und öffentlichen Träger der Jugendhilfe mit
suchtbelasteten Familiensystemen im Kontext ambu
lanter Erziehungshilfen" im Oktober 2017 durch die

UAG „Elternschaft und Sucht": https://jugendinfoservice.dresden.de/media/pdf/jugendinfoservice/Fachli-

che_Positionen_der_UAG_Elternschaft_26.10.17.pdf

Maßnahme

A.4 Verbesserung
des Zugangs von
Menschen in be

sonderen migrati
onsspezifischen
Lebenslagen ins
lokale Hilfesystem
(interkulturelle
Ausrichtung und
Ergänzung der Re-

Inhalte

Termin

Vernetzung der Akteure der Suchthilfe mit denen der Q4/2017
Fiüchtlingshilfe sowie mit Migrantenorganisationen

Ressourcen

A53 (federfüh
rend) i. Z. m.

keine Zusatz-

1. Multiplikatorenschulung durchgeführt, 2. Schulung

kosten

in für Januar 2019 Planung

SBB, ASOund

Prüfung eines interkulturellen Projekts für Gesund-

Umsetzungsstand

Verantwortlich

PKund SK,

INAUSLB

heits- und Suchthilfe sowie Suchtprävention^: Mut

evtl. fremdfi

tersprachler in SBB und Schulungen für Migranten -

nanziert

2. Schulung der Gemeindedoimetscher im September
2018 durchgeführt

B.Thematisierung von Sucht bei Anbietern der Ju-

gendhilfe für uaM,Teilnahme und Vorstellung in AG

evtl. in Kombination mit Gemeindedolmetscher

Migranten

dienst Dresden

4. Zusammenstellung einer Mappe mit mehrsprachi

gelangebote)^ ^

gen Infomaterialien zum Thema Sucht für Multiplika
toren abgeschlossen
5.Internetauftritt www.dresden.de/sucht diesbezüg
lich aktualisiert

6. Entwicklung mehrsprachiger Flyer zu Alkohol und
Drogen abgeschlossen
7. Broschüre: Sucht erkennen für Geflüchtete ange-

passt und in 5 Sprachen übersetzt
8. Übersetzung der Broschüre in Russisch

^ Siehe Strategiepapier Suchtprävention S. 39.
2 Siehe Integrationskonzept, S, 64 und 68.
^ Vgl. ehemaliges Bundesmodellprojekt IKUSH 2009-2012.

Inhalte

Termin

Verantwortlich

Ressourcen

A.5 Hilfestruktu

Anforderungen und Bedarfe über die PSAG gegenüber

Q4/2017

Unterstützungsschreiben für Angebote zur Sucht-be-

dem SMS mitteilen

A53 (federfüh
rend) i. Z. m.

keine Zusatz-

ren für Entgiftung
und Entwöhnung
zielgruppenspezi-

kosten

handlung von Kindern und Jugendlichen an SMS ge

Maßnahme

PSAG

Umsetzungsstand

schickt

Verhandlung der Tagesgruppe nach § 32 SGB VIII für
Kinder aus suchtbelasteten Familiensystemen als An
gebot der Rasop gGmbH

fisch und bedarfs

gerecht entwi
ckeln und deren

Finanzierung si

Trampolin (ein Angebot für Kinder suchtkranker El

chern

tern) wird seit 2020 regelmäßig durchgeführt.
Antrag auf zielgruppenspezifische Förderung (Kinder
suchtkranker Eltern) beim GGKV eingereicht
Vertreter der Suchtambulanz der KJP/UNIKLINIK im
AK illegale Drogen

A.6 Sensibilisle-

z. B. Reihe im Amtsblatt, Fahrgastfernsehen DVB, City

2018-

rungder Akteure

lightplakate (z. B. Bilder vom Dealen und von Strafen, von
Opfern und Folgen)

2020

und der Stadtöf

A53 (federfüh
rend) i. Z. m.

SK für ex

terne Ange

laufend (Amtsblatt 1/2019 zu Alkohol)

A13 und DVB

bote

- Presseamt Citylight-Plakat zum Thema Sucht März

- Informationen im Amtsblatt zum Thema Sucht fort

fentlichkeit für

2020- sehr enge Kommunikation mit DVB zur Umset

den Maßnahmen

zung des Strategiepapieres Suchtprävention und die

plan

sem Maßnahmenplan (ausführlicher Bericht im Rah

men der ersten Berichterstattung im März 2019)
-Beteiligung an der Woche Kinder suchtkranker Eltern

im Februar 2020 erfolgt

-Kulturjahr Sucht September 2020 abgeschlossen.
Broschüre liegt vor.

-Suchtbericht 2020 herausgegeben und zeitigleich im
Fahrgastfernsehen auf risikoarmen Konsum hingewie
sen.

Maßnahme

Inhalte

Termin

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand

GB2/A40 und

prinzipiell

A51 (federfüh

keine Zusatz-

-fortlaufend Multiplikatorenschulungen
- Teilnahme am Markt der Unterstützungsmöglichkei

kosten

ten für Gymnasien (suchtpräventive Angebote wur

Bildungsoffensive im Suchtbereich (z. B. Fortbildung

rend) i. Z. m.
SBA, Trägern

hol insbesondere

von Lehrern/innen und Multiplikatoren/innen) und

der Schulsozial

- Durchführung der Jugendfilmtage zu Alltagsdrogen

bei Jugendlichen

Stärkung der interkulturellen Kompetenz bei Fach
kräften, die mit der Umsetzung der Maßnahmen des
Konzeptes befasst sind (Umsetzung Strategiepapier

arbeit, ASS, INAUSLB und GIB

Tabak und Alkohol im Oktober 2018 und Oktober
2020 erfolgt

A.7 Förderung ei

Projektarbeit mit Jugendlichen (Ober-/Förder-/Be-

2018-

nes Bewusstseins

rufsschulen, Gymnasien, DaZ-Klassen usw., Unter
nehmen, Jugendeinrichtungen)

2020

für risikoarmen
Konsum von Alko

den differenziert im Oktober 2019 vorgestellt,

Ansonsten Umsetzung Strategiepapier Suchtpräven
tion:

zur Suchtprävention)

- Teilnahme an Jugendhilfeplanung des Leistungsfel
des erzieherischer Kinder-und Jugendschutz im Mai

2018(Thementisch Suchtprävention);
gendschutz ist erstellt. Der Beschluss erfolgte im Ju-

gendhilfeausschuss am 16. Januar 2020(V3306/19).
A.8 Verbesserung

Hinwirkung auf Inanspruchnahme der Beratungs- und

2017-

ASlundASS

keine Zusatz-

Der Anteil der Nutzer*innen mit Migrationshinter

der sozialen In

Unterstützungsleistungen des JugendBeratungsCenters
durch Jugendliche und junge Erwachsene mit und ohne
Migrationshintergrund, die Drogen konsumieren

2020

(beide feder
führend)

kosten

grund bzw. Fluchterfahrung der Angebote der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit liegt teilweise bei

tegration

i. Z. m.freien

bis zu 80 Prozent.

Trägern

In den Angeboten der Arbeitsweltbezogenen Jugend
sozialarbeit kommen auch junge Menschen an, wel
che mit einer Suchtproblematik zu tun haben.

Verantwortlich

• Altstadt (inkl. Wiener Platz): Treberhilfe Dresden

2017-

ASl (federfüh

keine Zusatz-

Angebote vorhanden, Vernetzung erfolgte mit sucht

e. V.(2 VzÄ)
• Friedrichstadt: Outlaw gGmbH (1 VzÄ), Mehrgenera

2020

rend) i. Z. m.
freien Trägern

kosten

spezifischem Erwachsenenstreetwork

Inhalte

A.9 Nutzung vor
handener nied-

rigschwelliger Hiifeangebote an

Schwerpunktplät
zen zur Sensibili-

slerung der Ziel
gruppe

Umsetzungsstand

Termin

Maßnahme

Auch außerhalb des Wiener Platzes, z. B. im Umfeld

tionenhaus Riesa efau als Angebot zur sozialen In

tegration von Flüchtlingen und Migranten prüfen
• Plauen: Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V.
• Stadtwelt: Heilsarmee Streetwork für wohnungslose

Menschen (0,5 VzÄ)

Ressourcen

des Prohliscenters oder In Gorbitz oder in der Dresd

A50(federfüh
rend)

ner Neustadt gibt es inzwischen Kooperationen zwi
schen der suchtpräventiven aufsuchenden Sozialar

belt und Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe
sowie anderer Institutionen (Stadtbezirksamt, Ord
nungsamt usw.)

Maßnahme

Inhalte

B.l Belebung des

Initiativen im Rahmen des Kulturjahres Sucht 2017

Umfeldes des

ff.^ u. a. am Wiener Platz

Wiener Platzes

mobile Angebote, z. B. Fahrbibliothek: besondere
Haltestelle „Prager Spitze"
Stadtplanerische und künstlerische Gestaltung der
bekannten Anbieterplätze einschließlich DVB-Haltestellen und gering frequentierter Gassen/Straßen
und Plätze, die zum Ziel einsetzender Verdrängungs

und Verbesserung
der Aufenthalts

qualität für alle
Bürger

Termin

2017 ff.

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand

A53und Kul

k. Zusatzk.

1. Die Arbeitsgruppe hat am 13.03.2018 erstmals ge
tagt(Ideensammlung, Wünsche, Partner)
2. Angebotseinholung Fachplaner Landschaftsarchi
tektur durch Amt 61 ist erfolgt. Zeitnahe Beauftra

turmanager
2018 ff.

A42

Q3/2018

A61, DVB, A67, PK und V. a.
EB52

PKundSK

SK

gung avisiert

3. Am 14.06. 2018 Anlaufbesprechung mit Land
schaftsarchitekturbüro. Ziel ist die Abstimmung mit

Landschaftsarchitekt bzgl. Gesamtplanung und Ein

effekte werden könnten, und konzeptionelle Veran

bindung Kulturmanagement

kerung im INSEK; z. ß. ansprechende Beleuch
tung/LED-Wände, haushohe Videolnstallatlon, Pia-

4. Bemühungen zur Zusammenarbeit mit dem Bahn

notreppe^ ortsfeste Spiel- und Sportgeräte (Mini

Flächen des Wiener Platzes angeschoben

kletterwand), Grünflächen mit Patenschaften (z. B.

5.im September 2019 fand unter Teilnahme des Bei
geordneten f. Stadtentwicklung, Bau Verkehr und Lie

hofsmanagement der DB als Eigentümer von großen

Kitas und Senioren), Cltylrees® -ggf. mit öffentli
chen (Gratis-) WLAN-Hotspots'
Verknüpfung des angedachten Intermodalen Mobili
tätspunkts mit Radverleihsystem, Fahrradparkhaus/abstellanlagen und zusätzlichen Serviceangeboten

(z. B. Touristinformation, Cafe, Werkstatt) etc.®

Ql/2018

A61

PK und SK

genschaften, Herrn Schmidt-Lamontain, die Ab
schlusspräsentation der vom Stadtplanungsamt be

auftragten Landschaftsarchitekten zur Platzgestaltung
des Wiener Platz statt und am 12.9.2019 dazu eine
Pressekonferenz

6.1m INSEK wird das Bahnhofsumfeld (also der Wiener

Platz, Südselte des Bahnhofes) als

Schlüsselprojekt zukünftig verankert.
7. Für 2021 ist die Umsetzung der ersten Maßnahme
im Zusammenhang mit der aufgetragenen Platzge
staltung avisiert. Das STA wird den Baumblock vor
dem Geschäftshaus „Prager Spitze" pflanzen. Asphalt
flächen im Duktus des Wiener Platzes herstellen.

8. Auch im Rahmen des Projektes "Grüner Bogen"
wird Suchtprävention mit thematisiert

^ S. www.dresden.de/kulturjahr-sucht

5 Vgl. http://www.ro[ighetsteorin.se/?q=expriment/pianotrappan.

Maßnahme

Inhalte

B.2 Reduzierung

• Verstärkung der Polizeipräsenz und des Ordnungs

der Rauschgiftkri
minalität, insbe
sondere Handel
und Beschaf

fungskriminalität

amtes an Plätzen des öffentlichen Konsums und Han

Termin

Verantwortlich

2017-

A32, Landes

prinzipiell

Hierbei wird auf den zweiten Teil der Antwort zum

und

keine Zusatz-

Bundespolizei

kosten

Punkt A.2 Bezug genommen. Es sei jedoch ebenfalls
erwähnt, dass dies keine schwerpunktmäßige Auf

Q2/2018

A86

gabe des Ordnungsamtes ist.

Zusammenarbeit Umweltamt/ Gesundheitsamt/Ju
gendamt fortgesetzt (Erfassungsbögen überarbeitet

trachtung von Drogenbrennpunkten bis hin zur Prü

fung und Durchsetzung der Inanspruchnahme der Ei

gentümer/Verwalter zur Gefahrenabwehr
• Regelmäßige Information über Konsumorte an Ge

Umsetzungsstand

2020

dels^

• Einbeziehung leerstehender Gebäude/Grundstücke
sowie deren Eigentümer/Verwalter in die Umfeldbe

Ressourcen

2017 ff.

A32

sundheitsamt

unter Aspekt Suchtprävention (jährlich ca 10 Meldun
gen), Abstimmung in AG Streetwork zum Aufsuchen
gemeldeter Plätze durch Streetworker, Präsentation

des Ansatzes bei Dt. Präventionstag, Diskussion in
ÜAG Sucht

Einbindung des Sozialamtes und der vom SA geförder
ten Projekte (Heilsarmee und EHAP)
-Durchführung von SiQuo in den Stadtteilen Gorbitz

und Neustadt, Alkoholverbotszone in Gorbitz (Feder
führung GB 3)

® Vgl. https://greencitysoiutions.de/. Die in Dresden entwickelten CityTreessind platzsparende, drei mal vier Meter große vertikale, ökologisch-aktive Bio-Tech-Filter. Sie verbessern nachweisbar die

Luftqualität. Bestückt mit bis zu 1.682 Einzelpflanzen, die in einem Substrat aus verschiedenen Moosen wachsen, bindet der Citylree schädlichen Feinstaub, Stickoxide und C02-Äquivalente, produ
ziert Sauerstoff und kühlt die Luft. Der Hersteller verspricht auf 3,5 m^ Standfläche die enorme Umweltleistung von bis zu 275 Urbanen Bäumen. Die Wasserversorgung und Nährstoffversorgung
erfolgt autark mit eingebautem Tank. Installierte Solarpaneele erzeugen Energie für den Betrieb des CityTree, die wiederum in Batterien gespeichert wird.
'
Schnelle freie WLAN-Hotspots sind nützlich für den Stadttourismus, die städtische Wirtschaftsförderung, den Zugang zu elektronischen Dienstleistungen der Stadt u. v. m.. Am 30,06.2017 hat der

Bundestag mit der Novelle des Telemediengesetzes die Abschaffung der Störerhaftung beschlossen. Das erleichtert WLAN-Angebote. Die Netzbetreiber können nun nicht mehr grundsätzlich für
eventuelles Fehlverhalten der Nutzer verantwortlich gemacht werden, etwa für illegale Downloads von Musik und Filmen.

® S. Pressekonferenz/Präsentation „Radverkehr in Dresden - eine Bilanz" vom 05.07.2017, S, 26; s. Pressemitteilung „Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof gewinnt Profil" vom 04.09.2017.
® Vgl. Praxis am Hauptbahnhof München.

Maßnahme

Inhalte

B.3 Stärkung der
Eigenverantwor
tung der Nachbar

• Kommunikation, Sensibilisierung, Diskussionsprozess Ql/2018
zur Einbindung der Akteure des Sozialraums, gezielte

schaften

gezielte Ansprache von Treffpunkthändlern (aus
Asien, arab. Raum)
• Positionierung durch Postkarten/Aufkleber, Vertei
lung im Sozialraum (einschließlich Schulen etc.)
• weitere Maßnahmen planen

(Anwohner und
Gewerbetrei

bende)

Termin

Ansprache von Gewerbetreibenden und Anwohnern,

Q2/2018
Q3/2018

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand

A80 i. Z. m. Ci

SK (vgl.A.2)

Bei Fragen steht das Amt für Wirtschaftsförderung

tymanager und
Kulturmanager
Kulturjahr

mit seinem Dienstleistungs- und Beratungsangebot
Jederzeit zur Verfügung,
Als erster Anlaufpunkt für alle Unternehmen inner

Sucht

halb der Stadt Dresden werden von Unterneh

men/Händlern angesprochene Probleme transpor
tiert und einer Lösung zugeführt.
Bisher wurden jedoch gegenüber dem Amt für Wirt
schaftsförderung keine größeren Probleme der Unter
nehmer und Händler im Bereich des Wiener Platzes

signalisiert.

10

C1 Sensibilisierung

• Entwicklung und Initiierung herkunftssprachlicher
suchtpräventiver und substanzspezifischer Basisin
formationen und Projekte, um Kontakt zu Menschen
in schwierigen migrationsspezifischen Lebenslagen
aufzunehmen, insbesondere arabischer, afrikani
scher und osteuropäischer Herkunft- auch Analpha
beten (Bildsprache)- unter Berücksichtigung beson
derer spezieller kultureller Konsumunterschiede in
Deutschland und dem Herkunftsland (unter Einbezie

Projektkosten Der Aufruf zur Interessenbekundung wurde am

rung zu

N. N., siehe
Umsetzungs

für alle Maß

08.03.2018 im Amtsblatt veröffentlicht.

nächst

stand

nahmen des

Durchfüh

2018-

Moduls C

Im Interessenbekundungsverfahren hat sich das Kon
zept des Suchtzentrums Leipzig als am besten fachlich

2020, da

(C.1-C.S) ins

fundiert erwiesen.

nach Fort

gesamt

Dieses Ergebnis wurde am 12.06.2018 im Ausschuss

setzung in
Abhängig

371.639 Euro

Soziales und Wohnen und am 20.06.2018 im Aus

p. a.. Davon

keit vom

319.359 Euro

schuss für Gesundheit(EB Krankenhäuser) durch die
Amtsleitung des Gesundheitsamtes mitgeteilt.
Anfang des Jahres 2019 wurde mit Abschluss des In
teressenbekundungsverfahrens eine Vereinbarung
zwischen der Suchtzentrum Leipzig gGmbH -einem
bereits etablierten Träger der Suchthilfe in Dresden -

hung von Trägern der Flüchtlingssozialarbeit/Migra

Ergebnis

PKund

tionsberatung (z. B. Ausländerrat, SUFW, Afropa,
Caritas, BZgA, Migranten und SMS)sowie weiteren

der Evalu

52.280 Euro

ierung

SK (inkl.
Miete)

mit der Zielgruppe arbeitenden Trägern wie z. B.
Spike und Diakonie
Durchführung von suchtpräventiven Basisveranstal

(voraus

tungen an Begegnungsorten der Zielgruppe (Cafes;

ange

Orte, wo Menschen mit und ohne Migrationshinter

strebt

sichtlich

und dem Gesundheitsamt zur Aufnahme des zusätzli

Ql/2020)

chen Beratungsangebotes unterzeichnet. Dem voraus
ging der Erlass des Zuwendungsbescheides durch die
Sächsische Aufbaubank (SAB), die nach zwei Förder
richtlinie die Personal- und Sachkosten sowie die Erst

grund anzutreffen sind, Gemeinschaftsunterkünfte,

ausstattung des Beratungsangebotes am Standort St.Petersburger-Straße 14 in 01069 Dresden zu 80 Pro
zent der zuwendungsfähigen Ausgaben finanziert. Die
Landeshauptstadt Dresden übernimmt die nach den
Richtlinien obligatorischen Anteile der Kommune so
wie des Trägers, da letztgenannter nicht über projekt

DaZ-Klassen)
' Informationsveranstaltungen für Multiplikatoren, die

mit der Zielgruppe (haupt-/ neben-/ehrenamtlich)
arbeiten

• Streetwork zur Ansprache an Konsumorten - Kon

taktanbahnung, Ermittlung des Unterstützungsbe
darfs(im Tandem mit Streetwork der Jugendhilfe

bezogene Einnahmen aus diesem besonderen Ange
bot verfügt. Der Bescheid der SAB umfasst zur Finan
zierung der Personal- und Sachausgaben des Bera

und A32^°

tungsbetriebs ein Finanzvolumen von mehr als 538 T€

und gibt damit Planungssicherheit für den Zeitraum
04.02.2019 bis 31.12.2020. Der Anteil der Landes

hauptstadt Dresden in dieser Zeit beläuft sich auf 145
368,27 Euro und liegt damit deutlich unter den zu
nächst angenommenen Kosten im Falle einer alleini

gen kommunalen Finanzierung des zusätzlichen Ange
botes. Die Fortführung des Angebotes über den

11

Maßnahme

Inhalte

Termin

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand
31.12.2020 hinaus wird seitens des Gesundheitsam

tes abgestimmt und eingeplant,
in Folge der Coronapandemie gelang es GB 5 trotz

Bemühen nicht, die Finanzierung des suchtspezifi
schen Streetworkes sicherzustellen. Vorsorglich
wurde durch den Träger ein erneuter Förderantrag
beim Land gestellt, mit allerdings ebenfalls schlech
ten Aussichten. Die Finanzierung von mindestens 4
Stellen wären erforderlich, um den Ansatz über
haupt aufrecht zu erhalten. Ein kommunaler Anteil

wurde In den Haushaltsentwurf aufgenommen.
Seit Arbeitsaufnahme zum 01.03.2019 wurde Im Aus-

schuss für Gesundheit(Eigenbetrieb Städtisches Klini
kum Dresden)sowie zu einem Eröffnungstermin im
Beisein der Presse am 05.06.2019 über die Arbeit des
Streetworks berichtet.

Am 2.10. 2020 fanden Stadtteilführung aus der Per

spektive Obdachloser und unter Beteiligung der
Stadtbezirksamtsleiter (Herr Bart, Herr Lämmerhirt)
statt.

Der Jahresbericht 2019 sowie .Sozialraumanalysen für
die Stadträume Altstadt/Neustadt/ Gorbitz/ Prohlis

(regionale Einsatzgebiete des Streetworks) wurden
erstellt. Alle Dokumente stehen unter: www.sucht-

zentrum.de/safe-dd

' Vgl. Kooperation von ASC mit Polizei und Ordnungsamt in Köln.

12

Maßnahme

Inhalte

C.2 Aufsuchende
mobile Straßen-

Beobachtung der Szeneaktivitäten
Kontaktaufnahme zu bislang nicht erreichten Klien

sozialarbeit

ten bzw. Wiederaufnahme der Kontakte zu Klienten,

Termin

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand

s. C.1

s. C.1

s. C.1

s. C.1

s. C.1

s. C.1

s. C.1

s. C.1

die keine Angebote der Suchtkrankenhilfe nutzen
Vor-Ort-(Erst-) Beratung, Profiling (insbesondere un
ter Berücksichtigung von Geschlecht, Herkunft, sozioökonomischem Status und Alter der Zielgruppe),

Aufklärung über Hilfeangebote in Dresden und Wei
tervermittlung in lokale Hilfeangebote entsprechend
des individuellen Bedarfs

suchtspezifisches Gase Management, Vermittlung
und Begleitung in weiterführende Angebote, Unter
stützung bei der Kontaktaufnahme zu Beratungsstel
len und Ämtern

Risikominderung, Safer Use-Beratung, Förderung der
Motivation zur Konsumreduktion
bei Bedarf Krisenintervention

Unterstützung bei der Klärung (verwaltungs-/straf-)
rechtlicher Fragen - keine Rechtsberatung
C.3 Anlaufstelle

Niedrigschwellige Anlaufstelle für Abhängigkeitskranke
am Wiener Platz bzw. in fußläufiger Nähe zur Ergänzung

der Regelinfrastruktur im Sozialraum

13

Maßnahme
C.4 Individuelle

integrative Sucht
prävention

Inhalte

Beratung, Begleitung, Vermittlung und Unterstützung
der Zielgruppe und Befähigung zur Problembewälti

Termin

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand

s. C1

s. C.l

s. C.l

s. C.l

s. C.1

s. C.1

s. C.1

s. C.1

gung

Aufzeigen der Wege zur Abstinenz
Einbindung der Zielgruppe(14 bis 27 Jahre)im SBB-

Angebot FreD^S Bereitstellung von Sprachmittlern
für Migranten bei Teilnahme an Fred
Angebote zur sozialen Integration unter Einbindung
der lokalen Infrastruktur -insbesondere Jugendhilfe,

OA, Gewerbetreibende (v. a. Einzelhandel, Mall-/
Centermanagement) und Verbände (z. B. Cityma
nagement), Hotellerie und Gastronomie, A67 usw.)und Vermittlung in öffentlich (z. B. vom Jobcenter o-

der SMS)geförderte Integrationsprojekte (bspw.
Spike)
C.5 Dokumenta

tion, Evaluation
und Öffentlich
keitsarbeit

Aktenführung, statistische Auswertungen auf Anfor
derung des Gesundheitsamts
Mitarbeit in AK Suchtprävention, FAG Mobile Jugendarbeit/Streetwork
Mitwirkung an der kommunalen Gesundheitsbericht
erstattung und bei der Entwicklung adäquater Hilfe
angebote

Frühintervention bei erstauffälllgen Drogenkonsumenten, http://www.suchtpraeventlon-$achsen.de/flleadmln/bllder/Fachstelle_Dresden/Landkreise/Dresden/FreD.pdf[13.09.2017]
14

