Hausmitteilung

Dresden.
J)lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

n vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen-

An alle

schatten

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6)6100 39
Datum:

3 0. OEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu A0023/19(Sitzungsnummer:SR/014/2020)
Sanierung der Quohrener Straße jetzt planen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. die Vorpianu^g für die Sanierung der Quohrener Str.(von Uiiersdorfer Piatz bis Weißiger
Landstraße) durchzuführen und die Ergebnisse dem federführenden Ausschuss bis zum
30. November 2020 vorzuiegen.''

Die Maßnahme befindet sich noch in der Planung. Mit dem Abschluss der Vorplanung ist im ers
ten Halbjahr 2021 zu rechnen.

2. „bei der Pianung der Sanierung die Nutzung durch Radfahrer und Fußgänger mit zu b erücksichtigen. Für den Gehweg ist eine Mindestbreite von 2 m zu prüfen bzw. bei mögiicher
Nichtrealisierbarkeit ebenfails zu prüfen, ob eine aiternative Streckenführung für den Fußund Radweg iinksseitig(Feidweg oberhaib der Bebauung)oder rechtsseitig(Veriängerung
Eschdorfer Str.) mögiich ist."
Die Belange der Radfahrenden und zu Fuß Gehenden werden durch Anlage straßenbegleitender
Nebenanlagen berücksichtigt.
3. „auf der Höhe der Bushaltestelle „Cunewaider Straße" im Zuge der Sanierung der Quohre
ner Straße eine sichere Querungsmögiichkeit zu schaffen."
In Höhe der Bushaltestelle „Cunewaider Straße" wird im Zuge der Sanierung der Quohrener
Straße eine sichere Querungsmögiichkeit in Form einer Mittelinsel eingeordnet. Seitens der Stra
ßenverkehrsbehörde wird geprüft, ob auch die Voraussetzungen zur Einordnung eines Fußgänger
überweges gegeben sind.

4. „zu prüfen, welche weiteren Möglichkeiten zur Erhöhung der Schulwegsicherheit im Nahbe
reich der Schule bestehen."

Auf der Quohrener Straße besteht im Bereich des Gymnasiums Bühlau und der Bushaltestelle

Cunewalder Straße eine Geschwindigkeitsbeschränkung auf 30 km/h zum Schutz des Fußgänger
verkehrs. Eine zusätzliche Beschilderung mit Zeichen 136 StVO {Gefahrzeichen Kinder) kommt
nicht in Betracht. Nach der Verwaltungsvorschrift zur StVO (VwV-StVO) darf das Zeichen 136 StVO
nur angeordnet werden, wo die Gefahr besteht, dass Kinder häufig ungesichert auf die Fahrbahn
laufen und eine technische Sicherung nicht möglich ist. Auf der Quohrener Straße besteht eine
solche Situation nicht.

Die beschriebenen Verstöße gegen die bestehenden Verkehrsregeln können im Rahmen der Ver
kehrsüberwachung durch Polizei und Ordnungsamt geahndet werden. Sie stellen keine Grundlage
für die Anordnung weiterer Verkehrsbeschränkungen dar.
5. „dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig über das Ergebnis zu berichten."
Eine Beteiligung des Ortschaftsrates erfolgt im Rahmen der Gremienfolge.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

l

St^hafi Kühn

Dirk HilbefT ^

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister Detlef Sittel

Verkehr und Liegenschaften

Erster Bürgermeister

