Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgacu"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3 0. DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V0168/19 (Sitzungsnummer: SR/012/2020}
Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches der Elbe im Altelbarm
zwischen Zschieren und Tolkewitz sowie Umgang mit Kleingärten in diesem Bereich

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat bestätigt das „Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbe
reiches der Elbe Im Altelbarm zwischen Zschieren und Tolkewitz" gemäß Anlage 1ein
schließlich der Abwägung der eingebrachten Anregungen und Hinweise gemäß Anlage 2.
Das Konzept dient als wesentliches Abwägungsmaterial für die Berücksichtigung der Hoch
wasserbelange bei allen städtischen Vorhaben, Planungen und Stellungnahmen in diesem
Bereich.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Kleingartenvereine gemäß Anlage 3 zur
Vorlage bei der anlagenkonkreten Umsetzung des Konzeptes zu unterstützen mit dem Ziel,
die kleingärtnerische Nutzung weitest möglich zu erhalten und erforderliche Umgestaltun

gen finanziell und praktisch im Rahmen des Maßnahmeprogrammes gemäß dem Stadtratsbeschluss zu A0479/18 vom 11. April 2019 zu unterstützen.

2a) Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass auf der Basis des Konzeptes mit allen betroffenen
Kleingartenvereinen gemeinsam Pläne zur parzellenscharfen Umsetzung des Konzeptes ab
gestimmt und in einer Absichtserklärung vereinbart werden.
2b) Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, auf der Grundlage der vereinbarten
Absichtserklärung nach Maßgabe des Maßnahmeprogrammes gemäß dem Stadtratsbeschluss zu A0479/18 vom 11. April 2019 für diejenigen Parzellen den Rückbau bis spätestens
2025 zu übernehmen, für die wasserrechtliche Genehmigungen nicht entfristet werden.
Seit Jahresanfang 2020 (überwiegend im 1. Quartal) wurde das Konzept vierzehn im Abflussbe
reich des Altelbarmes gelegenen Vereinen vorgestellt. Anlagenkonkrete Ziele der hochwasseran
gepassten Gestaltung auf Grundlage des Konzeptes konnten bislang mit neun Kleingartenverei

nen abgestimmt werden. Der diesbezügliche Abstimmungsprozess zwischen den Vereinen, dem

Umweltamt und dem Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft sowie dem Stadtverband „Dresd
ner Gartenfreunde" e. V. verzögerte sich im 2. Quartal erheblich durch die coronabedingten Ein
schränkungen.

Zum aktuellen Zeitpunkt befinden sich die Vereinbarungen von folgenden Vereinen in der Unter
schriftenrunde:

-

KGV Salzburger Str. e. V.
KGV Berchtesgadener Str. e. V.

-

KGV DD Altleuben e. V.

-

KGV Struppner Eck e. V.
KGV Altsporbitz e. V.
KGV Die Ufergärten e. V.

-

KGV Erlenheim e. V.

Die Vereine „Die Ufergärten e. V." und „Erlenheim e. V."(mit zehn bzw. vier Parzellen) haben
sich entschlossen, ihren Verein zum Ende des Jahres 2025 aufzulösen.

Eine prinzipielle Bereitschaft zur Unterzeichnung einer Vereinbarung besteht von zwei weiteren
Vereinen (KGV Elbtal II e. V., KGV Lockwitzbach e. V.). Hierzu laufen gegenwärtig abschließende
anlagenspezifische Abstimmungen.
Mit zwei Vereinen (KGV Tolkewitz e. V. und KGV Eschengrund e. V.) stehen die Abstimmungen
noch am Anfang, da eine Konzeptvorstellung erst zu Beginn des 3. Quartals 2020 erfolgen
konnte.

2c) Das bestehende Maßnahmeprogramm zum Umgang mit Kleingärten gemäß Stadtratsbeschlüss Im Abflussbereich der Elbe zu A0479/18 vom 11. April 2019 wird In der dazu ge
hörigen Anlage 1, Pkt. 2.2, dritter Anstrich um einen dritten Unteranstrich wie folgt ergänzt:
„Bei aufgegebenen Parzellen In den Berelchen „Belassen" und „Anpassen" hat deren Nut
zung zur Unisledlung von Parzellen aus den Berelchen „Umgestaltung" den Vorrang. Die
Entschädigung erfolgt nach Wertermittlung. Grundlage sind mit der Landeshauptstadt Dres
den zu vereinbarende anlagenkonkrete Absichtserklärungen zu den vorgenannten Berel
chen."

Hinweis: Der Beschiusstext zu V0168/19, Punkt 2c)enthält im ersten Satz einen fehlerhaften
Bezug. Er muss richtig lauten:

„Das bestehende Maßnahmeprogramm zum Umgang mit Kieingärten im Abflussbereich der
Elbe gemäß Stadtratsbeschluss zu V0105/14 vom 09./10. Juli 2015 wird in der dazu gehörigen

Anlage 1, Pkt. 2.2, dritter Anstrich, um einen dritten Unterstrich ergänzt:..."
Die Erweiterung des Maßnahmeprogrammes wurde bereits vom Verein „Salzburger Straße" e. V.
in Anspruch genommen,so dass erste gewässernahe Parzellen im Bereich „Umbauen"(entspre
chend „Umgestaltung", die Redaktion)freigezogen wurden. Die Unterpächter konnten innerhalb
der Kleingartenanlage auf Parzellen im Bereich „Belassen" umziehen.
3. Der Stadtrat nimmt die In Anlage 4 der Vorlage aufgeführten, bereits bekannten größeren
Vorhaben und Planungen zur Kenntnis, bei denen nachfolgend die konkrete Umsetzung ei

ner hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches Im Altelbarm entsprechend
dem Konzept ortskonkret geklärt werden muss.

In diesem Zusammenhang sei erwähnt, dass das Konzept auch für die Klärung/Entscheidung von

Anfragen an das Umweltamt zur Wahrnehmung des Vorkaufsrechtes im Bereich des Altelbarmes
als Grundlage dient.

-3-

4. Für den Teilabschnitt des Altelbarmes, zwischen Belüngrathstraße/Spielplatz Berchtesgade
ner Straße und Lockwitzbach In Höhe der Vereine Neu-Leuben - Elbtal II, soll die bereits
2018 zugesicherte Berechnung durch die IN Nürnberg bezüglich der Auswirkungen einer
Teilabriegelung des Altelbarmes in diesem Bereich zeitnah erfolgen und das Ergebnis in die
weiteren Planungen einfließen.

Anfang 2020 wurde die IN Nürnberg durch die LHDD bereits mit verschiedenen Modellierungs
aufgaben im Zusammenhang mit städtischen Planungen zum Hochwasserschutz an der Elbe
(u. a. zur Leipziger Vorstadt) beauftragt. Es ist daher zum gegenwärtigen Zeitpunkt zu erwarten,
dass die TH Nürnberg mit den Berechnungen zur Teilabriegelung frühestens im 3. Quartal 2021
beginnen kann. Die Beauftragung dieser Leistungen ist daher für das 1. Quartal 2021 vorgese
hen.

nächste Beschlusskontrolle:

18.05.2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähmgen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

i
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

