Hausmitteilung

Dresden.
i;3LG'aqGiJ*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6 66.63

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

3 0. DEZ. 2020

Freigabe der Comenlusstraße für den Radverkehr in Gegenrichtung der Einbahnstraße
AFlOOO/20

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf

fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Die Comeniusstraße ist im Radverkehrskonzept der Stadtverwaitung Dresden ais Fahrradverbin
dung parallel zur Stübeiallee ausgewiesen. Zwischen Geisingstraße und Zwingiistraße ist die
Comeniusstraße jedoch eine Einbahnstraße in stadtauswärtiger Fahrtrichtung. Die Freigabe dieser

Einbahnstrdße In Gaganrichtung für den Radverkehr würde einen Lückenschluss für den stadtein-

wärtigen Radverkehr ab Schneebergstraße bilden und die Nutzung der gesamten Comeniusstraße
als Radverkehrsroute begünstigen.

1. Weiche verkehrsorganisatorischen und baulichen Veränderungen sind in der Comeniusstraße

zwischen Geisingstraße und Zwingiistraße erforderlich, um den Radverkehr in Gegenrichtung
der Einbahnstraße zu ermöglichen? Weiche Gestaitungsvarianten kommen in Betracht?"

Die Freigabe einer Einbahnstraße für den Radverkehr in Gegenrichtung erfordert nach der Allgemei
nen Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung (VwV-StVO)zu Zeichen 220 StVO, Randnum
mer 5 ff unter anderem eine ausreichende Begegnungsbreite zwischen Radfahrenden und Kfz und

eine übersichtliche Verkehrsführung im Streckenverlauf. Bei Beibehaltung der bisherigen Verkehrsor
ganisation und der bisherigen baulichen Situation ist zwangsweise eine Verflechtung des Radverkehrs

mit dem nicht unerheblichen Kfz-Verkehr in Gegenrichtung von rund 330 Fahrzeugen in der Spitzen
stunde erforderlich.

Aufgrund der Priorisierung anderer Vorhaben des Radverkehrs haben die notwendigen Untersuchun
gen und Abstimmungen zur Verkehrsorganisation und möglichen baulichen Anpassungen bisher nicht
stattgefunden. Mit der Bestätigung des Haushalts der Landeshauptstadt Dresden am 17. Dezember
2020 stehen ab dem Jahr 2021 Mittel für Radverkehrsplanungen zur Verfügung, womit unter ande
rem auch die Planungen für die Comeniusstraße fortgesetzt werden können.

2. „Kann der Gehweg auf der Südseite der Comeniusstraße zwischen Geisingstraße und Zwing
iistraße halbseitig zum Kfz-Parken genutzt werden?"

Die Breite des Gehwegs auf der Südseite der Comeniusstraße beträgt rund 2,80 Meter. Das Parken
auf Gehwegen darf nach der VwV-StVO zu Zeichen 315 StVO, Randnummer 1 nur zugelassen werden,
wenn genügend Platz für den unbehinderten Verkehr von zu Fußgehenden auch im Begegnungsverkehr gegebenenfalls mit Kinderwagen oder RollStuhlfahrern bleibt. Bei der vorhandenen Gehweg
breite ist eine entsprechende Verkehrsorganisation nicht möglich, da dann die in den „Empfehlungen
für Fußgängerverkehrsanlagen" geforderte Seitenraumbreite nicht mehr zur Verfügung stehen
würde.

3. „Wieviele Kfz-Steiifiächen auf der Nordseite der Comeniusstraße zwischen Geisingstraße und
Zwingiistraße müssen entfallen, falls die Einbahnstraße in Gegenrichtung für den Radverkehr
freigegeben wird?"
Auf der nördlichen Fahrbahnseite stehen derzeit etwa 18 Parkstände sowie weitere sieben Stellflä

chen im Bereich eines zeitlich begrenzten(Mo - Fr, 6-9 Uhr und 15 -18 Uhr) eingeschränkten Halt
verbots zur Verfügung.

Ob ein Entfall dieser Stellplätze erforderlich ist, wird die weitere Untersuchung ergeben.
4. „ist es rechtlich zulässig, die Comeniusstraße zwischen Geisingstraße und Zwingiistraße aus
dem Geltungsbereich der gegenwärtigen Tempo 30-Zone herauszunehmen, um dort einen Rad
streifen für Radverkehr in Gegenrichtung der Einbahnstraße einzurichten?"

-3-

Die Anordnung von Tempo 30-Zonen erfolgt nach § 45 Abs. Ic StVO im Einvernehmen mit der Ge
meinde. Sie dienen vorrangig dem Schutz der Wohnbevölkerung sowie der zu Fußgehenden und Rad
fahrenden. Ein Entfall der Tempo 30-Zone wäre dem Schutz der Wohnbevölkerung sowie der Ver
kehrssicherheit für zu Fuß Gehende abträglich.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sitte! ■
Erster Bürgermeister

