-' -

Dresden.

Hausmitteilune
tew^ungssfefte Wöixdorf/ Langeörü
!

Nr.:

j!- 'v'/IB_

2 8, OFZ. 2020
D vertraulich

jBUS WX

WULJ

zttl

zSt

SS Landeshauptstadt Dresden
zK zväeschäftsbereich Ordnung und Sicher

SL3<itfeit
Kopie an I

An den Ortsvorsterferrder OrtschafFWeipIpTT
sowie die Mitglieder des Ortschaftsrates WeTxdorT

SZ: 93_WX/LB
Datum: 2 2. DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V-WX0109/20 (Sitzungsnummer: OSR WX/015/2020)
Verfügung über die Restmittel der Investpauschale 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Die gemäß Haushalteckwertebeschluss V-WX0069/19 und Beschluss A-WX0002/19 für
einen Fahrgastunterstand an der Alten Dresdner Straße zur Verfügung gestellten finanziellen
Mittel in Höhe von 15.000 EUR sollen in das Haushaltjahr 2021 übertragen werden.
Die Stadtkämmerei wird gebeten, die finanziellen Mittel auf das entsprechende PSP Element
des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung zu übertragen. Das Amt wird
gebeten, entsprechend Beschlusskontrolle zu A-WX002/19 die Mittel in 2021 zu übertragen
und die Planung und Ausschreibung zu realisieren.
2. Die Vorplanung des „Platz des Friedens" wird derzeit nicht weiterverfolgt.
Die gemäß Haushalteckwertebeschluss V-WX0069/19 beschlossenen 10.000 EUR gehen
der Reserve zu.
3.1.500 EUR werden für die Anschaffung eines Defibrillators für das Rathaus Weixdorf zur
Verfügung gestellt. Sollte die Anschaffung 2020 nicht erfolgen können, so sind die Mittel
in das Jahr 2021 zu übertragen
4. 2.600 EUR werden für die Anschaffung einer Geschwindigkeitsmessanlage zur Verfügung
gestellt. Die Verwaltungsstelle wird gebeten, nach Erhalt der Sondernutzungsgenehmigung,
den Auftrag entsprechend Angebot der Fa. Data Collect vom 15.10.2020 zu erteilen.
Sollte die Anschaffung 2020 nicht erfolgen können, so sind die Mittel in das Jahr 2021 zu
übertragen
5. Die Restmittel i.H.v. 17.300 EUR werden für den Gehwegbau Eigenheimweg und Am
Seifzerbach 2021 zur Verfügung gestellt. Die Stadtkämmerei wird gebeten, die Mittel auf
das Tl 41413 des Straßen- und Tiefbauamtes zu übertragen.

-2-

zu 1. Die Übertragung der finanziellen Mittel in Höhe von 15.000 EUR für den Fahrgastunterstand erfolgte am 11.11.2020 durch die Stadtkämmerei.
zu 2. Die Planung des „Platz des Friedens" wird nicht weiterverfolgt. Entsprechend Beschluss
wurde das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft am 24.11.2020 im Rahmen einer Abstimmungsberatung informiert.
zu 3. Der Defibrillator wurde am 11.12.2020 im Rathaus Weixdorf anwendungsbereit angebracht.
zu 4. Die Geschwindigkeitsmessanlage wurde aus haushaltrechtlichen Gründen bereits angeschafft. Die Sondernutzungserlaubnis wurde am 25.11.2020 beim Straßenbaulastträger beantragt.
zu 5. Die finanziellen Mittel für den Gehwegbau Eigenheimweg und Am Seifzerbach in Höhe von
17.300 EUR wurden am 02.12.2020 auf das Tl 41513 umgebucht.

Mit freundlichen Grüßen
/

;i

Lutz Biastoch
^
Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

\)

\Q ß )ij

!

Detlef SitteJ
Erster Bürgermeister

