Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7) 67.33

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

30. OEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V0009/19 (Sitzungsnummer: SR/012/2020)
Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die zweite Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes 2018 gemäß geän
derter Anlage zur Beschlussausfertigung, inklusive der Leitlinien entsprechend Anlage 1
der Vorlage, wird bestätigt."
Der Beschlusspunkt wird zur Kenntnis genommen

2. „Das Kleingartenentwicklungskonzept als Fachplanung ist in die Abwägung aller städti
schen Planungen, insbesondere der vorbereitenden und verbindlichen Bauleitplanung
einzubeziehen."

Auf die Einbeziehung des Kleingartenentwicklungskonzeptes in städtische Planungen achtet
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft regelmäßig bei den ihm zur Stellungnahme vor

gelegten Planungen. Das Konzept bildet die Grundlage für Abwägungsentscheidungen be
züglich bestehender, wie neu zu entwickelnder Kleingartenstandorte.

3. „Die Umsetzung des Konzeptes erfolgt schrittweise entsprechend den Entwicklungska
tegorien und den finanziellen Mitteln des zur Verfügung stehenden Amtsbudgets sowie
aus Mitteln der Vorhaben Dritter."

Der Beschlusspunkt wird wie beschlossen umgesetzt.

4. „Die Arbeitsgruppe „Kleingartenentwicklungskonzept'* unter Leitung des Amtes für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft bleibt bestehen, begleitet die Umsetzung des Konzeptes
und sichert die Aktualität der Kleingartendatenbank."

Die Arbeitsgruppe wird in bewährter Weise weitergeführt. Sie wird bei bestehendem Ab
stimmungsbedarf operativ einberufen.

-2-

5.„Das Kleingartenentwicklungskonzept Ist entsprechend des Bestandes und des Arbeits
standes der verbindlichen Bauleitplanung bei Erfordernis, spätestens vor der nächsten
generellen Flächennutzungsplanänderung fortzuschreiben."
Der Beschlusspunkt wird zur Kenntnis genommen. Bestandsdaten werden fortlaufend aktu
alisiert.

6.„Entsprechend der Richtlinie zum Kooperativen Baulandmodell sind bei Wohnungsbau
vorhaben öffentlich nutzbare Grünflächen zu schaffen. Auf Grundlage der Bedarfsprog
nose des Kleingartenentwicklungskonzeptes ist hierbei die Neuschaffung von Kleingärten/-anlagen zu berücksichtigen."
Im Rahmen der Beteiligung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft an Bebauungs
planverfahren wird dieser Forderung Rechnung getragen.
7.„Die weitere Entwicklung des Urban Gardening soll von der Verwaltung unbürokratisch
unterstützt werden."

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nimmt seine bündelnde Rolle bei der Unterstüt
zung des Urban Gardening entsprechend vorhandener Möglichkeiten in bewährter Weise
auch zukünftig unbürokratisch wahr.

Mit freundlichen Grüßen

.... (/

Eva Jahnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme;|
r^. I rrrt -x ("j
Dirk Fnlbert
Oberbürgermeister

DeJef Sittel
N

Erster Bürgermeister

