Petition Nr.: P0048/21
Datum: 11. Januar 2021

Petition

Gegenstand:
e-Petition "Unterstützung der Kampagne 'Kein Staatsgeheimnis: Der Klima-Gebäude-Check!' seitens der
Stadtverwaltung Dresden
Petitionstext:
Mit der Petition soll erreicht werden, dass die Kampagne „Kein Staatsgeheimnis: Der Klima-GebäudeCheck!“ seitens der Stadtverwaltung Dresden
 unterstützt und gefördert wird und
 pro aktiv unterstützt und gefördert wird - und die Dokumente sowie eventuell aktualisierte Dokumente selbstständig seitens der der Stadtverwaltung Dresden veröffentlicht werden.
https://fragdenstaat.de/kampagnen/klimacheck/
(offizieller Kampagnenstart: 28.09.2020)

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 54 Unterstützer*innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

13.01.2021

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

