Hausmitteilung

Dresden.
QLG'^qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied im Stadtrat
Monika Marschner

Datum:

-iJAN. 2021

Bußgeldbescheide bei Verstoß gegen die Maskenpflicht in der Landeshauptstadt Dresden
AF1040/20

Sehr geehrte Frau Marschner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass aus meiner Ansicht nach kein An
spruch auf Beantwortung der Fragen besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Über
blick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO.
Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt werden, wenn
die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Obgleich viele Menschen mit Mund-Nase-Bedeckung im Stadtbild, Geschäften und öffentli
chen Einrichtungen usw. zu sehen sind, kommt es immer wieder vor, dass Menschen bei even
tuellen Pflichtverstößen angehalten, belehrt und zur Kasse gebeten werden.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

1. Wie viele Bußgeldbescheide wurde im Zusammenhang mit dem Verstoß gegen die Pflicht,
eine Mund-Nase-Bedeckung zu tragen, seit der Corona-Zeit versandt?

Bitte aufteilen nach 1. Lockdown und jetzt 2. Phase, ab Herbst 2020."

-2-

Während des ersten Lockdowns wurden zum angefragten Sachverhalt keine Bußgeldbescheide
versandt. In der zweiten Phase sind es 250 Verwarn- und Bußgelder, die bisher an Betroffene
verschickt wurden.

2. „In wie vielen Fällen wurde Widerspruch von den Betroffenen eingelegt?"
Wie viele Widersprüche wurden dabei anerkannt und wie viele davon abgelehnt?
In zwölf Verfahren liegt ein Einspruch gegen den Bußgeldbescheid vor. Von diesen zwölf Verfah

ren wurde eines durch die Bußgeldbehörde eingestellt sowie eines mit einer Einspruchsrück
nahme des Betroffenen abgeschlossen. Die restlichen zehn Verfahren laufen noch.

3. „In wie vielen Fällen haben die Betroffenen (nachträglich) ein ärztliches Attest vorlegen
können und wie viele Atteste davon wurden anerkannt?"

Nach Einleitung des Ordnungswidrigkeitenverfahrens wurden der Bußgeldbehörde fünf ärztliche
Atteste vorgelegt. Von diesen wurden vier anerkannt. Ein Attest ist höchstwahrscheinlich ge
fälscht.

4. „In welcher Höhe belaufen sich die Einnahmen, die der Landeshauptstadt Dresden durch
verhängen dieser Bußgelder zugutekamen? Welcher finanzielle Verwaltungsaufwand ist
damit verbunden?

Wieviel Prozent der durch diese Bußgelder erzielten Einnahmen verbleiben im Stadthaus
halt?"

Aufgrund von Verstößen gegen die Sächsischen Corona-Schutz-Verordnungen (in Verbindung
mit dem Infektionsschutzgesetz bzw. den Allgemeinverfügungen der Landeshauptstadt Dresden)
wurden bisher Verwarn- und Bußgelder in Höhe von insgesamt 120.000 Euro verhängt. Davon
entfallen 12.500 Euro auf Verfahren, denen das Nichttragen der vorgeschriebenen Mund-NasenBedeckung zu Grunde liegt. Von diesen 12.500 Euro wurden bisher 2.750 Euro durch die Be

troffenen gezahlt. Eine Darstellung des Verwaltungsaufwands ist nicht möglich. Die durch Buß
gelder erzielten Einnahmen fließen komplett in den städtischen Haushalt.

5. „Bußgeldbescheide gibt es auch im Zusammenhang mit Versammlungen / Demonstratio
nen.

Wie viele Bußgeldbescheide wurden dort bisher erteilt?"

Fünf Ordnungswidrigkeitenverfahren wurden mit einem rechtskräftigen Bußgeldbescheid und
vier Verfahren mit der Zahlung eines Verwarngeides abgeschlossen. Elf Bußgeldverfahren laufen
noch. Ordnungswidrigkeitenanzeigen mit Bezug zum Versammlungsgeschehen vom
12. Dezember 2020 in Dresden liegen noch nicht vor.
Mit^j^undlich

Grüßen

