Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3 0. DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu A0117/20 (Sitzungsnummer: SR/016/2020)
Fortführung der Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit in 2020 im Rahmen des „Stress
szenarios"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Aufgrund der hauswirtschaftlichen Sperre für das Haushaltsjahr 2020 ist die Freigabe der
Mittel zur Umsetzung des Beschlusses durch den Stadtrat erforderlich. Der Jugendhiifeausschuss beantragt beim Stadtrat die partielle Aufhebung der haushaltswirtschaftiichen Sperre zur Freigabe der notwendigen Mittel."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

2.

„Der Stadtrat beschließt die Fortführung der Förderung der im Rahmen des „Stressszena
rios Schulsozialarbeit" geförderten Angebote gemäß Beschluss V0066/19 vom 01.08.2020
bis zum 31.12.2020 unter der Maßgabe, dass eine entsprechende Bedarfsanzeige und ein

Antrag auf Förderung der freien Träger per 31.07.2020 vorgelegen haben."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Von vier bis 31. Juli 2020 geförderten Aufstockungen im Rah
men des Stressszenarios wurden zwei bis 31. Dezember 2020 verlängert. Für die anderen beiden
Aufstockungen lag keine erneute Bedarfsanzeige vor.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/Jan Donh^ser

(ieigeor^eter für Bildung und Jugend

Dirk

Oberbürgermeister

