Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 7. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/007/2021)
am Mittwoch, dem 27. Januar 2021,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, 2. Etage, Festsaal,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Maßnahmenliste "Lieblingsplätze für alle"
BE: Stadtplanungsamt

2

Konzept zur Schaffung eines Vernetzungs- und Beteiligungszentrums in der inneren Altstadt
Einreicher: Interfraktionell

3

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

A0145/20
beratend

