Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

GZ:

Kommunalwirtschaft

(GB7) 86.36

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3 0. DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu A0479/18 (Sitzungsnummer: SR/063/2019)
Umgang mit Kleingärten im Abflussbereich der Elbe - Fortschreibung des Förderprogramms ein
schließlich Aktualisierung der Zielstellungen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat unterstützt das Vorgehen der Landeshauptstadt Dresden, dass nach dem
Hochwasserereignis 2013 der schrittweise Rückbau/die schrittweise Verlagerung von beson
ders gefährdeten Kleingärten aus dem Abflussbereich der Elbe in Folge des Beschlusses
V0105/14 in großen Teilen erfolgreich umgesetzt wird.''

Seit Jahresbeginn 2020 fanden in folgenden Kleingartenanlagen Umgestaltungs- oder Verlage
rungsprozesse statt bzw. befinden sich in entsprechender Abstimmung zur Realisierung bis spä
testens 2025:

-

Kleingartenanlage „Elbtal II" - Anlagenteil ehemals „Neu-Leuben",
Kleingartenanlage „Salzburger Straße",

-

Kleingartenanlage „Dresden-Altleuben",
Kleingartenanlage „Die Ufergärten",
Kleingartenanlage „Erlenheim",
Kleingartenanlage „Lockwitzbach".

-

2. „Der Stadtrat beschließt, dass die mit Beschluss V0105/14 eingeführte und bis 2022 befris
tete Entschädigung für die Verlagerung/den Rückbau von Baulichkeiten in Kleingartenanlagen

zunächst bis einschließlich 2025 weiter gewährt wird. Gleiches gilt für die Übernahme der Be-

räumungskosten."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Die Entschädigungsregelung wird praktiziert und die Baukosten
werden durch die Landeshauptstadt Dresden getragen.

3.„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.06.2024 eine Vorlage über den Stand
des Rückbau-/Verlagerungsprogramms sowie über die weitere Fortführung dieser Entschädi

gungen/Kostenübernahmen zu erarbeiten und dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen."
Gegenüber der letzten Beschlusskontrolle vom 4. Oktober 2019 gibt es hier keinen neuen Bear
beitungsstand. Die Vorlage wird nach Abschluss des Doppelhaushaltes 2021/2022 im Jahr 2023
erarbeitet.

4.„Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, unter Einbeziehung aller Kleingarten
vereine im alten Elbarm - beispielsweise als Fortsetzung des Beteiligungsprozesses „Leben mit
dem Fluss" — bis zum 30.06.2020 eine Vorlage über die Zukunft des Kleingartenwesens im al
ten Elbarm zu erarbeiten. Neben der Erläuterung der Erkenntnisse bzw. Konsequenzen aus der
neuen 2D-HN-Modellierung ist im Rahmen der Erörterung der überschwemmungsgebietsbezo
genen Problemlagen insbesondere das tatsächliche Gefährdungspotenzial der baulichen Anla
gen einer kritischen Analyse zu unterziehen."

Das Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches der Elbe im Altelbarm
zwischen Zschieren und Tolkewitz sowie der Umgang mit Kleingärten in diesem Bereich wurden

mit Beschluss zu V0168/19 „Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussberei
ches der Elbe im Altelbarm zwischen Zschieren und Tolkewitz sowie Umgang mit Kleingärten in
diesem Bereich" am 4. Juni 2020 vom Stadtrat bestätigt. Diesem Beschluss ging ein intensiver
Abstimmungsprozess mit allen Betroffenen, insbesondere dem Stadtverband Dresdner Garten

freunde e. V. und den Kleingartenvereinen im Altelbarm voraus. Ergebnisse dieses Prozesses,
wichtige Begleitdokumente und häufig erörterte Fragen sind veröffentlicht unter

https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/hochwasser/oeffentlichkeitsbeteiligung/dresdner-altelbarm.php sowie

https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/hochwasser/kleingaerten-hochwasser.php.

„In diesem Zusammenhang sind auch die (rechtlichen und tatsächlichen) Auswirkungen einer
Höherlegung der Salzburger Straße ... detailliert darzulegen."

Eine Machbarkeitsstudie wurde 2019 in den Stadtbezirken Leuben und Blasewitz vorgestellt. Es
kann der Planungsprozess gestartet werden. Dieser muss durch Fachgutachten, wie z. B. Evaku
ierungsszenarien, begleitet werden. Ein entsprechender Stadtratsbeschluss wird im ersten Halb
jahr 2021 vorbereitet.

„In diesem Zusammenhang sind auch die (rechtlichen und tatsächlichen) Auswirkungen ... ei
ner möglichen Verlegung des Niedersedlitzer Flutgrabens ... detailliert darzulegen."

Beim Niedersedlitzer Flutgraben sind zwei Bereiche zu unterscheiden:

a) Renaturierung und Deichöffnung des Niedersedlitzer Flutgrabens nördlich der Salzburger
Straße: Dieser Bereich wird als Teil des „Blauen Band Geberbach" im Rahmen des Städte

bauprojektes „Dresden-Südost-Zu neuen Ufern" bearbeitet. Mit der Planung wurde An
fang 2020 begonnen. Erste Ergebnisse werden voraussichtlich im 2. Quartal des Jahres
2021 vorgestellt.

b) Für eine Entdeichung und Renaturierung des Niedersedlitzer Flutgrabens zwischen Salz
burger Straße und Pirnaer Landstraße ist die Landestalsperrenverwaltung des Freistaates
Sachsen zuständig. Bisher sind keine Planungsabsichten bekannt.

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Spielräume zu nutzen, um die Befristung der
wasserrechtlichen Genehmigungen in diesem Gebiet mindestens bis zum Abschluss dieses Pro

zesses (Richtwert: zwei Jahre nach der Beschlussfassung zu o. g. Vorlage durch den Stadtrat)zu
verlängern. Die betroffenen Pächter/Vereine sind spätestens bis zum 30,09.2019 über die

Wahrscheinlichkeit einer solchen Fristverlängerung zu informieren. Unabhängig von einer sol
chen Verlängerung gelten die Entschädigungen und Beräumungskostenübernahmen aus Punkt

2 zukünftig auch für Parzellen/Baulichkeiten, deren wasserrechtliche Genehmigung ausgelau
fen ist."

Über die eingereichten Anträge der Pächter/-innen auf Verlängerung der wasserrechtlichen Ge
nehmigungen für ihre Gartenlaube wurde fristgerecht zum 30. April 2020 entsprechend den Vor
gaben des § 78 Abs. 5 Wasserhaushaltsgesetz(WHG)entschieden. Grundlage der wasserrechtli
chen Entscheidungen war das in der Aussage zu Beschlusspunkt 4 genannte Gestaltungskonzept.
6.„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bemühungen zur Erschließung von Kleingar
tenersatzflächen erheblich zu intensivieren. Zielstellung muss es sein, dass für jede im Rahmen
des o. g. Rückbauprogramms aufgegebene/beräumte Parzelle auf Wunsch eine möglichst orts
nahe Ersatzfläche zur Verfügung gestellt werden kann."

Erste Planungsansätze für Ersatzflächen im nahen Umfeld von freiwillig aufgegebenen Kleingär
ten aus dem Abflussbereich der Elbe im Rahmen des Rückbauprogrammes (hier speziell im Altel
barm) werden bereits geprüft. Sobald Ergebnisse vorliegen, werden diese im Stadtbezirksbeirat
Leuben sowie im Kleingartenbeirat vorgestellt. Mit ersten Ergebnissen hierzu ist voraussichtlich
im Ii. Quartal 2021 zu rechnen.

In diesem Zusammenhang ist zu nennen, dass die erweiterte Unterstützung der Stadt gemäß des
aktuellen Stadtratsbeschlusses V0168/19 „Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des
Abflussbereiches der Elbe im Altelbarm zwischen Zschieren und Tolkewitz sowie Umgang mit
Kleingärten in diesem Bereich" vom 4. Juni 2020 für den freiwilligen Umzug aus einem Garten in
der „Kernfläche" gemäß des o. g. Konzeptes (siehe Beschlusspunkt 4) in einen weniger kritischen
Bereich der eigenen Anlage (optional auch anderer Anlagen im Altelbarm) umzuziehen, bereits
in Anspruch genommen wurde (KGV Salzburger Straße e. V.). In diesem Fall besteht kein Ersatz
flächenbedarf.

nächste Beschlusskontrolle: 1. Oktober 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

EvaJäh^gen

/

BeigeoPdnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Dirk Hilbert

-

Oberbürgermeister

.
Börgermeistef,

