Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

3 0. DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V2804/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell Dresden"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell Dresden" In der Fassung
vom 10. Mal 2019 (Anlage zur Beschlussausfertigung), die Im Rahmen der verbindlichen Bauleltplanung beim Abschluss städtebaulicher Verträge nach § 11 Baugesetzbuch (BauGB) und

Durchführungsverträgen nach § 12 BauGB anzuwenden Ist, mit folgenden Änderungen:
•
•

Anhebung der Bagatellgrenze auf 20 Wohneinheiten,
Flexible Möglichkeit zur Anrechnung von Wohneinheiten aus Bauvorhaben nach § 34
BauGB.

2. Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen Ist grundsätzlich durch städtebauliche Verträge
nach § 11 BauGB bzw. Durchführungsverträge nach § 12 BauGB sicherzustellen, dass 30 Pro
zent der Geschossfläche, die für Wohnen Im Plangeblet vorgesehen Ist, als geförderter mletprels- und belegungsgebundener Wohnungsbau entsprechend der jeweils geltenden Förderrlchtllnle des Freistaates Sachsen errichtet wird."

Die Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell Dresden" wurde seit dem Beschluss am 6. Juni 2019
bzgl. der ergänzend beschlossenen Bagatellgrenze und flexiblen Anrechnungsmöglichkeiten von
Wohneinheiten in Bauvorhaben nach § 34 BauGB angepasst und am 15. Juli 2019 im Dresdner
Amtsblatt veröffentlicht und für neue Planverfahren angewandt. Seit dem Beschluss wurden drei
Bebauungsplanverfahren neu aufgestellt.

Am 17. September 2020 wurde von mehreren Bauträgern eine Klageschrift beim Verwaltungsge
richt Dresden eingereicht. Die Stadt wurde daraufhin vom Verwaltungsgericht zur Stellungnahme
aufgefordert. Aktuell erfolgt die Erarbeitung der Stellungnahme durch das Rechtsamt in Zusam
menarbeit mit dem Stadtplanungsamt, wobei insbesondere die formale Zulässigkeit und die inhalt
liche Begründetheit betrachtet wird.

Am 15. Oktober 2020 beschloss der Stadtrat zur Vorlage V0541/20 „Ausnahme zur Richtlinie Ko
operatives Baulandmodell Dresden" eine generelle Senkung der Quote für den geförderten mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungsbau auf 15 Prozent der Geschossfläche Wohnen. Die
sem Beschluss des Stadtrats wurde durch den Oberbürgermeister wegen der formellen Rechtswid
rigkeit widersprochen, da er gegen die Ladungs- und Beschlussvorschriften der SächsGemO ver
stößt. Daraufhin brachte der Oberbürgermeister die Vorlage V0662/20 „1. Aktualisierung des
Wohnkonzeptes und der Richtlinie Kooperatives Baulandmodell Dresden" zur Beschlussfassung im
Stadtrat ein. Die Vorlage wird aktuell in den Gremien beraten.

3. „Für alle bereits laufenden Bebauungsplanverfahren, bei denen die Beschlussvorlage zur ers
ten öffentlichen Auslegung nach § 3 Abs.2 BauGB noch nicht in den Stadtrat bzw. den zustän
digen Ausschuss eingebracht wurde, ist grundsätzlich durch städtebauliche Verträge nach § 11
BauGB bzw. Durchführungsverträge nach § 12 BauGB sicherzustellen, dass 15 Prozent der Ge
schossfläche, die für Wohnen vorgesehen ist, als geförderter mietpreis- und belegungsgebun
dener Wohnungsbau entsprechend der jeweils geltenden Förderrichtlinie des Freistaates
Sachsen errichtet wird. Hinzukommen muss in diesem Fall allerdings, dass der betreffende
städtebauliche Vertrag bis spätestens zum 31. Dezember 2020 unterzeichnet wird,für danach
unterzeichnete Verträge gilt die Quote nach Beschlusspunkt 2."

Dieser Beschlusspunkt betriff als Übergangsregelung die bereits vor dem Baulandbeschluss am 6.
Juni 2019 laufenden Planverfahren, die aus Gründen des Vertrauensschutzes einen Anteil von 15

Prozent der Wohnfläche als geförderten mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungsbau si
cherstellen müssen.

Zur Würdigung von Verzögerungen im Planungs- und Verfahrensprozess (insbesondere der Auswir

kung der aktuellen Corona-Pandemie) wurde am 10. November 2020 mit der Vorlage V0541/20
eine Fristverlängerung im Stadtrat beschlossen. Die Frist zum Abschluss der städtebaulichen Ver
träge wurde von ursprünglich 31. Dezember 2020 auf den 30. Juni 2022 verlängert. Zusätzlich zum
Abschluss des städtebaulichen Vertrages muss nun auch der Satzungsbeschluss einschließlich vor
heriger i. d. R. mehrmonatiger Gremienbehandlung bis zum Fristende erfolgen.
Ferner wurde am 10. November 2020 im Stadtrat eine weitere Ergänzung beschlossen, die die

Übergangsregelung zudem auf geplante Bauvorhaben erweitert, „[...] bei denen in der vorlaufen
den 12-Monats-Frist zum Beschluss städtebauliche Vorverträge zu vorhabenbezogenen Bebauungs

planverfahren abgeschlossen wurden [...]". Unter Berücksichtigung der Frist zum Satzungsbeschluss
bis zum 30. Juni 2022 wird eingeschätzt, dass damit der Vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr.

6042(Wohnbebauung Hermannstraße) nun zusätzlich der Übergangsregelung zum Beschlusspunkt
Nr. 3 entsprechen kann.

4. „Die Inhalte des Kooperativen Baulandmodells Dresden sind regelmäßig durch den Oberbür
germeister zu überprüfen und,falls erforderlich, anzupassen. Eine Evaluierung des Kooperati
ven Baulandmodells Dresden ist nach vier Jahren durchzuführen."

Wie zu Beschlusspunkt 1 ausgeführt, wird das Kooperative Baulandmodell Dresden in den neu auf

gestellten Planverfahren angewandt. Angesichts der mehrjährigen Verfahrensdauer von der Auf

stellung, frühzeitiger Beteiligung, Billigung und Offenlage des Entwurfes bis hin zum Satzungsbeschluss konnten seit dem Beschluss vom 6. Juni 2019 noch keine Planverfahren zum Abschluss ge
bracht werden (Satzungsbeschluss mit städtebaulichem Vertrag). Seit dem 6. Juni 2019 wurden
nunmehr drei Bebauungsplanverfahren mit dem Aufstellungsbeschluss eingeleitet. Diese Verfahren
befinden sich derzeit in der Bearbeitung des Entwurfes.

Angesichts der mehrjährigen und noch nicht abgeschlossenen Planverfahren im Anwendungsbe
reich des Kooperativen Baulandmodells ist eine vollständige Überprüfung zum derzeitigem Zeit
punkt nicht möglich. Einzelne rechtliche Aspekte werden derzeit im Rahmen der Stellungnahme zur
Klage einzelner Bauträger seitens der Stadt geprüft (siehe Ausführungen zum Beschlusspunkt 1).
Die Evaluierung wird gemäß dem Beschluss im Jahr 2023 durchgeführt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ste^arf
ite^an Kü
K( hn

DirkHIlb^

Bengeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister'"®''

oetlef Sittel

