Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0661/20
Datum: 13. Januar 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ortschaftsrat Langebrück
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
12.01.2021
11.01.2021
03.02.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

23.02.2021
10.03.2021

öffentlich
nicht öffentlich

25.03.2021

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorplanung Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße in Langebrück (Kreisstraße K 6211) von
Kirchstraße bis Bergweg
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung zur Verkehrsbaumaßnahme Hauptstraße in Langebrück gemäß Anlage 2 als Grundlage für die weiteren Planungen.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Verkehrsbauvorhaben planungsrechtlich durch
ein Genehmigungs-/bzw. Planfeststellungsverfahren zu sichern ist.
3. Wesentliche Änderungen im weiteren Planungsverlauf sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und dem Ortschaftsrat Langebrück zur Kenntnis
zu geben.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0386-SR10-05 vom 17. März 2005
V1815-SR54-07 vom 21. Juni 2007
V0212/09 vom 18. März 2010
V2639/13 vom 12. Dezember 2013
V-LB0021/15 vom 19. Mai 2015
OR LB 31/2016 vom 18.Oktober 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

12
TI.22415
LB_K6211 - Hauptstraße/Kirchstraße
78210000 - Auszahlungen für GE
78520000 - Auszahlungen für Tiefbau
2026/2027
8 Mio. Euro/2026

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.2.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Kreisstraßen
42210000 - Unterhaltg. unbewegl. Anlagen
42711000 - Bes. Aufw. Öffentl. Beleuchtung

56.800 Euro/a Unterhaltung
266.667 Euro/a Abschreibung
10.553 Euro/2027 Ausbuch. Restbuchwert

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
...

3/5
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
1. Ausgangsbedingungen
Der Planungsbereich umfasst die Hauptstraße in Langebrück (Kreisstraße K 6211) von der Kirchstraße bis zum Bergweg auf rund 1,5 Kilometer. Weitere Bestandteile der Planung sind der Abzweig der Klotzscher Straße in das Oberdorf Langebrück auf rund 40 Meter und die der Abzweig
der Kirchstraße nach Schönborn auf rund 400 Meter.
Die Hauptstraße führt durch das Unterdorf der Ortschaft Langebrück und verbindet das Stadtgebiet mit den umliegenden Ortschaften Weixdorf, Grünberg und Schönborn. Sie gehört zum
klassifizierten Hauptstraßennetz der Stadt Dresden und verläuft als Kreisstraße K 6211 in SüdNord-Richtung.
Die städtebauliche Situation im Unterdorf Langebrück ist dörflich. Der Dorfbach Roter Graben
durchfliest den langgestreckten Anger und ist beidseitig von den parallel verlaufenden Straßen
Hauptstraße und Kirchstraße eingefasst. Um den Anger gruppieren sich zahlreiche Dreiseithöfe.
Die Erhaltung dieser Flächennutzung und Siedlungsstruktur als städtebauliche Qualität wurden
als Entwurfsvorgaben berücksichtigt.
Der Abzweig nach Schönborn ist nicht klassifiziert. Die Schönborner Straße gehört jedoch zum
Hauptverkehrsstraßennetz der Landeshauptstadt Dresden.
Der Abzweig der Klotzscher Straße ist ebenfalls nicht klassifiziert. Zukünftig soll die Klotzscher
Straße gemäß der Vorplanung zum Ausbau als Umgehungsstraße mit Anschluss an die S 180,
Dresdner Straße, die übergeordnete Netzfunktion vom südlichen Abschnitt der Hauptstraße
übernehmen. Diese Vorplanung ist als gesamtgemeindliche Entwurfsvorgabe zu berücksichtigen. Bindende Planungsgrundlage ist hierfür der Stadtratsbeschluss V1815-SB54-07
vom 21.
Juni 2007 zur „Verkehrsbaumaßnahme Klotzscher Straße“.
2. Straßenbauliche Beschreibung
Der unmittelbar betroffene Planungsabschnitt der Hauptstraße (ohne die Kirchstraße, den Abzweig nach Schönborn und die Klotzscher Straße) besitzt eine Länge von circa 1.400 Meter.
An der Hauptstraße liegen zahlreiche, teilweise denkmalgeschützte Stützwände und Gebäude.
Auf Grund der örtlichen Gegebenheiten und den damit zur Verfügung stehenden Platzverhältnissen war eine allen Nutzungsansprüchen gerecht werdende Lösung zu finden. Der Barrierefreiheit und der Verkehrssicherheit der nichtmotorisierten Verkehrsteilnehmer wurde besondere Beachtung geschenkt. Mit dem Bauvorhaben sind die Erneuerung der Straßenentwässerung
und der Straßenbeleuchtung vorgesehen. Notwendige Geländeregulierungen in Verbreiterungsabschnitten sollen vorzugsweise als Böschungen – vorbehaltlich der Grunderwerbsaussichten –
ausgebildet werden. Anderenfalls ist die Errichtung von Stützbauwerken erforderlich. Für von
...

4/5
der Baumaßnahme betroffene denkmalgeschützte Grundstücksmauern und sich anschließenden ortsprägenden Mauern ist die denkmalschutzgerechte Wiederherstellung vorgesehen.
Ziel des Vorhabens ist die Erhaltung und Aufwertung der Umfeldnutzungen durch einen komplettierenden Ausbau der straßenbaulichen und stadttechnischen Infrastruktur.
Der südliche Bereich der Hauptstraße verfügt über besonders beengte räumliche Verhältnisse
und führt durch den alten Ortskern des Unterdorfs. Dieser Teil der Hauptstraße soll mit der vorliegenden Planung verkehrlich entlastet und beruhigt werden. Die neue Fahrbahnbreite beträgt
in der Regel 3,80 Meter zuzüglich eines einseitigen 2,05 Meter breiten Gehweges auf der westlichen Straßenseite. Für Begegnungsfälle werden Ausweichstellen vorgesehen. An den Ausweichstellen wird die Fahrbahn auf 5,50 Meter verbreitert und gewährleistet den Begegnungsfall LkwPkw.
Voraussetzung dafür sind der Ausbau der Klotzscher Straße zwischen der Hauptstraße und der
Lessingstraße und die Umlegung der Hauptverkehrsführung über die Klotzscher Straße.
Für den Abzweig nach Schönborn wurde entsprechend dem Beschluss der Ortschaft Langebrück
(OR LB 31/2016) eine Variantenuntersuchung durchgeführt (Anlage 3). In deren Ergebnis wurde
Variante D (Tiefe Einmündung 2) als Vorzugslösung herausgearbeitet und in die Vorzugsvariante
der Vorplanung eingearbeitet.
Für den Bereich der Hauptstraße nördlich der Klotzscher Straße setzt sich der Querschnitt aus
zwei je 3,00 Meter breiten Fahrstreifen, einem 2,05 Meter breitem Gehweg auf der westlichen
Straßenseite und einem 0,50 Meter breiten Schutzstreifen zusammen.
Zur Reduzierung der in Anspruch zu nehmenden und auszugleichenden Waldfläche am Bauende
in Richtung Grünberg ist eine Einkürzung des Gehweges bis ca. Hausnummer 68 zu prüfen.
Die Fahrbahn wird mit Asphalt befestigt, die Gehbahn mit Betonpflaster. Die denkmalschutzrechtlichen Belange werden im Zuge der Entwurfsplanung geklärt.
Die Bushaltestelle Am Mühlenteich wird barrierefrei ausgebaut. Als Ersatz für die Haltestelle
Spritzenhaus soll am Knoten Liegauer Straße/Hauptstraße eine Haltestelle eingerichtet werden.
Um die Entsorgung des Hausmülls am Borngäßchen zu gewährleisten besteht im Zuge der Entwurfsplanung noch Untersuchungsbedarf.
Der Straßenquerschnitt der Kirchstraße vom Abzweig nach Schönborn gliedert sich anlog dem
Querschnitt der nördlichen Hauptstraße auf.
3. Grunderwerb
Grunderwerb ist im Zusammenhang mit der Neugestaltung der Einmündung der Kirchstraße auf
die Hauptstraße am Abzweig nach Schönborn erforderlich. Die Grunderwerbskosten werden mit
rund 25.000 Euro veranschlagt.

...

5/5
4. Kosten
Unter Berücksichtigung der Bearbeitungsfristen für die weitere Planung, das Planrechtsverfahren und die Ausschreibung wird die Baudurchführung ab 2026 vorgesehen. Die Kosten für den
Ausbau der Hauptstraße belaufen sich nach der Kostenschätzung und Einbeziehung des Baupreisindex auf rund 8 Mio. Euro.
Die Finanzierung des Vorhabens wird in einer separaten Vorlage gesichert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Übersichtskarte
Lageplan Vorzugsvariante
Auszug aus der Variantenuntersuchung zum Abzweig nach Schönborn

