Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Frau Ulrike Caspary

Dresden.
.Q?X.CIJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 6 61.63

- 3. DEZ. 2020

Umsetzung des Radverkehrskonzeptes bis 2025: Voraussetzungen, Bedarf
AF0758/20

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Das Radverkehrskonzept wurde über viele Jahre mit breiter Beteiligung, auch aus der Bevölke
rung, vorbereitet, entwickelt und geplant. 2017 wurde es im Stadtrat mit dem Ziel der Umsetzung
bis 2025 beschlossen. In Tabelle 9.1. wird der Mittelbedarf für die Umsetzung des Radverkehrs
konzeptes dargestellt.
Hierzu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

1.

Wieviel Finanzmittel / welcher Anteil an der Gesamtsumme (S. 45, Tabelle 9.1 RVK) für die

Umsetzung des Radverkehrskonzeptes wurden bisher verbraucht und welcher Anteil an
Maßnahmen wurde damit umgesetzt?"

Von 2017 bis 2019 wurden rund 5,5 Millionen Euro im Straßen- und Tiefbauamt für Einzelmaßnah
men des Radverkehrskonzeptes(RVK) ausgegeben.

Diese Summe spiegelt jedoch nicht die tatsächlich aufwendeten Mittel wider, da bei Maßnahmen des

komplexen Straßenbaus ebenfalls Maßnahmen aus dem RVK umgesetzt werden. Da bei diesen Maß
nahmen keine gesonderte Rechnungslegung für die Radverkehrsanlagen erfolgt, sind diese Ausgaben
nicht separat darstellbar.

Bisher wurde von den Maßnahmen 66 Vorhaben umgesetzt. Des Weiteren sind 133 Maßnahmen in
Bearbeitung und 26 Maßnahmen mussten nach Prüfung der im RVK enthaltenen Lösungsvorschläge
verworfen werden. Hierfür werden nunmehr Alternativen bis hin zur Veränderung der Routenfüh
rung geprüft.
2. „Wie verändert sich der Gesamtbedarf an Finanzmitteln für die Umsetzung des Radver
kehrskonzeptes, wenn der Anteil der bereits umgesetzten Maßnahmen und Finanzierungsmittei auf die Umsetzung aller Maßnahmen hochgerechnet wird?''
Die im RVK angegebenen finanziellen Mittel basieren nicht auf Kostenschätzungen. Vielmehr wurden
die Maßnahmen im Konzeptstadium in Kostenklassen eingeteilt, welche nur ein ungefähres Spektrum
der erforderlich finanziellen Aufwendungen widerspiegeln. Eine Abschätzung über alle Maßnahmen
kann nicht gegeben werden.

3. „Daraus folgend: Weicher Bedarf an Finanzmitteln (getrennt in Eigenmittel und Fördermit
tel) ergibt sich dementsprechend für die beiden kommenden Jahre?"

Im Haushaltsentwurf 2021/2022 und dem Änderungsantrag zum Haushaltsentwurf des Oberbürger
meisters sind im Straßen- und Tiefbauamt für Radverkehrsmaßnahmen für das Jahr 2021 insgesamt

4,9 Millionen Euro (4,2 Millionen Euro Eigenmittel/0,7 Millionen Euro Fördermittel) geplant und ge
sondert ausgewiesen. Für das Jahr 2022 sind 4,5 Millionen Euro geplant (3,5 Millionen Euro Eigenmit
tel/1 Millionen Euro Fördermittel). Darüber hinaus wurden je 500.000 Euro in 2021 und 2022 für Vor
planungen zur Umsetzung des Radverkehrskonzeptes im Stadtplanungsamt eingeordnet.

Die vorgesehenen Mittel spiegeln den Bedarf für die in diesem Zeitraum umsetzungsreifen Einzel
maßnahmen wider.

Die hier angeführten Summen beinhalten nicht die RVK-Maßnahmen, die innerhalb komplexer Stra
ßenbaumaßnahmen umgesetzt werden. Eine Darstellung dieser Bedarfe ist aus den unter Frage 1
dargestellten Gründen nicht möglich.

4. „Auf Seite 44 im Radverkehrskonzept wird der Nationale Radverkehrspian zitiert, der als Er
fahrungswert eine Größenordnung von 13 bis 18 Euro je Einwohner und Jahr um die Aufga
ben im Radverkehr zu finanzieren, angibt. Bei angenommenen 15 Euro je Einwohner und Jahr:
Wie hoch müssten die Mittel für den Radverkehr im Jahr 2021und im Jahr 2022 sein, die
im Haushalt eingeordnet werden müssten?"

Dieser im nationalen Radverkehrspian genannte Erfahrungswert bezieht sich nicht nur auf infrastruk

turelle (Einzel-)Maßnahmen für den Radverkehr, sondern auf die Finanzierung aller radverkehrsfördernden Ansätze in ihrer Gesamtheit. Diese verteilen sich auf sehr unterschiedliche Kosten- und Maß

nahmenträger. Beispielhaft seien hier Öffentlichkeitsarbeit, hochbauliche Investitionen, die Förde
rung der Fahrradmitnahme im ÖPNV und nicht zuletzt die schon genannten Maßnahmen innerhalb
des komplexen Straßenbaus genannt.

-3-

Unter Vernachlässigung aller sonstigen Rahmenbedingungen und unter rein rechnerischer Anwen

dung des Orientierungswertes von 15 EUR/EW auf die Einwohnerzahl von Dresden (563.011 Einwohner*innen mit Hauptwohnsitz in Dresden zum Stichtag 31. Dezember 2019) wären insgesamt 8,45
Millionen Euro für Aufgaben im Radverkehr einzuordnen.
5. „Wieviel zusätzliche Fachkräfte in der Verwaltung sind notwendig, um das Radverkehrs
konzept, wie geplant, bis 2025 umzusetzen?"
Zunächst möchten wir richtigstellen, dass die vollständige Umsetzung des RVK bis 2025 nicht Gegen
stand der Beschlusslage ist. Im Abschnitt 1 „Aufgabe, Ziele und Randbedingungen" heiß es vielmehr:
„Der Zielhorizont des Radverkehrskonzeptes orientiert sich, soweit nicht anders angegeben, am Ver
kehrsentwicklungsplan 2025plus."
Eine Umsetzung des RVK bis 2025 kann auch nicht allein durch personellen Aufwuchs gesichert wer
den. In den Empfehlungen sind eine Vielzahl von Aufgaben enthalten, die Daueraufgaben darstellen.
Bestimmte Bearbeitungs- und Verfahrenszeiten sind dabei aufgrund gesetzlicher Vorgaben nicht be
einflussbar.

Dennoch wird eingeschätzt, dass durch Bereitstellung von drei zusätzliche Stellen (zwei Radver
kehrsplanern und ein Lichtsignalanlagen-Planer) eine erkennbare Beschleunigung der Umsetzung
von Radverkehrsmaßnahmen im Straßen- und Tiefbauamt erreicht werden könnte.

6. „Gibt es weitere Maßnahmen, die geplant und umgesetzt werden müssten, um das Rad
verkehrskonzept in den kommenden Jahren zügiger umzusetzen?"
Eine gleichzeitige Abarbeitung aller Maßnahmen der Anlage 6 des RVK ist nicht möglich. Eine gemein
same Arbeitsgruppe von Stadtplanungsamt und Straßen- und Tiefbauamt koordiniert die Maßnah
men und Abläufe zur Umsetzung.
Im laufenden Planungsprozess werden im Regelfall weitere fachliche Erfordernisse und Abhängigkei
ten (zum Beispiel Belange von Versorgungsunternehmen, DVB, Sperrkoordinierung etc.) erkennbar,
die den Verlauf beeinträchtigen und verzögern können. Jede weitere zusätzliche Anforderung wirkt
sich entsprechend aus.
7. „Planungsmittel sind In ausreichendem Umfang notwendig, um Planungsvorlauf zu er
möglichen und dann eine planbare,fließende und zügige Umsetzung auch bei auftreten

den Verzögerungen zu erreichen. Dies trifft auf den Radverkehr auch zu. Welcher zusätzli
che Bedarf an Planungsmitteln Ist 2021und 2022 notwendig, um abzusichern, dass die
Maßnahmen des Radverkehrskonzeptes zügig umgesetzt und Fördermittel sicher genutzt
werden können?"

Hier verweise ich auf die Antwort zu Frage 3.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

