Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0679/20
Datum: 6. Januar 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
05.01.2021
11.01.2021
19.01.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

01.02.2021
03.02.2021

öffentlich
nicht öffentlich

22.02.2021
23.02.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich

04.03.2021

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
85. Grundschule, Radeburger Straße 168 in 01109 Dresden - Energetische Sanierung und
Ersatzneubau Einfeldsporthalle
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„85. Grundschule, Radeburger Straße 168 in 01109 Dresden - Energetische Sanierung und Ersatzneubau Einfeld-Schulsporthalle“.
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2021/2022
inklusive Finanzplan gemäß Anlage 25.

...

2/11
3. Die Maßnahmen HI.4010852 GS_085_Energetische Sanierung_SG und HI.4010853
GS_085_Neubau_SH_1-Feld werden in die Budgeteinheit B40_I_600 Maßnahmen Bildungsinfrastruktur eingeordnet.
4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2024 jährlich Baunutzungskosten entsprechend Anlage 23 und 24 sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 26
zu veranschlagen.

...

3/11
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilfinanzhaushalt GB2, A 40
HI.4010852, HI.4010853
2019 - 2024
Siehe Anlage 25

Siehe Anlagen 23, 24, 26

Siehe Anlagen 22, 24

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

1 Euro (Sporthalle)

Bemerkungen:

...

4/11
Begründung:
Kurztext: Die 85. Grundschule ist ein entsprechend Schulnetzplanung langfristig gesicherter,
zweizügiger Schulstandort. Das Schulgebäude soll energetisch saniert werden. In diesem Zuge
werden auch im Inneren des Schulgebäudes Modernisierungsmaßnahmen vorgenommen. Weiterhin soll das Schulgebäude barrierefrei erschlossen werden. Die nicht sanierungsfähige Sporthalle soll durch den bedarfsgerechten Neubau einer Einfeld-Schulsporthalle ersetzt werden. Die
Neugestaltung der Sport- und Außenanlagen rundet die Modernisierung des Standortes ab.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Das 1983 als kompakte Mittelgangschule des Typs Dresden R 81 errichtete Schulgebäude wird
als zweizügige Grundschule mit Hort genutzt. In den Jahren seit 2011 wurde das Gebäude bereits teilsaniert. Dies umfasste Brandschutzmaßnahmen (2011), die Instandsetzung der Sanitäranlagen und der innenliegenden Dachentwässerung (2012), die Erneuerung der Fenster
(2012/2013) und die Erneuerung der Ausgabeküche mit Fettabscheider (2014).
Weitere Sanierungsmaßnahmen stehen noch aus:
-

die Fassade ist ungedämmt, die Dachdämmung entspricht nicht den Anforderungen der
EnEV
die Heizungsanlage ist veraltet
die erdberührenden Bauteile sind nicht abgedichtet
die Haupteingangstreppe ist stark verschlissen
die Beleuchtungsanlage entspricht nicht den heutigen Standards
eine barrierefreie Erschließung steht aus (Aufzug fehlt; Türbreiten nicht ausreichend
< 90 cm lichte Breite)
die raumakustische Situation der Räume ist schlecht (Akustikdecken i. d. R. nicht vorhanden)
die Treppengeländer entsprechen nicht den Anforderungen
die Bodenbeläge sind verschlissen
Umsetzung Digitalpakt/passives Datennetz nicht erfolgt
die Radonbelastung einzelner Räume im Keller ist erhöht

Die Typensporthalle der 85. Grundschule Dresden ist sehr verschlissen und entspricht nicht
mehr den heutigen Vorschriften und Anforderungen an den Schul- und Vereinssport. Aus diesen
Gründen ist der Rückbau und Neubau einer Einfeld-Schulsporthalle vorgesehen. In diesem Zusammenhang sollen zudem die angrenzenden Sportfreianlagen sowie die zugehörigen Pausenfreiflächen erneuert werden.
Allgemein/Lage
Die Grundschule liegt im Dresdner Stadtteil Hellerau im Norden von Dresden. Das Grundstück
wird im Westen von der Radeburger Str. und im Osten von der Anwohnerstraße Grüne Aue begrenzt. Im Süden öffnet sich die Liegenschaft der Schule zu einer topographisch niedrig liegenden, landwirtschaftlich genutzten Fläche. Im Norden verschwenkt das Grundstück L-förmig und
grenzt an eine Gewerbefläche. Im Übrigen grenzen ruhige Wohnlagen nördlich und östlich an
den Schulstandort.

...

5/11
Die Lärmbelastungen der Schule auf Grund des Flughafens Dresden-Klotzsche sowie des Verkehrslärmes der Radeburger Str. wurden bereits im Rahmen der Erneuerung der Fenster durch
den partiellen Einbau von Schallschutzfenstern berücksichtigt. Die Lüftung aller Räume erfolgt
über Fensterlüftung.
Städtebauliche Einordnung - Sporthalle
Der Neubau der Sporthalle ist als eingeschossiger, ebenerdiger und nichtunterkellerter Solitär
geplant. Planungsrechtlich erfolgt die Einordnung nach § 34 BauGB. Ein Bebauungsplan besteht
für die Schulliegenschaft der 85. Grundschule nicht. Die Grundrissabmessungen betragen
ca. 26,95 Meter x 34,10 Meter.
Städtebaulich vermittelt der nutzungsbedingt überhöhte Sporthallenraum mit einer Höhe OK
Attika von 7,74 Meter über Gelände mit dem sich anschmiegenden Funktionstrakt mit einer
Höhe OK Dach von 4,21 Meter über Gelände zwischen der dreigeschossigen Schule und der
neuen Sporthalle. Gegenüber der bestehenden Sporthalle wurde die neue Sporthalle um 90°
gedreht, um so die Anforderungen an den Schallschutz in Richtung Wohngebäude im Osten und
eine bessere Schulhofabgrenzung im Westen sicherzustellen. Ziel der Planung ist es, den schützenswerten Baumbestand maximal beizubehalten. Das Hallenspielfeld ist entwurfsbedingt
Nord-Süd ausgerichtet. Das Hallendach ist nach Osten abfallend als Pultdach für eine optionale
Energiegewinnung mittels PV-Modulen geneigt geplant. Die Belichtung der Halle und des Funktionstraktes mit Tageslicht erfolgen nahezu blendfrei vorwiegend über die Westfassade.
Baubeschreibung Schulgebäude
Energetische Sanierung der Gebäudehülle und Erneuerung der Beleuchtungsanlage:
- Fassadendämmung einschl. Schadstoffsanierung (asbesthaltiges Fugenabdichtungsmaterial entfernen), Erneuerung des Sonnenschutzes, Errichten von Vordächern am Haupteingang und an den beiden Treppenhauszugängen sowie Umsetzung der Artenschutzauflagen
- Dachsanierung einschl. Errichtung Stahlträgergerüst und Absturzsicherung für Wiedererrichtung der PV-Anlage (Rückbau/Neuerrichtung der PV-Anlage durch Liegenschaftsamt);
Rückbau/Umbau der Sirenenanlage durch das Katastrophenschutzamt, Rückbau/Erneuerung Abgasrohre am Westgiebel durch Drewag; einschl. Erneuerung der
Dachentwässerung komplett bis Grundleitung sowie des Blitzschutzes.
- Gebäudetrockenlegung, Abdichtung und Dämmung der erdberührenden Bauteile (Kelleraußenwände und Bodenplatte im Gebäude); Ausführung der Abdichtung sowie deren
Durchdringungen (Installationsdurchführungen, Schächte) radondicht sowie Einbau einer
mechanischen Grundlüftung besonders radonbelasteter Räume (Werken);
in Teilen des Kellergeschosses erfolgt der Ausbau des vorhandenen Bodenaufbaus mit
besonderen Arbeitsschutzmaßnahmen (Schadstoffsanierung);
inkl. Herstellen einer Ringdrainage; einschl. Erneuerung der Außentreppen und Neuordnung des Drewag-Außenzugangs zum Keller
- Erneuerung der Beleuchtungsanlage einschl. UV im gesamten Gebäude
- Kellerdeckendämmung des Heizungsraumes einschl. Raumgerüst

...

6/11
Erstellen der Barrierefreiheit:
- Anbau eines Aufzuges einschl. Unterfangung des Fundaments des Bestandsgebäudes in
diesem Bereich, der Außenzugang des Aufzugs erhält ein Gitterrost vor dem Eingang, eine zusätzliche äußere Aufzugstür sowie ein Vordach
- Verbreiterung der Türen zu Aufenthaltsräumen auf ein lichtes Durchgangsmaß von
> 90cm
Brandschutzmaßnahmen:
- Einbau einer flächendeckenden Brandmeldeanlage
- Verhinderung der Brandausbreitung im Deckenbereich/Installationen;
Einbau von Brandschotts/geschossweise Trennung;
Erneuerung der Sanitärinstallationen in Klassenräumen (Klassenraum-WT)
In den Klassenzimmern sind die Sanitärstränge noch im Originalzustand vorzufinden. Die
PVC-Abwasser- und Trinkwasserleitungen wurden ohne Brandschutzvorkehrungen durch die
Geschossdecken geführt. Da das Leitungssystem moralisch verschlissen und teilweise auch
schon korrodiert ist, werden die Klassenzimmerstränge komplett erneuert.
Energetische Sanierung der Bodenplatte
Es ist eine Abdichtung der vorhandenen Bodenplatte gegen Erdfeuchte und nicht drückendes
Wasser sowie zur Herstellung der Radondichtigkeit geplant. Eine energetische Sanierung (Einbau Dämmung) wäre mit dem kompletten Austausch des Unterbetons verbunden und ist nicht
vorgesehen. Die Kosten für die Abdichtung der Bodenplatte sind in KT1 erfasst.
Erneuerung der Heizkörper sowie Erneuerung der Heizung
Die Heizungsanlage ist verschlissen und nach der energetischen Sanierung überdimensioniert.
Daher sollen von den Absperreinrichtungen im Keller aus alle Heizungsstränge und Heizkörper in
den Klassenzimmern und sonstigen Räumen saniert werden.
- Erneuerung Heizungsinstallationen; Rückbau der alten Anlage mit besonderen Arbeitsschutzmaßnahmen (Schadstoffsanierung)
- Verkofferungen/Trockenbauarbeiten im Zusammenhang mit Heizungs-Erneuerung (Verkleidung Heizleitungen im Bereich der Fensterbrüstungen)
- Herstellen eines Fundaments und Einbau von Maschinenfundamentplatten für Aufstellung BHKW (Brennwertkessel und BHKW durch die DREWAG)
zusätzliche Ausbauarbeiten
- Umbaumaßnahmen zur Vergrößerung des Sekretariats
- Einbau einer mobilen Trennwand im Raum 124 (flexible Einbeziehung in Flurnutzung)
1.OG
- Erneuerung der Absturzsicherungen/Geländer im Treppenhaus
- Erneuerung der Bodenbeläge im gesamten Gebäude, Erneuerung der Estriche/Fußbodenaufbauten nach Erfordernis; Abbruch mit besonderen Arbeitsschutzmaßnahmen (Schadstoffsanierung)
- Verbesserung der Raumakustik/Einbau von Akustikdecken im gesamten Gebäude
- Erweiterung der Sanitäranlage (Einbau zusätzlicher WC in den Reinigungsräumen und im
HM-Dusche/KG)
- Malerarbeiten im gesamten Gebäude
...

7/11
Baubeschreibung Sporthalle
Baukörper:
Der Entwurf der Sporthalle fokussiert auf eine kompakte und nachhaltige Bauweise, welche die
beschriebenen Rahmenbedingungen am Standort individuell berücksichtigt. Das Bauvorhaben
ist in Anlehnung an den Sporthallenneubau der 102. Grundschule der Stadt Dresden als Wiederverwendungsprojekt beauftragt. Aufgrund der spezifischen Besonderheiten der Mikrolage wurde die Planung jedoch angepasst und standortspezifisch optimiert. Der Neubau gliedert sich in
einen Funktionstrakt und die Sporthalle. Die Lichte Raumhöhe der Sporthalle beträgt 5,50 Meter.
Raumprogramm:
Alle räumlichen Belange und technischen Gebäudeanlagen erfüllen die nutzungsbedingten
Rahmenbedingungen hinsichtlich Personenzahl und die Anforderungen des Sporthallenbaus an
eine Einfeldhalle nach DIN 18032. Gegenüber dem Bedarfsplan wurde das Raumprogramm weiter optimiert. Von zwei geplanten Behinderten-WC-Anlagen konnte aufgrund der entwurfsbedingten optimalen Anordnung ein behindertengerechtes WC entfallen. Das Stuhllager und die
Gerätelager entsprechen der Bedarfsplanung. Ergänzend wurden Lagerflächen zwischen den
Hallenstützen hinter der Prallwand an der Gebäudeostseite nutzbar gemacht. Technikräume
wurden flächeneffizient gestaltet. So ist ein gemeinsamer Hausanschlussraum für ELT und HLSK
entstanden. Da Schul- und Vereinseingang gemeinsam genutzt werden, wurden die Spielfeldzugänge vom Flur in die Sporthalle auf einen Eingang reduziert. Hieraus ergab sich eine weitere
flächeneffiziente Optimierung der Nutzfläche, indem nicht benötigte Verkehrsflächen entfallen
konnten.
Konstruktion:
Grundlegend wurde in der Vor- und Entwurfsplanung im Besonderen auf Nachhaltigkeit, Energieeffizienz, Optimierung der Grauen Energie und Reduktion der CO2-Werte gelegt. Letzteres
unter dem Blickwinkel von Ressourceneffizienz und Ressourcensuffizienz.
Der Neubau wird in (Rahmen-) Holzbauweise errichtet und erhält eine Fassadenbekleidung aus
nachwachsendem Rohstoff - Lärchenholz. Sämtliche Bauteile wurden in der Entwurfsplanung
mit Blick auf Materialeffizienz optimiert. So wurden unter anderem der Schichtenaufbau der
Bodenplatte und des Daches optimiert und nicht benötige Bauteilschichten (z. B. Trittschalldämmung, Estrich, Abhangdecken) weggelassen. Das Ergebnis führt zu keinen funktionellen
Einbußen, sondern zu einer leichten, überwiegend zerlegbaren und recyclingfreundlichen Bauweise, zum Teil aus nachwachsenden Rohstoffen. Die Halle erhält einen klassischen Doppelschwingsportboden mit Fußbodenheizung sowie eine Holzprallwand. Das Gebäude ist vollständig barrierefrei geplant. Die Zugänge zum Gebäude sind schwellenfrei gestaltet und können
ausgehend vom öffentlichen Raum über die Freianlagen ebenerdig erreicht werden. Es sind keine Treppenanlagen oder Aufzüge aufgrund der eingeschossigen Bauweise erforderlich, sodass
alle wesentlichen Räume des Gebäudes auch rollstuhlgerecht erreicht werden können.
Brandschutz:
Das Gebäude fällt neben der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) in den Anwendungsbereich der
Sächsischen Schulbaurichtlinie (SächsSchulBauR). Da das Gebäude jedoch als Sporthalle genutzt
werden soll, sind insbesondere die technischen Brandschutzanforderungen von Bedeutung. Das
Gebäude fällt zudem unter den Anwendungsbereich der Sächsischen Versammlungsstättenver...

8/11
ordnung (SächsVStättVO).
Die Sporthalle sieht einen Regelbetrieb für bis zu 200 Personen und bis zu jährlich fünf schulische Veranstaltungen mit bis zu 500 Personen vor. Damit können regelmäßige Schulveranstaltungen (Schuleinführung), aber auch sportliche Wettkämpfe mit Publikum durchgeführt werden. Die Nutzung als Mehrzweckhalle für öffentliche Veranstaltungen (z. B. Karneval) wird jedoch ausgeschlossen.
Baubeschreibung Freiflächen
Entsprechend er Nutzerabstimmung mit der Schul- und Hortleitung soll der Schulhof Ankunftsund Ruhebereich sein, der mit vielen Sitzmöglichkeiten und schattenspendenden Grünflächen
sowie Fahrradanlehnbügeln im Eingangsbereich ausgestattet wird. Weitere Einbauten bzw.
Spielgeräte werden hier nicht gewünscht. Der Hortbereich soll im Gegensatz zum Schulhof als
Aktivbereich fungieren. Gestalterisch sollen dynamische Kanten bewusst mit der von Schulgebäude und Sporthalle vorgegebenen Rechtwinkligkeit brechen. Drei grüne Inseln mit Holzdecks
zum Sitzen dienen als Ruhepole in der Schulhoffläche und dienen in den verschiedenen Eingangssituationen als Treff- und Aufenthaltspunkte.
Der Entwurf teilt das Schulgelände in vier Bereiche mit verschiedenen Aktionsschwerpunkten:
▪ Schulhof: Der Schulhof wird hauptsächlich durch das Schulgebäude und die Sporthalle begrenzt. Eine ruhige Pflasterfläche mit integrierten, begrünten Sitzinseln stellt das gestalterische
Grundgerüst. Im Eingangsbereich wird die Treppenanlage erneuert. Anschließend befindet sich
eine große Fläche für das Abstellen von Fahrrädern. In direkter Nachbarschaft dazu ist die erste
grüne Sitzinsel, die als morgendlicher Treffpunkt fungiert, geplant. Im Knotenpunkt zwischen
Schulhof, Sporthalle und Sportfreianlagen wird eine weitere Sitzinsel vorgesehen, die das Zentrum der als „Gelenk“ funktionierenden Pflasterfläche bildet und zwischen den Freiräumen vermittelt. Eine weitere Sitzinsel und eine baumbestandene Insel gliedern die große Schulhoffläche
weiter.
▪ Sportfreianlagen: Hier steht die sportliche Betätigung im Vordergrund. Den Übergang vom
Schulhof zu den tiefer liegenden Sportflächen bildet eine Treppen-Rampen-Anlage, die gleichzeitig durch Sitzkanten als Tribüne dienen kann. Unterhalb dieser Tribüne ist eine Freifläche für
Veranstaltungen vorgesehen.
Die 60 m-Laufbahn und die Weitsprunganlage liegen nebeneinander im Süden des Grundstücks
in Ost-West-Ausrichtung. Ein farbiger Kunststoffbelag bildet die geeignete Oberflächenbefestigung der Laufbahnen.
▪ Hortbereich: Im Süden des Hortbereichs befindet sich ein Multifunktionsplatz zum Bolzen, sowie Volleyball und Streetball. Das Volleyballnetz steht in Steckhülsen in der Fläche und ist für
das ungehinderte Fußballspielen abzubauen. Auf Trägervorrichtungen am Ballfangzaun können
die Masten direkt neben dem Feld gelagert werden. Im Hortbereich werden drei zu versetzende
Spielgeräte mit den dazugehörigen Fallschutzbereichen sowie umzupflanzende Bestandssträucher integriert.
▪ Zufahrt, Parkplätze und Müllplatz: Neben den Ummarkierungen der Stellplätze wird der Müllplatz neu geordnet. Neu errichtet wird ein Gerätehaus.

...

9/11
Nachhaltigkeit/Energetische Zielstellung/Klimaschutz
Der Nachweis zum Wärmeschutz des Schulgebäudes entspricht dem Anforderungsniveau der
EnEV 2014, Stand 1. Januar 2016. Der Schulstandort liegt nicht im Versorgungsbereich des
Fernwärmenetzes. Aufgrund des geplanten Einbaus eines Brennwertkessels und eines BHKWs
durch die DREWAG werden die Anforderungen des EEWärmeG erfüllt.
Auf dem Dach befindet sich eine Photovoltaik-Anlage mit 200 Modulen, die 2007 durch einen
privaten Dritten errichtet wurde. Der Gestattungsvertrag endet 2032. Die Anlage ist daher nach
Sanierung und Ertüchtigung des Daches wieder zu errichten. Mehraufwendungen zur Änderung
und Anpassung des Tragsystems müssen aufgrund der Vertragskonstellation voraussichtlich
durch die Landeshauptstadt Dresden getragen werden.
Die Bestandsdächer verfügen über keine Lastreserven, so dass der Einbau eines Gründaches aus
statischen Gründen nicht möglich ist.
Der Neubau der Sporthalle erfüllt die gültige EnEV und zudem die einschlägigen Stadtratsbeschlüsse (Primärenergiebedarf = Unterschreitung Referenzwert um 44 %, Nachweis H’t = Unterschreitung Referenzwert um 25 %.)
Die Wärmeversorgung der Sporthalle erfolgt über das Schulgebäude. Das EEWärmeG wird damit
erfüllt.
Der Funktionstrakt des Gebäudes erhält ein extensives Gründach, das Hauptdach ist zur Nutzung für eine PV-Anlage vorgerüstet. Der Neubau wird unter dem Gesichtspunkt der Nachhaltigkeit ganzheitlich betrachtet. Das Gebäude in Holzbauweise gründet u. a. auf einer Recyclingbetonbodenplatte und erhält eine Holzfassade.
Nutzerabstimmung
Der Schul- und Hortleitung wurden die Konzepte zum Entwurf des Bauvorhabens vorgestellt. Die
Schulgemeinschaft wird im weiteren Planungsprozess beteiligt.
Bauausführung
Der Schulbetrieb wird während der Hauptbaumaßnahmen in das Interimsgebäude des Gymnasiums Klotzsche ausgelagert.
Ab März 2022 sind erste vorgezogene Maßnahmen im Außenbereich der Schule (Abdichtung
Kelleraußenwände, Erdarbeiten für den Aufzug) vorgesehen. Ab Ende August 2022 schließen
sich, nach Beendigung der Brutsaison der Fledermäuse, die eigentlichen Sanierungsarbeiten am
Schulgebäude an. Die Nutzungsaufnahme ist für das Jahresende 2023 avisiert. Für die Sporthalle
wird derzeit ein früherer Baubeginn ab ca. März 2022 geprüft. Die Nutzungsaufnahme muss
auch hier bis Dezember 2023 gewährleistet werden.
Besonderheiten Schulgebäude:
- Im Bauablauf sind die Vorgaben des Artenschutzes/Umweltamtes zu berücksichtigen. Eine Gerüststellung sowie die Ausbildung der Attika als Fledermausquartiere muss außerhalb der Brutzeit stattfinden (Mitte August bis Anfang April des Folgejahres).
- Die am West-Giebel befindliche Sirenen-Anlage der Stadt Dresden ist während der Bauphase vorübergehend zu demontieren. (Durchführung durch Amt für Katastrophen- und
vorbereitenden Brandschutz der Stadt Dresden)
...

10/11
-

Zur Errichtung des Aufzuges am westlichen Giebel ist die im Bestand hier einmündende
Gasleitung umzuverlegen. Im Zuge des Aufzugsneubaus wird auch der direkt angrenzende (obere) Kellerabgang zum Heizraum erneuert.

Besonderheiten Sporthalle:
- Im Rahmen der Baumaßnahme erfolgt die Sanierung/Erneuerung Grundleitungen.
- Zum Erhalt der Wurzeln der Bestandsbäume im Norden, Osten und Süden der Sporthalle
sind sehr aufwändige Baumschutzmaßnahmen mit Auswirkung auf die Gründung erforderlich.
- Besondere Gründungsmaßnahmen sind ebenfalls für den Erhalt der Druckleitung der
Stadtentwässerung Dresden im Süden der Sporthalle erforderlich.
Die Umsetzung des Bauvorhabens erfolgt im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden unter Projektleitung und Projektsteuerung der STESAD GmbH.
Folgemaßnahmen
Nach Abschluss des Bauvorhabens sind keine Folgemaßnahmen erforderlich.
Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich laut Kostenberechnung auf 11 897 969 Euro (brutto, ohne Ausstattung). Die Kosten für die bewegliche Ausstattung werden auf 435.000 Euro geschätzt. Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der Fertigstellung belaufen sich die
Kosten für das Vorhaben auf 12 772 288 Euro (brutto, inkl. Ausstattung), die gerundet gemäß
Anlage 25 veranschlagt werden.
Die Sporthalle wird als Betrieb gewerblicher Art (BgA) geführt. Dies berechtigt für die Baukosten
der Sporthalle zum anteiligen Vorsteuerabzug in Höhe von 44 Prozent auf alle Kostengruppen
mit Ausnahme von Kostengruppe 500.
Das Vorhaben ist nach Schulinfrastrukturverordnung (SchulInfraVO) förderfähig. Die Beantragung erfolgt im Rahmen des Bildungsinfrastrukturprogramms Kreisfreie Städte 2019 - 2023. Der
Fördersatz beträgt 60 v. H. (auf Baukosten ohne Baupreisindex, ohne Ausstattung). Ein Zuweisungsantrag wurde gestellt und beschieden. Die Zuweisung des Freistaates beläuft sich auf
3 693 000 Euro für das Schulgebäude und 2 468 612 Euro für die Sporthalle.
Entsprechend Anlage 23 und 24 sind nach Abschluss der Maßnahme jährliche Betriebskosten in
Höhe von rund 218 000 Euro zu erwarten. Die Instandhaltungskosten (Werterhaltung) werden
auf jährlich rund 30 650 Euro geschätzt.
Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen Bestimmungen sind weiterhin die
Abschreibungen gemäß Anlage 25 im Haushalt zu veranschlagen.

...

11/11

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - 3
Anlage 4
Anlage 5 - 10
Anlage 11 - 12
Anlage 11 - 12
Anlage 13 - 14
Anlage 15 - 16
Anlage 17 - 18
Anlage 19
Anlage 20
Anlage 21
Anlage 22
Anlage 23 - 24
Anlage 25
Anlage 26

Dirk Hilbert

Übersicht Plangebiet
Schulgebäude Ansicht Bestand
Schulgebäude Grundrisse und Schnitte
Schulgebäude Ansichten
Schulgebäude Ansichten
Sporthalle Grundrisse
Sporthalle Ansichten
Sporthalle Visualisierungen
Übersichtsplan Freianlagen
Rahmenterminplan
Schulgebäude Kostenberechnung
Sporthalle Kostenberechnung
Baunutzungskosten
Kosten- und Finanzierungsplan
Kalkulation Abschreibung (AfA)

