Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

schaften

Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.63

über

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Datum:

LZ.lIteaeUcer ^

Zwischenbericht des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung In der Sitzung am 4. No
vember 2020 über P0035/20 - Alaunstraße zur Fahrradzone

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Ausschusses für Petitionen
und Bürgerbeteiligung,

zum Ausgang der Anhörung zur Ausweisung der Alaunstraße als Fahrradstraße (Punkt 2) erhalten
Sie folgende Stellungnahme:

Zwischenzeitlich konnte das verkehrsrechtliche Anhörungsverfahren abgeschlossen werden.

Durch die anzuhörende Polizei und den Straßenbaulastträger sowie zusätzlich durch das Stadtpla
nungsamt wurden erhebliche Einwände zur Beschilderung der Alaunstraße als Fahrradstraße im

baulichen Bestand geäußert.

Die Alaunstraße ist bisher im Abschnitt zwischen Bautzner Straße und Louisenstraße als Tempo
20-Zone (verkehrsberuhigter Geschäftsbereich) beschildert, zwischen Louisenstraße und Bischofs

weg ist sie als Tempo 30-Zone ausgewiesen. Die Fahrbahnbreite beträgt durchgängig rund 4 Me
ter.

Aufgrund dieser Fahrbahnbreite können sich (nur) eine Person auf einem Fahrrad mit einem Pkw
begegnen. Die Zeichen 244.1 StVO „Fahrradstraße" erlaubt Radfahrenden das Nebeneinanderfah
ren, zudem dürfen sie von Kfz nicht behindert werden. Ausweichstellen für Kfz sind nicht oder nur

zufällig in Parkstreifen und an Einmündungen vorhanden. Zudem ist, bedingt durch die große Zahl
von Radfahrenden, von einer Vielzahl an Begegnungen auszugehen. Wer ein Kfz führt, könnte da
her den Geboten der StVO nur unzureichend folgen.

Im Abschnitt zwischen Bautzner Straße und Louisenstraße würde sich die zulässige Geschwindig
keit in Folge der Anordnung der Fahrradstraße von 20 km/h auf 30 km/h erhöhen. Somit wäre in
diesem Bereich vermehrt mit Konflikten zwischen Fahrzeugen und querenden zu Fuß Gehenden

zu rechnen, was mit einer Verschlechterung der Verkehrssicherheit für diese Gruppe einhergeht.
Die Ausweisung als verkehrsberuhigter Geschäftsbereich erfolgte insbesondere zum Schutz der

-2-

zahlreichen zu Fuß Gehenden auf den schmalen Gehwegen und wurde erst im November 2019 im
Rahmen des Lärmaktionsplans „Äußere Neustadt" erweitert.
An Einmündungen und Knotenpunkten wäre in Folge der Bevorrechtigung der Alaunstraße mit hö
heren Geschwindigkeiten auch durch Kfz und entsprechenden Sicherheitseinschränkungen für
einbiegende Fahrzeuge und querende zu Fuß Gehende zu rechnen.

Die Anordnung einer Fahrradstraße hat somit keine Reduzierung der Gefahren für alle Verkehrs
teilnehmenden zur Folge, sondern ist vielmehr geeignet, gegenüber dem Bestand teilweise kaum
lösbare Konflikte zu erzeugen und neue Gefahren, insbesondere für den Fußverkehr, zu schaffen.
Eine Anordnung muss aber sachgerecht und zweckmäßig sein, Gefahren zu beseitigen. Im bauli
chen Bestand ist die Einrichtung einer Fahrradstraße daher nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

eo^si^Kül

Steo^^^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

