Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 86.36

Datum:

^

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2305/18 (Sitzungsnummer: SR/0S3/2018)
Ergebnisse des Hochwasser-Audits vom 11./12. Oktober 2017 und weiteres Vorgehen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Auditierung durch die Deutsche Vereinigung für
Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e. V. (DWA) hinsichtlich des Status der Hochwas
servorsorge und des Standes der Kommunikation zu Hochwasserrisiken sowie deren Emp
fehlungen gemäß Anlage 1zur Vorlage zur Kenntnis.''
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Vorschläge gemäß Anlage 2 zur Vor

lage pr weiteren Verbesserung der Kommunikation der Landeshauptstadt Dresden zu den
Hochwasserrisiken schrittweise in den nächsten sechs Jahren bis zum folgenden Hochwasser-Audit umzusetzen."

Der Stand der Umsetzung ist tabellarisch in der Anlage enthalten.

3. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zum Stand der Kommunikation der Hoch
wasserrisiken im Rahmen der zweijährlichen öffentlichen Berichterstattung zum Plan
Hochwasservorsorge im Umweitbericht „Fakten zur Umwelt" zu informieren.
Zum Stand der Kommunikation der Hochwasserrisiken wurde letztmalig im Umweltbericht „Fak
ten zur Umwelt" 2017/2018, veröffentlicht im November 2019, informiert. Darüber hinaus wird
zu Hochwasserrisiken insbesondere durch Pflege und Ausbau entsprechender inhaltlicher Dar

stellungen des Themenstadtplans informiert. Beispielsweise erfolgt seit September 2020 erst
mals die Darstellung von Hochwassergefahren der Elbe im Stadtgebiet mit einem 3D-Stadtmodell.

-2-

nächste ßeschlusskontrolle: Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähtvfeen

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt und

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

Anlage

Umsetzungsstand der aus dem Hochwasser-Audit 2017 resultierenden Aufgaben der Kommuni
kation von Hochwasserrisiken, Stand Dezember 2020

Beschlusskontrolle zu V2305/18- Ergebnisse des Hochwasser-Audits vom 11./12. Oktober 2017 und weiteres Vorgehen
Stadtratsbeschluss vom 28.06.2018, Umsetzungsstand Dezember 2020
Nr. It. Anlage 2 zu
V2305/18
01

Aufgabenbereich

Stand

Elbe: Auswertung der 2D-HN-Modellierung 2017: Darstellung der genannten Parameter im ISP erfolgt mit
Hilfe des 3D-Stadtmodells
Darstellung von Wasserspiegellagen,
klassifizierten Wassertiefen,
Fließgeschwindigkeiten und -richtungen
in 0,5 m-Schritten (Wasserstand 400 bis 1050 cm

erledigt

Pegel Dresden) und bei verschiedenen HQ(T)im
Themenstadtplan (ISP)
Elbe: Markierung historischer Hochwasserstände
und potentieller Gefahren an Straßenlaternen
03 und 18

ebendies

zurückgestellt

Dezentrale naturnahe

Zwischenschritt: Aufbereitung der Daten, Insb. der

zurückgestellt

2023 ff.

Niederschlagswasserbewirtschaftung(NSWB)

Stadtentwässerung Dresden GmbH,zu Versiegelungsgrad
sowie Art und Umfanges der NSWB --> Darstellung in

zurückgestellt

|2023 ff.

zurückgestellt

2023 ff.

Zwischenschritt: Monitoring der Zielerreichung

zurückgestellt

2023 ff.

Aufbereiten und Darstellung der Starkregengefahren in

in Bearbeitung
(drei Testgebiete)

CARDO/TSP
Zwischenschritt: Aufbereiten des Grades der dezentralen

NSWB --> Darstellung in CARDO/TSP
Zwischenschritt: Ausweisen von Zielen und Ansätzen zur
dezentralen naturnahen NSWB

04,05,07,10,19

Projekt WAWUR - wild abfließendes Wasser in
Urbanen Räumen

CARDO/TSP bzw. in einem separaten Informationsportal
(analog zu Nr. 09)

Darstellung der Betroffenheiten und Risiken infolge von
Starkregen für relevante Schutzgüter soll mit Abschluss des
WAWUR-Projektes in den Testgebieten erfolgen und
schrittweise für das gesamte Stadtgebiet umgesetzt
werden.

Seite 1 von 3

Aufgabe

2022 ff.

Beschlusskontrolle zu V2305/18- Ergebnisse des Hochwasser-Audits vom 11./12. Oktober 2017 und weiteres Vorgehen
Stadtratsbeschluss vom 28.06.2018, Umsetzungsstand Dezember 2020

Bürgerbefragung zu tatsächlichen Starkregenereignissen ~> in Bearbeitung
ggf. Darstellung in CARDO/TSP (separater Schritt:
Sinnfälligkeit der Dokumentation im Ortsbild ist noch zu
prüfen)
Darstellung der Gebäudetypen in CARDO/TSP inkl.
in Bearbeitung

2021

2021

Generierung von Steckbriefen

Darstellung der Szenarien- und gebäudebezogenen
Handlungsmöglichkeiten in CARDO/TSP inkl. Generierung

Aufgabe

2021

Aufgabe

2021 ff.

von Steckbriefen
06

08

Retentionsraumkonto (wasserfachlicher
Eingriffsausgleich analog naturschutzfachlichem
Eingriffsausgleich-Konto)

Technisches System in CARDO
Schritt 1: Konzept

Aufbereiten von Daten aus dem 3D-

Darstellung in CARDO/TSP

Aufgabe

2022

Darstellung in CARDO/TSP inkl. Generierung von

Aufgabe

2021

in Bearbeitung

laufend

Schritt 2: Anpassen Maßnahmenverwaltung Dresden
Schritt 3: Kontoführung

Grundwassermodell zu Risiken durch hohe

09

11 bis 14

Grundwasserstände und Bereitstellung
entsprechender Informationen
Aufbereitung von Daten zu von Hochwasser
betroffenen Gebäudetypen, insb.
Schadensanfälligkeiten und
Schadenminderungsmaßnahmen
Aktualisierung Internetauftritt

Steckbriefen

(www.dresden.de/hochwasser)

Aufnahme von Hinweisen auf Beratungsangebote Dritter

erledigt

zur Bauvorsorge gegenüber Flusshochwasser und
Starkregen

Aufnahme von Hinweisen auf Bürgerinitiativen

erledigt

Aktualisierung der Internetseite zur Eigenverantwortung

erledigt

von Privaten gegenüber Hochwasserrisiken

Seite 2 von 3

Beschlusskontrolle zu V2305/18- Ergebnisse des Hochwasser-Audits vom 11./12. Oktober 2017 und weiteres Vorgehen
Stadtratsbeschluss vom 28.06.2018, Umsetzungsstand Dezember 2020

15

Hinwelse auf Elementarschadensversicherer(über GDV)
und Verbraucherzentrale leichter zugänglich einordnen

erledigt

Darstellungen in CARDO, die im Hochwasserfall für
ISP/BIBER freigeschaltet werden können

zurückgestellt

offen

Elbe: neue Internetseite mit den Inhalten des

Hinweis: Lehrpfad-Tafeln inkl. Internet-Auftritt und Faltblatt zurückgestellt

offen

Hochwasserlehrpfades inkl. erläuternder
Videosequenzen

wurden im Dezember 2016 aktualisiert

Öffentlichkeitsarbeit zur Wahrnehmung von

Gewässer 2. Ordnung: Öffentlichkeits- und TÖB-Beteiligung

Elbe: Vorbereiten von Karten für den

Hochwasserfall,für welche Gebiete
voraussichtlich keine Ver- und

Entsorgungssicherheit mehr gegeben sein wird
16

17 und 23

Aufgabe

laufend

Hochwassergefahren sowie Aufklärung zu
zu Hochwasserrisikomanagement-Plänen (angeschlossen:
hochwasserangepasster Bauweise und Verhalten Schullwitzbach, Blasewitzer-Grunaer Landgraben, Kaitzbach;

in Bearbeitung: Lotzebach)

Elbe: Ergänzung der Tafeln des Hochwasserlehrpfades um

erledigt

QR-Code mit Verweis auf den Internetauftritt der Stadt zum

Hochwasserrisikomanagement

Darstellung beispielhafter Projekte zur Bauvorsorge in
CARDOASP inkl. Generierung von Steckbriefen
20

21 und 22

Seite 3 von 3

Elbe: Aufbereiten der Hochwasserrisiken gemäß Darstellung in CARDO/TSP (nach Datenfreigabe durch
LAWA-Empfehlungen, Abschnitt 3.2 "Grundlagen Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen)
der Hochwasserrisikokarten"(betroffene
Einwohner, wirtschaftliche Tätigkeiten, Anlagen
gemäß lE-Richtlinie, Schutzgebiete gemäß
Wasserrahmenrichtlinie, Kulturgüter, kritische
Infrastrukturen)
Aufbereiten der flächenbezogenen
Darstellung in CARDO (bis HQIOO;Sachstand 2018)
Schadenspotenziale und -erwartungswerte für
Hochwasserereignisse Elbe, Gewässer 1, und 2.
Ordnung und Grundwasser(Flächengrundlage:
erweiterte Blockkarte)

zurückgestellt

2023ff

Aufgabe

2021

erledigt

