Hausmitteilung

Dresden.
Qiegqeu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 67.4

Datum:

28. DEZ. 2020

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu P0087/17 (Sitzungsnummer: P/033/2017)
Wiederherstellung der Fußgängerbrücke über den Niedersedlitzer Flutgraben in Alttolkewitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis 31. Dezember 2017 eine Planungs- und Kostenva
riante vorzulegen, die eine Wiederherstellung einer Fußgängerbrücke über den Niedersedlitzer
Flutgraben in Alttolkewitz ermöglicht.''
Die Wiederherstellung der Fußgängerbrücke wurde im Geschäftsbereich Umwelt und Kommu

nalwirtschaft geprüft und mit den vorliegenden Rahmenbedingungen abgeglichen.
Im Ergebnis kommt nur ein Ersatzneubau in Betracht, der sowohl von der zeitlichen und finanzi
ellen als auch von der räumlichen Einordnung dem Planungsgeschehen des gesamten Gebietes
untergeordnet werden muss.

Das Projekt befindet sich im Geltungsbereich des Bundesförderprogrammes „Zukunft Stadtgrün"
und wird als „Blaues Band Geberbach" bezeichnet.

Dabei ist einer der wesentlichen Planungsabschnitte die Bearbeitung des Niedersedlitzer Flutgra
bens. Im Gebietsumgriff werden wesentliche Veränderungen der Topografie vorgenommen. Die
Federführung dafür wurde dem Umweltamt übertragen.
Im nächsten Jahr wird das Umweltamt die Grundlagenermittlung durchführen und danach in die

Planungsphase gehen. Es ist ab 2021 mit detaillierten Antworten zu dieser Frage zu rechnen.

-2-

Der Stadtrat wird Im Rahmen des Gebietsprojektes und der Beschlusskontrolle über die Fort
schritte informiert.

nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähn^en
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

