Hausmitteilung

Dresden.
J])LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB1)

Datum:

3 0. DEZ. 2020

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0045/20 (Sitzungsnummer: SR/011/2020)
Stauseebad Cossebaude langfristig sichern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1, mit der Geschäftsführung der Vattenfall Wasserkraft GmbH umgehend Gespräche mit dem Ziel
aufzunehmen, den Badebetrleb im Stausee langfristig zu sichern und

2. dem Stadtrat über die Ergebnisse der Gespräche bis 30. Juni 2020 zu berichten."
Seitens des Geschäftsbereichs Finanzen, Personal und Recht wurden Gespräche mit der Vattenfall

GmbH prioritär mit dem Ziel aufgenommen, den Badebetrieb im Stausee langfristig zu sichern.
Die Verhandlungen werden im Januar 2021 fortgeführt. Eine weiterführende Information zu den Er

gebnissen erfolgt im ersten Quartal 2021. Weitere Einzelheiten sind sowohl tatsächlich als auch im
Rahmen der Verhandlung zu klären, sodass derzeit keine weiteren Auskünfte gegeben werden kön
nen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: » J
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Dirk Hilbert'

Oberbürgermeister

