Hausmitteilung

Dresden.
J^IGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4) 41

Datum:

3 0. DEZ. 2D20

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0243/20 (Sitzungsnummer: (SR/014/2020)
Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land Hessen,
der Stadt Frankfurt am Main, sowie der Landeshauptstadt Dresden und der Dresden Frankfurt
Dance Company (Rechtsträger: Dresden Frankfurt Dance Company GmbH) bis 31.12.2023

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem
Freistaat Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshaupt
stadt Dresden und der Dresden Frankfurt Dance Company (Rechtsträger: Dresden Frank

furt Dance Company GmbH) bis zum 31. Dezember 2023 und beauftragt den Oberbürger
meister, die entsprechenden Vertragsverlängerungsverhandlungen zu führen und die in
tendierte Fortsetzungsvereinbarung (Anlage 1der Vorlage) zu unterzeichnen.

2. Sollten im Zuge des Verhandlungsverfahrens Änderungen notwendig sein, wird der Ober
bürgermeister ermächtigt, diese vorzunehmen, sofern sie keine Auswirkungen auf den fi
nanziellen Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden, die Laufzeit der Vereinbarung oder die
Anzahl der Aufführungen beinhalten.

3. Darüber hinaus beauftragt der Stadtrat den Oberbürgermeister zum nächstmögiichen Zeit

punkt Vertragsverhandlungen für eine mögliche Verlängerung der Kooperationsvereinba
rung über das Jahr 2023 hinaus aufzunehmen. Gegenstand dieser Verhandlungen soll auch
und insbesondere die Ausweitung des Angebotes der Dresden Frankfurt Dance Company
am Standort Dresden sein. Über den Stand der Verhandlungen ist der Ausschuss für Kultur

und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) regelmäßig zu unterrich
ten."

Die Kooperationsvereinbarung wurde zwischen den o. g. Partnern abgestimmt und befindet sich
aktuell im Umlauf zur Unterzeichnung. Dabei waren keine Änderungen im Sinne des Beschluss
punktes 2 notwendig.

-2-

Vertragsverhandlungen für eine mögliche Verlängerung der Kooperationsvereinbarung über das
Jahr 2023 hinaus wurden mit der Einsetzung einer „Strukturkommission zur Entwicklung einer
längerfristigen Kooperation nach 2023" eingeleitet.

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) wird
über die weitere Entwicklung regelmäßig unterrichtet.
Mit fre Rdlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

