Hausmitteilung

Dresden.

j^iGgqcu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3 Q. OEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V2546/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)

Übertragung einer Teilfläche des Flurstücks Nr. 444/79 der Gemarkung Strehlen an die Cultus
gGmbH und Aufnahme der Kindertageseinrichtung Geystraße, 01217 Dresden, in den Bedarfs
plan der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine noch zu vermessende Teilfläche des Flur
stücks Nr. 444/79 der Gemarkung Strehlen mit einer Größe von zirka 4.020 m^ und einem
Verkehrswert von 496.000 EUR zum nächstmöglichen Zeltpunkt Im Wege einer Kapitalein
lage an die Cultus gGmbH zu übertragen.

2. Zur Deckung des temporären Bedarfs an Kindertagesbetreuungsplätzen In Dresden errich
tet die Cultus gGmbH auf dem unter Beschlussziffer 1genannten Grundstück eine Kinder
tageseinrichtung nach SGB VIII für einen Nutzungszeltraum von zehn Jahren zuzüglich einer
einmaligen Option für weitere fünf Jahre. Danach Ist das Objekt durch die Cultus gGmbH
für Altenbetreuung und -pflege Im Sinne des SGB XI zu nutzen. Eine Weiterveräußerung an
Dritte unterliegt der Zustimmung des Stadtrats.
3. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Geystraße, 01217 Dres

den In den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2019/2020 sowie
die Anmietung des Neubaues und die Betreibung durch den Eigenbetrieb Kindertagesein
richtungen, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.
4. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Bezuschus-

sung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKItaG.''
Mit Stadtratsbeschluss wurde die Übertragung einer Teilfläche des Flurstückes Nr. 444/79
der Gemarkung Strehlen an die Cultus gGmbH beauftragt.

•2-

Zwischenzeitlich erfolgte mit Schreiben vom 8. Oktober 2020 die Zustimmung seitens der
Landeshauptstadt Dresden zur Beantragung einer Baugenehmigung über die Errichtung ei
ner Kindertagesstätte sowie die Vollmacht zur Durchführung von Baugrunduntersuchungen.
Aktuell erfolgt die Bindung des Architekten für die Leistungsphasen zur Bauantragsreife. In
2021 soll sodann der Auftrag ausgeschrieben und anschließend die Maßnahme realisiert

werden. Dabei wird von einer Bauzeit von neun Monaten bis zur Übergabe der Einrichtung
ausgegangen.

nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister Erster

Gesundheit und Wohnen

Delie^ SiUel

