Vorlage
V0736/20
Veränderung im Investitionshaushalt des
Amtes für Wirtschaftsförderung Mittelbereitstellung für das Projekt
"Gewerbegebiet Rossendorfer Ring"
Veränderung im Investitionshaushalt des
Amtes für Wirtschaftsförderung Mittelbereitstellung für das Projekt
"Gewerbegebiet Rossendorfer Ring"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0736/20
Datum: 22. Dezember 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
22.12.2020
04.01.2021
18.01.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen

20.01.2021
22.02.2021

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Veränderung im Investitionshaushalt des Amtes für Wirtschaftsförderung - Mittelbereitstellung
für das Projekt "Gewerbegebiet Rossendorfer Ring"
Beschlussvorschlag:
1. Das Budget des Projektes 70.801044 – Gewerbegebiet Rossendorfer Ring – erhöht sich zahlungswirksam um 863.500 Euro.
2. Die Deckung erfolgt in Höhe von 28.500 Euro aus Mehreinzahlungen aus dem Projekt
70.800000 – Verkauf von Gewerbegrundstücken sowie aus Mehreinzahlungen aus Fördermitteln Projekt 70.801030 – Innere Erschließung Industriepark Klotzsche in Höhe von 835.000
Euro.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
IA/122/95 vom 06.11.1995
V2705/14 vom 25. Juni 2014
V1795/17 vom 14. Dezember 2017
V3062/19 vom 27. November 2019
V2583/18 vom 12. Dezember 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

15
Gewerbegebiet Rossendorfer Ring 70.801044.700.003
78513000–Auszahlungen sonstige
Baumaßnahmen (ab 2017)

863.500 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Einzahlungen:
PSP-Element:
Kostenart:
Einzahlungen:

Verkauf von Gewerbegrundstücken/
70.800000.771.019
68210000
28.500 Euro
Innere Erschließung Industriepark Klotzsche/70.801030.705
68110000
835.000 Euro

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
...

3/4
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
 Allgemeine Erläuterungen
Die künftigen Entwicklungsmöglichkeiten der Landeshauptstadt Dresden sind stark abhängig
von der Ansiedlung neuer Unternehmen sowie den Erweiterungsmöglichkeiten der ansässigen
Unternehmen. Um dieses zu gewährleisten bedarf es einer zukunftsorientierten, nachfragegerechten und differenzierten Flächenvorsorge sowie einer guten Betreuung der Unternehmen
vor Ort.
Vor diesem Hintergrund wurde 2019 mit der Vorlage V3062/19 der Ankauf von Flächen in der
Gemarkung Rossendorf, Bereich B-Plan Nr. 233 Dresden-Rossendorf Nr. 1 beschlossen und im
ersten Quartal 2020 vollzogen. Die erworbenen Grundstücke werden als kommunales Gewerbegebiet Rossendorfer Ring geführt.
Aufgrund vorliegender Ansiedlungsanfragen von Bestandsunternehmen im Dresdener Osten
und angezeigten Erweiterungsvorhaben für das Gewerbegebiet Rossendorfer Ring sind die bestehende Erschließungsstraße ohne Deckschicht, Gehwege und die öffentliche Beleuchtung
zwingend zu sanieren.
Die für das Investitionsvorhaben erforderlichen Mittel wurden diesbezüglich im Rahmen der
Planungen zum Doppelhaushalt 2021/2022 als Mehrbedarf für die Jahre 2021 – 2024 angemeldet. Die Veranschlagung des erforderlichen Budgets konnte jedoch im Verwaltungsentwurf erst
ab dem Haushaltsjahr 2024 berücksichtigt werden.
Am 14. Dezember 2020 hat der Finanzausschuss, in Vorbereitung der Beschlussfassung zur
Haushaltssatzung 2021/2022 durch den Stadtrat am 17./18. Dezember 2020, der Einordnung
von Planungsmitteln für das Projekt in Höhe von 505.000 Euro für die Jahre 2021/2022 zugestimmt und damit die Bedeutung zur zeitnahen Entwicklung des Gewerbestandortes bekräftigt.
Das Amt für Wirtschaftsförderung wird somit in die Lage versetzt, die Planungen zum erforderlichen Sanierungsaufwand zu beauftragen.
Um das Projekt weiter zu beschleunigen sollten erforderliche Untersuchungen zu Ausgleichsmaßnahmen und Baufeldfreimachungen 2021 ebenfalls frühzeitig ausgelöst werden können und
mit deren Realisierung zeitnah begonnen werden. Hierfür ist nach aktueller Lesart ein Budget
von 863.500 Euro erforderlich. Dieses Budget kann, wie nachfolgend erläutert, kurzfristig bereitstellt werden.
Nach Rücksprache mit der Landesdirektion Sachsen werden bei Einreichung des Fördermittelantrages bis Ende 2021 noch Zuwendungen entsprechend der Gemeinschaftsaufgabe GRW – Infra
mit dem aktuellen Fördersatz von 75 % in Aussicht gestellt.

...

4/4
Mit Einordnung der Investitionsmaßnahme in den Doppelhaushalt 2021/2022 wahrt sich die
Landeshauptstadt die Möglichkeit der Einwerbung dieser Fördermittel.
 Finanzierung
Wie aufgezeigt ist das Amt für Wirtschaftsförderung kurzfristig in der Lage 863.500 Euro
budgetneutral bereit zu stellen. Die Deckung kann anteilig aus den im Haushaltsjahr 2020 kassenwirksam realisierten Mehreinzahlungen in Höhe von 28.500 Euro im Projekt 70.800000 –
Verkauf von Gewerbegrundstücken erfolgen. Darüber hinaus stehen zusätzliche Einzahlungen
aus Fördermittel in Höhe von 835.000 Euro im Projekt 70.801030 – Innere Erschließung Industriepark Klotzsche zur Verfügung. Diese Fördermittel wurden der Landeshauptstadt mit Zuwendungsbescheid vom 17. November 2020 nachträglich für den bereits fertiggestellten 1. Bauabschnitt im Industriepark bewilligt, im Dezember ausgezahlt und kompensieren somit die eingesetzten Eigenmittel in gleicher Höhe.
Durch die nunmehr eingeordneten Planungsmittel, den kompensierten Eigenmitteln sowie avisierten Fördermitteln kann das Gewerbegebiet Rossendorfer Ring jetzt planmäßig entwickelt
und vermarktet werden.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/046/2017)

Sitzung am:

14.12.2017

Beschlusszu:

V1795/17

Gegenstand:

Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler
Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt das „Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017" (An
lagen 1-3 zur Vorlage), als zweite Fortschreibung des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte (GFK) beste
hend aus:

Teil 1 - Entwicklung ab 1992 und Status Quo (Anlage 1 zur Vorlage)

Teil 2 - Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017 (Anlage 2 zur Vorlage)
Teil 3 - Herausforderungen und Lösungsansätze strategischer Gewerbeflächenentwicklung
in Dresden/Projektdatenblätter (Anlage 3 zur Vorlage)

In Anlage 3, Seite 1 ist der Gewerbestandort „Washingtonstraße" aus den geplanten
Maßnahmen/Projekten zu streichen.

Die Beschlusspunkte 2 bis 5 werden abgelehnt.

6. Bei der Entwicklung des vorgesehenen Gewerbegebiets „Dresden Pieschen - Harkortstraße'
sind die im Entwurf zum Flächennutzungsplan vorgesehenen Flächen für einen Grünzug (et
wa zwei Hektar) entlang der südlichen Bahntrasse und für den sportlichen Zweck dienende
Einrichtungen/Anlagen (etwa ein Hektar) im Bereich Harkortstraße entsprechend einzupla
nen.

-2-

Bei der Entwicklung des vorgesehenen GewerbegebietsHeidestraße/Weinböhlaer Straße"
ist der Fortbestand, der im südwestlichen Bereich liegenden Kleingartenanlage Dorndorf
e. V. zu sichern. Zusätzlich ist die im nördlichen Bereich ursprünglich angedachte Wohnbe

bauung planerisch zu berücksichtigen. Die Entwicklung des Standortes „Johannstadt" steht
unter dem Vorbehalt, dass für den Wertstoffhof ein Ersatzstandort in Innenstadtnähe ge
funden wird.

Bei der Gewerbeentwicklung auf dem Gelände an der Lößnitzstraße ist die versprochene Be

rücksichtigung der Nutzung für ansässige Kreativbetriebe einzuhalten. Vor dem Ankauf von
Grundstücken ist die Frage der Altlasten und der Kostentragung für ihre Beseitigung zu klä
ren. Die im Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 391 vorgesehene Einordnung
von Wohnraum ist weiterhin zu verfolgen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob auf Grund des ausgewiesenen Über
schwemmungsgebietes der Geltungsbereich des B-Plan Nr. 17, Dresden-Niedersedlitz Nr. 3,
Niedersedlitzer Straße/Ost auf nicht hochwassergefährdete Flächen reduziert werden kann,
um eine Weiterbearbeitung des B-Planes zu ermöglichen und kurzfristig Flächen gewerblich
entwickeln zu können.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Verwertung des privaten Gewerbegebietes
„Nickern - Gewerbefläche Hauboldstraße" in Kooperation mit dem Eigentümer zu prüfen.
Der Stadtrat beschließt die Gewerbeflächen an der Freiberger Straße, der Harkortstraße, der
Heidestraße/Weinböhlaer Straße, in der Johannstadt, in Cossebaude sowie an der Lößnitzstraße
unter dem Vorbehalt einer jeweiligen Bebauungsplanung, die dem Stadtrat zur Beschlussfas
sung vorzulegen ist.

Dresden,

1 8. OEZ. VQ

Dirk Hilbert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/058/2018)

Sitzung am:

13.12.2018-14.12.2018

Beschluss zu:

V2583/18

Gegenstand:

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2019/2020 der Landes
hauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandtei
le und Anlagen gemäß SächsKomHVO sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jah
re 2019 und 2020 inkl. der unten stehenden Änderungen.

2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2019 der Eigenbetriebe
der Landeshauptstadt Dresden - außer den Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Städtisches
Klinikum Dresden, welcher unter der Vorlage V2765/18 in einer neuen Fassung beschlossen
wird.

Änderungen zur Haushaltsplan. Stellenplan sowie Wirtschaftspläne:

a) Die haushaltsneutralen und redaktionellen Änderungen aus dem Schreiben des Bürger
meisters für Finanzen, Personal und Recht vom 12. Oktober 2018 werden bestätigt.

b) Erhöhung der Stellenzahlen im Gesamtstellenplan auf folgende Werte:
- Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2019 ohne Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 7.045,24 VZÄ,
- Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2020 ohne Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 7.082,31 VZÄ

-

Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2019 mit Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 13.730,29 VZÄ
Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2020 mit Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 13.794,57 VZÄ

-2-

c) Alle außer- und überplanmäßigen zweckungebundenen Einzahlungen und Auszahlungen
der Jahre 2019/2020 sind einer separat zu führenden Liquiditätsreserve zuzuführen.

Folgende Änderungen zum Verwaltungsentwurf des Doppelhaushaltes sind vorzuneh
men:

Die Auszahlungen auf dem Projekt Hl 6510023 Erweiterungsbau Theaterstraße 11-15
werden um 12 Mio. Euro reduziert (einschließlich der Verpflichtungsermächtigun
gen),
die Erträge/Einzahlungen Erstattung aus erspartem Wohngeld (Landesmittel KdU
Produkt 10.100.31.2.1.01) werden im Jahr 2019 um 7 Mio. Euro erhöht,

die Aufwendungen/Auszahlungen Hilfen zur Erziehung (Produkt 10.100.36.3.0.04)
werden im Jahr 2019 um 1,5 Mio. Euro reduziert,
die geplante Liquiditätsreserve zur Finanzierung des Verwaltungsneubaus am Ferdi
nandplatz wird auf 78.850.000 Euro festgesetzt.

Die Mehreinzahlungen und Minderauszahlungen gemäß Punkt 2 In Höhe von insgesamt
20,5 Mio. Euro sowie die Differenz der unter Punkt 2 festgesetzten Liquiditätsreserve
Verwaltungsneubau Ferdinandplatz im Vergleich zum Planentwurf in Höhe von 23 Mio.
Euro werden einer allgemeinen separat zu führenden Liquiditätsreserve zugeführt.

d) Die Änderungen entsprechend folgender Beschlüsse (Anlagen zu diesem Beschluss) wer
den eingearbeitet:

-

Wirtschaftsplanung 2019 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden V2765/18
Erhöhung des genehmigten Kassenkreditrahmens für das Wirtschaftsjahr 2018 des
Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden - V2766/18

Ausreichung eines Gesellschafterdarlehens an die DREWAG - Stadtwerke Dresden
GmbH-V2681/18
Sanierungs- und Finanzierungskonzept für die Wiedereröffnung des Fernsehturms in
Dresden -A0511/18

Kapitaleinlage an die Messe Dresden GmbH - V2474/18

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2019/2020 gemäß § 76
SächsGemO-V2674/18

e) Der vorberatenden Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit hat
abschließend über die Beschlussempfehlungen der Ortschaftsräte sowie Stadtbezirksbei
räte beraten und keine Anpassungen vorgenommen.

f) Die Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses wird nicht übernommen.

-3-

g) Die übrigen Ausschüsse hatten keine Änderungen zum Haushalt.

Dresd^

)ert

Vorsitzender

17. DEZ, 2018

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/004/2019)

Sitzung am;

27.11.2019

Beschluss zu:

V3062/19

Gegenstand:

Erwerb von Flächen In der Gemarkung Rossendorf, Bereich B-Plan Nr. 233 Dresden-Rossendorf
Nr. 1, zur Umsetzung des Gewerbegebietes Rossendorfer Ring
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die im Eigentum des in Anlage 1 der Vorlage ge
nannten Unternehmens stehenden Flächen im Umgriff des B-Plans Nr. 233 DresdenRossendorf Nr. 1 mit einer Gesamtfläche von 184.058 m^ zu einem Kaufpreis von 2 Mio.
Euro zzgl. 10 Prozent Grunderwerbsnebenkosten (200.000 Euro)für die Landeshauptstadt
Dresden zu erwerben.

2. Das Budget des Projektes 70.801010 - Grunderwerb Gewerbeflächenentwicklung -erhöht
sich zahlungswirksam im Jahr 2019 um 165.396,46 Euro. Die Deckung erfolgt aus dem Pro
jekt 70.800000-Verkauf von Grundstücken.
Dresden,

Radul Swmidt-Lamontain

iitzender

