Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (Sondersitzung) (JHA/019/2020)
am Montag, 21. Dezember 2020,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/6
ö NS JHA/019/2020 21. Dezember 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
18:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Peter Miersch
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Melanie Hörenz-Pissang
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Jan Donhauser
Christian Georgi
Sylvia Lemm
Jack Müller
Stellvertretende Mitglieder
Lucas Ehser
Reinhard Fries
Heiko Müller
Torsten Schulze
Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky

Vertretung für Herrn Thomas Preißler
Vertretung für Herrn Sven Marschel
Vertretung für Herrn Christian Pinkert
Vertretung für Frau Agnes Scharnetzky

3/6
ö NS JHA/019/2020 21. Dezember 2020

Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
stimmberechtigte Mitglieder
Sven Marschel
Thomas Preißler
beratende Mitglieder
Thomas Berndt
Sabine Bibas
Kathleen Fritz
Sascha König-Apel
Ekaterina Kulakova
Anke Lietzmann
Jan Pratzka
Gunther Reinsch
Janett Schmeling
Juliana Schneider
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Roland Wirlitsch
Rüdiger Zwickirsch
Verwaltung:
Frau Eulitz
Frau Dreißig

Rechtsamt
Jugendamt

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Förderung der Nachanträge 2020 von Trägern der freien Jugendhilfe

A0164/20
beschließend

2

Sachkostenpauschale der Angebote der Schulsozialarbeit

V0555/20
beschließend

4/6
ö NS JHA/019/2020 21. Dezember 2020

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die Mitglieder und Gäste zur heutigen 19. Sitzung des
Jugendhilfeausschusses.
Die Ladung ist sowohl form- als auch fristgerecht ergangen, die Beschlussfähigkeit ist erreicht.
Herr Schöne beantragt einen Tagesordnungspunkt „Sonstiges“, da er dringende Fragen zur
Corona-Schutzverordnung hätte.
Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt bekannt, dass sich die Verwaltung im Vorfeld der Sitzung
darauf geeinigt hätte, dass die reguläre Sitzung geschlossen werde und dass außerhalb der Tagesordnung zur Corona-Schutzverordnung informiert werde.
Weitere Fragen werden nicht angezeigt.

1

Förderung der Nachanträge 2020 von Trägern der freien Jugendhilfe

A0164/20
beschließend

Die Beschlussempfehlung des UA Förderung wird durch Frau Dahl dargestellt.
Folgende Befangenheiten werden vor Eintritt in die Abstimmung angezeigt:
-

Herr Ehser

„AZ Conni e. V.“

-

Herr Kießling

„Jugendhaus Roter Baum“

Die jeweiligen befangenen Mitglieder nehmen bei dem betreffenden Punkt nicht an der Abstimmung teil und rücken in den Zuschauerbereich.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Abstimmung zum Antrag in Form der Beschlussempfehlung des UA Förderung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Abstimmungsergebnis:
Anlage lfd. Nr. 12
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1
*Herr Ehser befangen
Anlage lfd. Nr. 29
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0
*Herr Kießling befangen

5/6
ö NS JHA/019/2020 21. Dezember 2020

Beschluss in Form der Beschlussempfehlung des UA Förderung und Anlage (außer lfd. Nr. 12
und 29)
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Förderung der Nachanträge 2020 von Trägern der freien Jugendhilfe entsprechend der Anlage zum Beschluss.
Der Jugendhilfeausschuss beauftragt die Verwaltung des Jugendamtes mit der unverzüglichen
Bescheiderstellung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung

2

Sachkostenpauschale der Angebote der Schulsozialarbeit

V0555/20
beschließend

Frau Dahl bringt die Beschlussempfehlung des UA Förderung ein.
Es besteht seitens der Mitglieder kein Diskussionsbedarf, sodann bittet Herr Oberbürgermeister
Hilbert um Abstimmung zum Antrag in Form der Beschlussempfehlung des UA Förderung. Der
Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt ab 2021 eine jährliche Sachkostenpauschale (gerundet auf
volle 50 Euro) für die Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit, die sich in der Regel wie
folgt zusammensetzt:



10 Prozent der jeweils zum Zeitpunkt der Beschlussfassung gültigen Entgeltgruppe TVöD-SuE
S11b Stufe 3 als Verwaltungsumlage je geförderte VzÄ
5 Prozent der jeweils zum Zeitpunkt der Beschlussfassung gültigen Entgeltgruppe TVöD-SuE
S11b Stufe 3 für sonstige Sachkosten je geförderte VzÄ

Es werden die zum Zeitpunkt der Beschlussfassung bekannt gegebenen Tarifabschlüsse berücksichtigt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

6/6
ö NS JHA/019/2020 21. Dezember 2020

Weitere Fragen werden nicht angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert bedankt sich für die
Aufmerksamkeit und erklärt den offiziellen Teil der Sitzung für beendet.

Informationen/Sonstiges
Frau Lemm berichtet, die vorgetragene Information betreffe alle Träger mit stationären Angeboten. Zwei Bereiche seien dabei problematisch. Es gebe ein Betretungsverbot für Besucher*innen sofern nicht ein negativer Corona-Schnelltest vorgelegt werden könne bzw. eine
Mund-Nasen-Bedeckung vorgezeigt und getragen werde. Des Weiteren gebe es die Empfehlung,
dass mit den Beschäftigten in den Einrichtungen analog der nationalen Teststrategie für das
Pflegepersonal verfahren werden soll. Daher hätte sie für alle Träger der stationären Jugendhilfe
Corona-Schnelltests bestellt. Diese würden am 23. Dezember 2020 in ihr Büro ausgeliefert. Am
28. bis 30. Dezember 2020 könnten die Schnelltests entsprechend der gemeldeten Bedarfe (pro
Platz, 30 Test im Monat) abgeholt werden. Ein entsprechendes Bestell- und Anforderungsformular hätte sie per E-Mail den freien Trägern zugestellt. Ohne Formular könnten keine Schnelltests
ausgereicht werden. Die Träger sollen sich beim Hausarzt der Einrichtung um eine Schulung
bzgl. der Anwendung der Corona-Schnelltests bemühen. Diese Schulung sei ausreichend für die
Mitarbeiter*innen der Einrichtung, um einen Schnelltest durchführen zu können.
Herr Fries weist darauf hin, die Corona-Schutzverordnung sehe eigentlich vor, dass die CoronaSchnellteste durch medizinisches Personal ausgeführt werden. Er bittet darum, dass darauf hingewirkt werde, dass in der zu erwartenden Corona-Schutzverordnung ab 10. Januar 2021 der
Passus geändert werde. Er hätte gehört, dass die Einrichtungen einrichtungsbezogen ein Testund Hygienekonzept erstellen müssen. Dieses müsse beim Gesundheitsamt eingereicht werden
und nach Bewilligung müsse sich der Träger die Corona-Schnelltests besorgen. Wenn nach einer
einmaligen Schulung die Testung durch die Sozialpädagogen*innen durchgeführt werden könne,
sei dies gut.
Herr Oberbürgermeister Hilbert nimmt das Thema mit.
Herr Schöne weist auf die Haftungsfrage hin, wenn die Corona-Schnelltests, durch das nicht
medizinische Personal fehlerhaft angewendet werden. Ein YouTube Film sei nicht ausreichend,
um die richtige Anwendung eines Corona-Schnelltestes zu gewährleisten.
Weitere Fragen gibt es nicht.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Matthias Dietze
Stadtrat

Anett Dahl
Mitglied

