Dro«;?^sn

Gompfe

I

Dresc en.
DtG2qGU'

Nr.:

SAÖQOV/l. fifOÖ |bn_Jij
0^. m. 2m

□ vertraulich
An

•'i.

■

;K;;.:,.,,

I
... ..„....

V'/gij

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Ortsvorsteher der Ortschaft Alfranken sowie

schaften

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

GZ:

{GB6) 65.52

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Datum: 2 2. DEZ. 2020
Beschlusskontrolle zu V-AF0071/18 (Sitzungsnummer: OSR AF/047/2018)
Bereitstellung der finanziellen Mittel für die Erhaltung der baulichen Substanz des
Ortschaftszentrums Altfranken

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Das Ortschaftszentrum Altfranken auf der Otto-Harzer Straße 2b Ist ein wichtiger Anlauf
punkt für die Bürgerinnen und Bürger der Ortschaft und wird für verschiedene Veranstaltun
gen sowie als Versammlungsraum genutzt. Es hat für Altfranken eine hohe Priorität, da es die
einzige Versammlungsstätte Ist, die im Ort existiert.
Das Gebäude ist bis auf den Kellerbereich in einem guten baulichen Zustand. Der Keller ist un
zureichend gegen Nässe isoliert und Putzabhebungen im Erdgeschoss sowie Schimmelbildun
gen im Keiler sind die Folge der unzureichenden Isolierung. Die Beseitigung des Mangels ist
nur durch eine umfangreiche Trockenlegung möglich.
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für diese
Sanierung 33.543,00 Euro aus der Investitionspauschale zur Verfügung. Der Ortschaftsrat Alt
franken ist in den Ablauf der Maßnahme einzubeziehen und entscheidet über die Verwendung
evtl. verbleibender Mittel."

Die Baumaßnahmen zur Ertüchtigung der Gebäudeabdichtung am Objekt Otto-Harzer-Straße 2b
laufen derzeit. Das Bauende ist noch im Dezember 2020 geplant, kann sich aufgrund der aktuel
len Umstände jedoch noch bis zum Jahresanfang 2021 verschieben.

-2-

Die von der Ortschaft eingestellten Mittel wurden komplett verbraucht. Die Projektkosten belau
fen sich auf rund 71TEUR insgesamt, die ergänzenden Haushaltsmittel für die Maßnahme wur
den durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung bereitgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
StOThan Kühn

Detlef Sitt(

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

