Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 17. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/017/2021)
am Dienstag, dem 19. Januar 2021,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, 2. Etage, Festsaal,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/2
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

85. Grundschule, Radeburger Straße 168 in 01109 Dresden - Energetische Sanierung und Ersatzneubau Einfeldsporthalle

V0679/20
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Bildung und Jugend
2

Anhörung zur Erteilung des Einvernehmens zum Entwurf des Teilschulnetzplanes für berufsbildende Schulen im Freistaat Sachsen

V0614/20
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Bildung und Jugend
3

Überprüfung der Einrichtung einer Gemeinschaftsschule

A0161/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Einreicher: Gruppe von Stadträten
4

Liegenschaft Schloss Roßthal

A0166/20
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: Fraktion AfD
5

Evaluation Schulbauleitlinien

A0152/20
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
6

Sicherheit im Radverkehr
Einreicher: CDU-Fraktion

7

Informationen/Sonstiges

7.1

Management-Report städtischer Eigenbetriebe - III. Quartal 2020

Dresden,

Jan Donhauser
Beigeordneter für Bildung und Jugend

A0105/20
beratend

