Dresc en,
QLG2C GU'

Gon^p/?v:

N,'!:"""
la L^r.

iO.OoöA.'^0
2 1. ACR. 202Ö
Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
/ GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

An

schaften

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie

GZ:

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

{GB6) 66 21

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Altfranken/Gompitz/Mobschatz

Datum:

1 7. APR. 2020

Beschlusskontrolle zu V-AFOOlO/19 (Sitzungsnummer: OSR AF/003/2019)
Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2021/2022 des Straßen- und Tiefbau
amtes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Altfranken bittet das Straßen- und Tiefbauamt um Aufnahme folgender
Maßnahmen in die Planung des Doppelhaushaltes 2021/2022.

Priorität A - Überdachung für die Bushaltestelle auf der Altfrankener Dorfstraße

Dieses Vorhaben wurde aufgrund des fehlenden Platzes für eine Überdachung abgelehnt. Lt.
Schreiben vom Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom
19.09.2019 soll für diese Maßnahme jetzt nach einem Alternativstandort gesucht werden."
In der Prüfung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung für einen alternativen Stand
ort eines Fahrgastunterstandes für die Haltestelle Altfranken konnte kein Ergebnis erzielt wer
den. Aus dem Ortschaftsrat wurden keine möglichen alternativen Standorte benannt und konn
ten somit nicht in die Prüfung eingebracht werden.
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung der Landeshauptstadt Dresden schreibt auf
grund des auslaufenden Vertrages für Fahrgastunterstände des bisherigen Ausstatters derzeit
neu aus. Der neue Vertrag beginnt ab 1. Januar 2023. In der Ausschreibung wird die stadtwärtige
Haltestelle „Altfranken" berücksichtigt. Eine konkrete Zusage kann aber zum gegenwärtigen Zeit
punkt nicht gegeben werden.

-2-

„Priorität B - Bau eines Fußweges am Kreisverkehr Otto-Harzer-Straße

Trotz mehrfacher Ablehnung besteht der Bedarf diesen Fußweg zu bauen, da eine Nutzung
dieser Wegeverbindung immer wieder festgestellt wird. Es wird darum gebeten eine alterna
tive Lösung zu finden."

Zum gewünschten Gehweg auf der Ostseite des Kreisverkehrs Gtto-Harzer-Straße/Kohlsdorfer
Landstraße bleibt der Straßenbaulastträger bei seiner im Schreiben vom 29. Januar 2018 begrün
deten Auffassung. Ein Anbau des Gehweges mit Regelbreiten erfordert den beschriebenen Auf
wand. Alternativ einen Gehweg mit Unterschreitung der Gehwegbreiten zu bauen, wird abge
lehnt, da die Sicherheit für zu Fuß Gehende nicht gewährleistet ist. Zu bedenken ist, dass ein
Gehweg auch für Rollstühle und Kinderwagen nutzbar sein muss. Es ist nicht vertretbar, die am
Verkehr Teilnehmenden in eine Engstelle zu führen, an der kein Weiterkommen und kein Um
kehren möglich ist. Auf der Westseite des Kreisverkehrsplatzes besteht eine gesicherte und
durchgängige Gehwegverbindung zwischen Altfranken und Pesterwitz. Die geringfügig längere
Strecke ist zumutbar. Weitere Alternativen sind nicht umsetzbar.

„Priorität C - Verlängerung des Wirtschaftsweges in das Wohngebiet Kastanienweg

Bereits 2015 wurde das Anliegen der Verlängerung des Wirtschaftsweges durch den Ausbau
des Flurstückes 442/17 der Gemarkung Altfranken an den Ortschaftsrat Altfranken herange
tragen. Durch den Bebauungsplan Nr. 172.8 Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesseisdorfer Straße wurde dieses Flurstück als Weg vorgesehen."

Die Finanzierung wird In der Haushaltsplanung 2021/2022 berücksichtigt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoil ScRmidt-Lamontain

Detlef Si"&

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

