DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1062/21
Datum: 05.01.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Neues Verwaltungszentrum

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Welche Ämter bzw. Einrichtungen der Stadtverwaltung sollen in den südlichen Teil des
neuen Verwaltungszentrums einziehen?
2. Anhand welcher Kriterien werden die Ämter bzw. Einrichtungen für einen Umzug in diesen Teil des Verwaltungszentrums ausgewählt?
3. Falls bislang keine Ämter bzw. Einrichtungen der Sozialverwaltung vorgesehen oder benannt sind: Warum wurden diese Anlaufstellen nicht berücksichtigt?
4. Wie schätzen Sie die Möglichkeiten ein, im neuen Verwaltungszentrum im Sinne von
"New Work" und "Stadt der kurzen Wege" auch ein soziales Stadtteilhaus für die Anwohnerinnen und Anwohner der Altstadt zu implementieren, das mehrere soziale Leistungen und Angebote synergetisch unter einem Dach vereint - insbesondere spezifische
Behörden und Dienstleister für Menschen in sozialen Schwierigkeiten bzw. besonderen
Lebenslagen? Welche konkreten Services könnten in einem solchen Stadtteilhaus idealtypisch erbracht werden?
5. Falls der Standort Ferdinandplatz als nicht geeignet erscheint: Wo wäre ein solches

Stadtteilhaus besser verortet?
6. Wie hoch wäre der personelle, räumliche und finanzielle Aufwand für die Entwicklung
und den Betrieb eines solchen Stadtteilhauses?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

Seite 2 von 2

