Dresden.

Hausmitteilung

]3LG2qGU'

Verk¥aiiuria.v:;teilft Qorr.oltz
Nr.;

.•'-T.Llr.

^■1.00003.G^ou

|j;A_

i

05. .!A!i ?M1

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ;

An

(GB7) 67.01

den Ortsvorsteher der Ortschaft (jo'rhpitz sowie"
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz
über die Verwaltungsstelienleiterin der Ortschaft Gompitz
Datum:

23. DEZ. 20211

Vorschläge, Hinwelse und Anfragen an den Oberbürgermeister des Ortschaftsrates Gompitz
aus der Sitzung am 5. Oktober 2020
Ergänzung für das Bankkonzept

Sehr geehrte Damen und Herren,

Ihre Vorschläge, bzw. Hinweise bzw. Anfragen beantworte ich wie folgt;

„Im Zuge der Vorlagenvorstellung in der Ortschaftsratssitzung am 06.07.2020 durch das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hatte der Ortschaftsrat neue Standorte angesprochen, wel
che er im Nachgang bewertet und in der Ortschaftsratssitzung am 05.10.2020 als Ergänzung
für das Bankkonzept {Fortschreibung Stand Juli 2019) einstimmig bestätigt hat.
•

Standorte für Bank

- Hochbehälter Zur Bachwiese/Ockerwitzer Allee

- an der großen Eiche Gompitzer Straße/Ockerwitzer Allee
- Wirtschaftsweg am Weidigtbach Gompitz

- Fußweg von der Endhaltestelle Pennrich - Zum Schmiedeberg
-

Pennricher Park

- Gemeindezentrum Gompitz"

Die vorgeschlagenen Standorte werden als Ergänzung im Bankkonzept aufgenommen. Als Vo
raussetzung für die Realisierung der Standorte bedarf es einer Objekt- mit Genehmigungspla
nung. in diesem Rahmen können objektplanerische Anpassungen notwendig werden.
Mit freundlichen Grüßen

ß/i\

Eva Jähni^n
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:

Detlefsittel
Erster Bürgermeister

