Hausmitteilung

Dresden.
nrG2QGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB 7) 67.01

Datum:

2 3. OEZ. 2020

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-NeuOOOZS/ZG (Sitzungsnummer: SBR Neu/Oll/ZOZO)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtiinie durch den Stadtbezirks
beirat Neustadt

Hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln zur Gestaltung Außenmauer Innerer Neustädter
Friedhof

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt Hat die Bereitstellung von finanziellen Mittein für das Amt
für Stadtgrün und AbfaÜwirtschaft, allgemeines Friedhofswesen aus den kommunalen
Haushaitmittein des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr ZOZO in Höhe von 17.Z00
Euro beschlossen.

Z. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschiuss der Maßnahme zu informieren.

3. Eine finanzielle Unterstützung für die Foigejahre ist damit nicht verbunden.''

Das Projekt wurde im Dezember 2020 durch den Streetart-Künstler Jens Besser vollendet. Auf
Wunsch des Friedhofsvorstandes und genehmigt vom Amt für Kultur und Denkmalschutz wurde
das Kunstwerk zeitgenössisch als „Tanz der Lebenden", der lebensbejahend tanzende mögliche
Bewohner des Stadtteils darstellt, gestaltet.

Coronabedingt konnten nicht, wie ursprünglich geplant, mehrere Workshops durchgeführt wer
den. Die bei zwei Treffen mit Schülern der benachbarten Grundschule gestalteten Windradent
würfe wurden in das Wandbild einbezogen. Windräder sind ein Gestaltungselement auf den
zahlreichen Kindergräbern des Inneren Neustädter Friedhofes. Weitere Bildelemente sind Ei
chenblätter als ein wiederkehrendes Ewigkeitssymbol auf Friedhöfen sowie Lilien(zwiebeln) und

Hagebutten als Symbole für Ursprung und die Vergänglichkeit des Lebens. Tiefergehende Aus
führungen zur Gestaltung entnehmen Sie bitte beigefügtem Abschlussbericht des Künstlers.

-2-

Die Arbeit des Künstlers wurde von Anfang an durch einige wenige illegale Sprayer beschädigt,
teilweise mit persönlichen Hassbotschaften: „BESSER DU VERPISST DICH" und ähnliches. Am
17. November 2020 kam es zu einem Überfall auf den Künstler Jens Besser durch neun Perso
nen. Die Vermummten in schwarzer Kleidung stießen ihn von der Leiter und bewarfen ihn mit
zwei Farbeimern. Außerdem schleuderten sie eine schwere Fassadenwalze über die Friedhofs

wand. Anschließend floh die Gruppe in verschiedene Richtungen und konnte unerkannt entkom
men. Die Polizei ermittelt. Der Künstler blieb glücklicherweise unverletzt, wurde aber in der

Folge von Freiwilligen bewacht, um seine Arbeit kreativ fortsetzen zu können. Es kann nicht hoch
genug geschätzt werden, dass Herr Besser sich nicht entmutigen ließ und mit seiner Arbeit ein
deutliches Zeichen gegen Gewalt, Intoleranz und Graffitirowdytum setzte.
Der Großteil der mündlichen Reaktionen von Anwohnern und Passanten auf die Gestaltung war

positiv. Die an mehreren Tagen verteilten Infozettel und der Aushang auf dem Friedhof wurden
gerne angenommen, gute Gespräche entwickelten sich. Die Betroffenheit der Anwohner über
die mannigfaltigen Übergriffe auf den Künstler und seine Arbeit war spürbar. Es besteht mehr
heitlich der Wunsch, dass dieses Graffitikunstwerk lange erhalten bleiben möge.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

EvaJähö'igen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef 5iftel
Erster Bürgermeister

