Hausmitteilung

Dresden.
]])lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt

□ vertraulich

und Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB7) 67.01

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum: 1 G. DEZ. 2020
Beschlusskontrolle zu V-Neu0005/19 (Sitzungsnummer: SBR Neu/053/2019)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Neustadt

hier: Aufstellung von zwei Bänken Im Bereich des Carolaparks

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Aufstellung und Finanzierung von zwei Bän
ken im Bereich des Carolaparks aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeira
tes Neustadt für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 2 000 Euro."
Der Beschluss ist erfüllt. Im Bereich des Carolaparks wurden zwei Bänke aufgestellt.
Restmittel waren in Höhe von 1.135,69 Euro zu verzeichnen. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt be-

schloss, die freigewordenen Mittel der Bänke Carolapark für die Bank Angelikastraße zu verwen
den (V-Neu00040/20).
„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt fordert die Stadtverwaltung auf, die Aufstellung der weite
ren in der Vorlage genannten Bänke zeitgleich umzusetzen."
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt fasste dazu einen Ergänzungsbeschluss (V-Neu00006/19).

Gegenstand ist die Aufstellung und Finanzierung von fünf Bänken im Bereich der Deponie
Proschhübel (Müllberg).

Der Beschluss ist erfüllt (siehe Beschlusskontrolle zu V-Neu00006/19 vom 16. Juni 2020).
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Sittä
Erster Bürgermeister

