Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•jfenplfangsstelle Weixdorf / i„annahm,*
bA

• vertraulich

2 8. BEZ. 2920

An
den Ortsvorsteher der ^fohäTt ScfTöh^m~5üwrer
die Mitglieder des Ortschaftsrates Scho'nBom"'™"""

Y)IG2C GW

bE

bR (R
zErl zSt
zMz zü
zK zV
zA Wo1
Kopie ein

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 65

über den Verwaitungsstellenleiter der Ortschaften
Schönborn/Weixdorf/Langebrück

Datum: 2 2.

DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V-SB0066/18 (Sitzungsnummer: OSR SB/047/2018)

Haushaltsplanung 2019/2020

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönborn bittet den Oberbürgermeister, den folgenden Mittelbedarf bei
der Planung des Doppelhaushaltes 2019/2020 zu berücksichtigen.
Der Ortschaftsrat Schönborn weist darauf hin, dass der Großteil des Bedarfes bereits bei der
letzten Planung angemeldet wurde, jedoch bei der Planung keinerlei Berücksichtigung fand.
Mittel für die Ortschaft:
Die Ortschaft Schönborn beruft sich auf den Eingliederüngsvertrag § 9 Abs. 3 in Verbindung mit
der SächsGemO § 67 Abs. 1und 3.
Danach stehen dem Ortschaftsrat
a) Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß §67 Abs. 1SächsGemO und
b) Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 53.685 EUR gemäß Eingliederungsvertrag
zu.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von 22,50 EUR/
Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 35 EUR/ Einwohner zum Stichtag 31.12. des
Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf analog des vergangenen Doppelhaushaltes einzu­
stellen.
Investive Haushaltplanung:
Der Ortschaftsrat Schönborn beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Investmaßnahmen
bei der Planung des Doppelhaushaltes 2019/2020 zu berücksichtigen und die personellen Vo­
raussetzungen insbesondere bei der Planung von Verkehrsbauvorhaben zu schaffen.
Die Mittel sollen Maßnahme bezogen bei den jeweiligen Fachämtern mit dem entsprechenden
Budget abgesichert werden.

- 2 -

Jahr 2019
A 65
1. Teilsanierung Bürgerhaus Schönborn, Beseitigung Nässeschäden, Bedarf: 50.000 €"

Die Objektschäden am Gebäude wurden begutachtet. Die dabei erfassten Mängel werden über
kleinere bauliche Maßnahmen kurzfristig beseitigt. Die örtliche Verwaltungsstelle ist zur Abstim­
mung der Baumaßnahmen und in die weitere Verfahrensweise eingebunden.
2. „Internetanschluss Bürgerhaus Schönborn
Das Objekt verfügt derzeit weder über einen Telefonanschluss, noch über einen
Internetzugang. Dies ist insbesondere bei Ortschaftsratssitzungen von Nachteil und soll zeitnah
behoben werden. Bedarf: 1.000 €"

Hierzu die Stellungnahme des Fachreferenten des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal und
Recht:
Zwei Objekte wurden an die Projektsteuerung des städtischen Ausbauprojektes „Stadtnetz 500+"
zur Prüfung von Erschließungs-/Betriebsoptionen herangetragen:
-> Seifersdorfer Straße 1 mit Schönborner Bibliothek
Dies ist keine offizielle Stadtteilbibliothek der Städtischen Bibliotheken, wird aber im Rahmen der
Sozialen Bibliotheksarbeit betreut. Diese Kleinst-Bibliothek öffnet wöchentlich nur für wenige
Stunden.
-> Seifersdorfer Straße 6: Bürgerhaus mit Ortschaftsratszimmer Schönborn
1. Eine Erschließung innerhalb des städtischen Netzausbaus mit Anbindung an den GlasfaserNetzverbund des Konzerns Stadt Dresden würde geschätzt kosten:
• rund 500.000 Euro für den Netzanschluss (nächste vorhandene Trasse ist weit entfernt)
• je Standort einmalige Kosten für Ausrüstung mit aktiver Netz- und Endgeräte-Technik
• jährliche Kosten für die Bewirtschaftung durch den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
• 2x 100 Euro monatliche Pauschale an die Dresden Netz OHG für die Bewirtschaftung und
Unterhalt der Netztrasse und des Netzanschlusses
Anschlüsse und Betrieb der beiden Objekte sind eigenwirtschaftlich nicht vertretbar.
2. Ein öffentlich geförderter Anschluss ist nicht möglich, da der Grenzwert der Bundesförderrichtlinie von 30 Mbit/s Bandbreite an beiden Adressen überschritten wird. Neben dem Netz­
anschluss müsste für dessen Nutzung ein gebührenpflichtiger Telekommunikationsvertrag mit
einem privaten Telekommunikationsunternehmen geschlossen werden.
3. Eine Miterschließung durch die Auftragnehmerin im Ausbau-Projekt "Weiße Flecken" ist nicht
möglich, da sich mangels geförderter Adressen in naher Umgebung eine Miterschließung
durch ein privates Unternehmen als nicht wirtschaftlich darstellt. Auch bei dieser Variante
wäre notwendigerweise ein gebührenpflichtiger Telekommunikationsvertrag abzuschließen.
Im Ergebnis ist ein Netzanschluss über ein Projekt der Landeshauptstadt Dresden (LHD) nicht mög­
lich oder wirtschaftlich nicht vertretbar. Die derzeitig vorhandene Datennetzanbindung ermög­
licht aber jetzt schon die Beauftragung eines oder zweier Internetanschlüsse (VDSL-Anschlüsse)
mit bis zu 100 Mbit/s Bandbreite durch die Ortschaftsverwaltung selbst. Über einen ergänzenden
VPN-Zugang der LHD wäre bei Bedarf auch ein Zugriff auf Netze der LHD möglich.

- 3 -

3. „Die Zaunerneuerung am Bürgerhaus Schönborn soll fortgesetzt werden. Bedarf: 10.000 €"

Die Baumaßnahme wurde abgeschlossen.
4. „Durch ein Gutachten der Immobilienverwaltung wurde festgestellt, dass am städtischen
Gebäudes Seifersdorfer Straße 1in Schönborn eine Trockenlegung sowie eine Giebeldäm­
mung erfolgen muss. Bedarf: 50.000 €"

Mit Zwischenbericht vom 30. Januar 2019 wurde dieser Beschlusspunkt abschließend beantwor­
tet.
5. „Für den Fußgängerunterstand Liegauer Straße in Richtung Liegau-Augustusbad soll eine dau­
erhafte Beleuchtung eingebaut werden. Bedarf: 5.000 €"

Eine dauerhafte Beleuchtung des FGU Liegauer Str. in Richtung Liegau-Augustusbad ist seit 5. Ok­
tober 2020 realisiert.
Jahr 2020
Teilsanierung Fassade Bürgerhaus Schönborn - Anbringen einer Isolation und farblicher Neuputz
Bedarf: 50.000 €"

Das Objekt wurde vor Ort in Augenschein genommen. Baulich notwendige Instandsetzungen wer­
den im Zuge der Gebäudeinstandhaltung im Doppelhaushalt 2021/2022 vorgesehen.
Der Umfang der Schäden an der Fassade ist nicht so gravierend einzuordnen, dass sich komplexe
Baumaßnahmen mit investivem Charakter erforderlich machen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

