Hausmitteilung

Dresden.

QtGaqcu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An alle

GZ:

(GB3)02 15

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 5. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu V2846/14 (Sitzungsnummer: FL/095/2014)
Rettungsdienstbereichsplan 2015 - 2021 für den Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dres
den

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der als Anlage 1 beigefügte Rettungsdienstbereichsplan 2015 - 2021 für den Rettungsdienst
bereich der Landeshauptstadt Dresden wird bestätigt.
2. Die finanziellen Auswirkungen werden im Rahmen des Budgets des Brand- und Katastrophenschutzamtes in die Planung des Doppelhaushaltes 2015/2016 eingearbeitet."
Alle im Rettungsdienstbereichsplan 2015-2021 aufgeführten Maßnahmen wurden umgesetzt. Zwi
schenzeitlich wurde der Bereichsplan überarbeitet und unter dem Beschluss Nr. V2931/19 für den

Zeitraum 2020 - 2026 in Kraft gesetzt. Aktuell wird eine nochmalige Überarbeitung bzw. Fortschreibung für den Zeitraum 2022 - 2028 vorbereitet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/

j

Detlef Siti

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

