Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
An

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Neustadt

schaften

sowie

GZ:

(GB 6) 65.52

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum: 2 2. OEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V-Neu0017/19 (Sitzungsnummer: SBR Neu/054/2019)
Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt

hier: Freianlagengestaltung Kulturzentrum Scheune

Sehr geehrte Damen und Flerren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung der Freianlagen
gestaltung Kulturzentrum „Scheune" aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks
beirates Neustadt für das Jahr 2019 in Höhe von Insgesamt 13 000 Euro.
2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3i Der Stadtbozirksboirat Neustadt beauftragt den Oborbürgormoistor^ ihn über die Umsetzung
nach Abschluss der Maßnahme zu informioroni

3. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister, Ihn über die Planung
baulich und die Beteiligung der Öffentlichkeit vor der Umsetzung der Maßnahme zu informie
ren."

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 1. Juli 2020 gibt es keinen neuen Sachstand zu berichten.

Nächste Beschlusskontrolle: 15. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ste^arfKühn

Detlef Sitt(

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

