Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verein Bürgerschaft Hellerau e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Wolfgang Gröger
Am Grünen Zipfel 2
01109 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Kl-002/21

1.600,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

160,00
0,00

Projektbezeichnung

Gemeinschaftsgarten im Naturraum
Hellerau - Einfriedung

beantragte Förderung Stadtbezirk

1.440,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

1.440,00

Januar - Juni 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der geplante Gemeinschaftsgarten soll integriert werden in den "Naturraum Hellerau", ein 1,5 Hektar
großes Gelände mit Streuobstwiese an der Karl-Liebknecht-Straße in der Gartenstadt Hellerau. Das
Entwicklungskonzept für diese städtische Fläche beinhaltet u. a. auch die Förderung von
Gemeinschaftsgärten mit unterschiedlicher Zielsetzung. Auf einer Fläche von ca. 250 qm soll ein
Gemeinschafts- und Lehrgarten entstehen. Sein Ziel ist primär die Förderung der Insektenvielfalt durch
ein beispielhaftes Angebot an Lebensräumen und Nahrung, verbunden mit Aufklärung und Naturerlebnis
für die Bevölkerung, insbesondere für Kinder und Jugendliche. Die Organisation und Pflege des Gartens
erfolgt nach dem Prinzip von Gemeinschaftsgärten durch bürgerschaftliches Engagement. Als
Voraussetzung für die zukünftige Nutzung als Gemeinschaftsgarten muss der Garten eine Einfriedung
bekommen. Das Material soll gekauft werden, der Aufbau erfolgt in Eigenleistung. Der Förderantrag
umfasst die Materialien für einen vom Denkmalschutz genehmigten Naturzaun. Das Projekt ist
abgestimmt mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Die Förderung der Vorhabens liegt im
Interesse des Stadtbezirksamtes Klotzsche. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Die
Zugänglichkeit des Insekten-/Gemeinschaftsgartens soll jederzeit möglich sein -> der Zaun/die Einfriedung
dient damit lediglich der objektiven Abgrenzung der Fläche. Die Abstimmung mit dem verantwortlichen
Amt, in diesem Fall dem Amt für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft, ist bereits erfolgt.

