Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB 7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum: 22. DEZ. 2020
Beschlusskontrolle zu V-Neu00033/20 (Sitzungsnummer: SBR Neu/010/2020)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Neustadt

hier: Jägerstraße - Planung Straßenbaumpflanzungen - Abschnitt von Prießnitzstraße bis Rade
berger Straße bei geplanter Gehwegsanierung durch III. Straßeninspektion

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Abteilung Planung/ Entwurf/ Neubau aus den
kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2020 in
Höhe von 27.600 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschiuss der Maßnahme zu informieren.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Die Ausführungsplanung für die Baumpflanzungen an der Jägerstraße wurde im Amt für Stadt
grün und Abfall Wirtschaft im Oktober 2020 fertiggestellt.

Die Vergabe und die Beauftragung der Leistungen ist Anfang Dezember 2020 erfolgt. Aufgrund
der guten Auftragslage der Baufirmen wird der Bau der Gehwegsanierung der Jägerstraße erst
im Januar 2021 beginnen.

Hierbei werden auch die Baumgruben hergestellt und anschließend im Frühjahr 2021 die
14 Eschen (Fraxinus angustifolia ,Raywood') gepflanzt.

Die Fertigstellungspflege für die Neupflanzungen schließt sich für ein Jahr nach der Pflanzung an.

-2-

Kostenaufstellung:
Firma

Kohout GalaBau

SAZ GmbH

Auftragssumme

3-927,00 Euro

22.381,10 Euro

Leistung

Lieferung Baumsubstrat

Baumgrubenherstellung einschl. Einfassung, Bodenaus
tausch, Einbau von Medienschutz

Kohout GalaBau

12.950,75 Euro

Baumlieferung, Pflanzung mit einem Jahr Fertigstellungspflege

Gesamtsumme

39.258,85 Euro

Die vom Stadtbezirk bereitgestellten Mittel in Höhe von 27.600 Euro werden komplett für die
Realisierung benötigt.

Die derzeitige Restsumme von 11.658,85 Euro wird aus Ausgleichszahlungen und aus Eigenmit
teln des Haushaltes des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bereitgestellt.
nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva JähTiigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

