Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/016/2020)
am Dienstag, 1. Dezember 2020,

19:04 Uhr

im großen Saal im Bürgerhaus Langebrück,
Hauptstr. 4, 01465 Langebrück

2/10
ö NS OSR LB/016/2020 1. Dezember 2020

Beginn der öffentlichen Sitzung:
Ende der öffentlichen Sitzung:

19:04 Uhr
20:20 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Tom Siepker
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Inge Wächtler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Margit Winkelmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann
Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ullrich Rettinghaus

Bürger:

6

Gast:

Herr Biastoch, Verwaltungsstellenleiter Verw.-stelle
Weixdorf/Langebrück

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

3/10
ö NS OSR LB/016/2020 1. Dezember 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2021/2022 gemäß § 76 SächsGemO

V0652/20
beratend

6

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022 (2. Lesung)

V0561/20
beratend

7

Verwendungsnachweise für Seniorenverein, FARASC und Freundeskreis Neulußheim aus 2019

V-LB0188/20
beschließend

8

Fragen an den Ortschaftsrat

9

Termine

10

Sonstiges

nicht öffentlich
11

Sonstiges

4/10
ö NS OSR LB/016/2020 1. Dezember 2020

öffentlich

1

-

-

-

2

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte und Gäste zur 16. Sitzung des Rates
zur heutigen Sitzung ist Herr Rettinghaus entschuldigt
vor Eintritt in die Tagesordnung Information zur „Erweiterten Hausordnung für die
Durchführung von Sitzungen des Stadtrates, der Stadtbezirksbeiträte, der Ortschaftsräte
und der jeweiligen Gremien, Ausschüsse und Beiräte“ der Landeshauptstadt Dresden –
demnach gilt u. a. die Mund-Nasen-Bedeckungspflicht für die Dauer der Sitzung, außer
am Rednerpult kann sie abgenommen werden; Verzicht auf eine Bewirtung mit Speisen
und Getränken
die Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und
wird einstimmig bestätigt
Anträge zur Tagesordnung gibt es seitens der Räte keine
Bestätigung der Niederschrift der letzten Sitzung vom 10.11.2020 mit der von Frau Winkelmann mitgeteilten Korrektur zum TOP Baumscheiben durch die Mitunterzeichner
Herr Kaulfuß und Herr Hahmann - Korrektur: anstatt … Sie schlägt vor, die Vorstellung….
zu verschieben. Neu: Herr Knöpfle schlägt vor, die Vorstellung… zu verschieben.
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Sitzung: Frau Wächtler und Herr Siepker

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

In der letzten nicht öffentlichen Sitzung wurden keine Beschlüsse gefasst.

3
-

-

Beschlusskontrollen
Beschlusskontrolle zu V-LB0112/18 zur Anschaffung von Ehrenmedaillen
. abschließende Info vom 10.11.2020 zu den am 19.10.2020 durch die Firma 1. Dresdner
Medaille Glaser und Sohn GmbH hergestellten 10 Stück Münzen in Bronze;
der Rat hatte zur würdigen Auszeichnung verdienter Bürger zum jährlichen Jahresempfang die Herstellung einer Ehrenmedaille aus seinen Verfügungsmitteln beschlossen. Es
können weitere in Silber und Gold folgen.
Beschlusskontrolle zu V-LB0178/20 zur Anschaffung einer Geschwindigkeitsmess-anlage
an der Bruhmstraße – mit Datum vom 17.11.2020 wurde die Umsetzung bestätigt
Herr Braukmann fragt nach, ob es von den Anwohnern Rückäußerungen zur Wirksamkeit
der Anlage gibt.
Herr Hartmann informiert zu positiven Rückmeldungen. Herr Kaulfuß kann dies bestätigen. Für die Zeit, wo die Anlage nicht in Betrieb war, gibt es dazu die Information von
Herrn Biastoch, dass der Bauhof zum Laden den Akku ab- und wieder anbauen muss, da

5/10
ö NS OSR LB/016/2020 1. Dezember 2020

-

4
-

-

-

-

-

-

-

es in der Stadt niemanden gibt, der für den lfd. Betrieb dieser Anlagen zuständig ist. Der
Akku muss ca. aller 10 Tage geladen werden.
Beschlusskontrolle zu V-LB0182/20 zur Finanzierung der Garage bei der Weißiger Str. 5
. abschließende Info vom 17.11.2020, dass der weitere Zuschuss des Rates wegen den
Denkmalschutzauflagen an das zuständige Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
übertragen wurde; der Baubeginn der Garage ist für die 47. KW vorgesehen

Informationen durch den Ortsvorsteher
aktuelle Bauangelegenheiten:
. Schillerstraße – die Arbeiten der Stadtentwässerung sind beendet; in der 49. KW soll die
Fahrbahn erneuert werden – Finanzierung erfolgt durch das Straßen- und Tiefbauamt
. Hauptstr. 79 bis 81 – mit der Realisierung wird aufgrund der Kapazitäten des Baubetriebes und der fortgeschrittenen Jahreszeit kaum noch in diesem Jahr gerechnet
. Stich der Kirchstr. beim Mühlteich zwischen Hauptstr. und Roten Graben – auch hier
wird mit der Realisierung aufgrund der Kapazitäten des Baubetriebes und der fortgeschrittenen Jahreszeit kaum noch in diesem Jahr gerechnet
. Mitwirkeleistung an der Baumaßnahme der Großen Kreisstadt Radeberg zur „Instandsetzung eines 250 m langen Abschnittes des Rad- und Wanderweges An den Folgen/Oberringel“; die Firma Forst Friebe hat geplant, mit den Arbeiten in den nächsten
Wochen zu beginnen
zu Anfragen aus dem Ortschaftsrat aus der letzten Sitzung:
. Parkverbot Kirchstr., Höhe HNR. 2: die Verkehrsbehörde beabsichtigt ein Parkverbot auf
der Gehwegseite einzurichten; Verfahren ist aktuell in der Anhörung
. vor dem neuen Spielplatz in Unterdorf an der Hauptstraße: Geschwindigkeitsbegrenzung 30 km/h und Halteverbot
. Weißiger Straße: das Verkehrszeichen Zone 30 wird in Richtung Radeberger Str. versetzt
Besetzung der Schiedsstelle Klotzsche mit der Protokollführerin, welche sich als einzige
für dieses Ehrenamt beworben hatte und dieses in der vorherigen Amtszeit auch ausgeführt hatte
Weiterleitung eines Bürgerschreibens wg. Sicherheit/Spiegelanbringung am Wendepunkt
Seeligstr. an die Verkehrsbehörde
Frau Dr. Wächter, welche nicht mehr in Langebrück wohnt, wird als Abschiedsgeschenk
die Restaurierungskosten für das Taegerbild „Der Fuchs“ übernehmen; Herr Hartmann
ist sehr dankbar für dieses Engagement
Durchsetzung der Anliegerpflichten und ggf. Androhung einer Ersatzvornahme durch die
örtliche Verwaltungsstelle/Ordnungsamt beim Grundstück Ecke Klotzscher
Str./Neulußheimer Str.
Hinweis an Vodafone zur Entfernung der Reste ihrer Werbung (Kabelbinder)
aus der letzten Sitzung: Nachfrage Mobipunkt Langebrück/Elektrofahrzeug – ist derzeit
für Langebrück im Bereich des P+R-Parkplatzes in der Planung und wird voraussichtl.
2021/2022 vorgestellt
Digitalisierung/Netzausbau – nicht nur mittels Glasfaser – auch mittels Funk und alle Jahre wieder gibt es das geplante Vorhaben (von Vodafone), in der Ortslage, im Bereich der
Zugverbindung Langebrück – Radeberg einen 40 m hohen Mast zu errichten (Nähe
Waldbad/Waldrand); im Vergleich – das Bürgerhaus ist 12 Meter hoch; die Ortschaft hat

6/10
ö NS OSR LB/016/2020 1. Dezember 2020

-

-

-

immer argumentiert: nicht höher wie die Kirchturmspitze; des Weiteren wäre der notwendige Abstand (20 m) zu Gebäuden außerhalb zu beachten
Herr Braukmann gibt den Hinweis, dass die Hochspannungsmasten 40 Meter Höhe haben.
Gespräch des Ortsvorstehers mit dem Vorsitzenden des Landesvereins Sächsischer Heimatschutz, Herrn Dr. Westphalen zum Thema Ortsentwicklung/Seifersdorfer
Tal/Seifersdorfer Schloss – Verknüpfungsgebiet mit eventl. Anbindung über Schönborn –
dann zum Hermsdorfer Schloss mit Park; Vorstellung eventl. im Januar 2021
aktuell in der Diskussion:
. Klärungsbedarf Anbindung im Gewerbegebiet für Wohnbebauung
. zur ÖPNV-Anbindung gibt es vermehrt Hinweise, dass die durch die VVO beauftragten
Unternehmen zum Teil die Fahrplanzeiten nicht einhalten – dies ist insoweit für die Kinder ärgerlich, welche dadurch zu spät zur Schule kommen; Herr Hartmann bittet darum,
bei Hinweisen hierzu sich direkt an den Ortsvorsteher zu wenden
Thema Internet/Problem Barrierefreiheit – hierzu gibt es die Position der Stadt für keinerlei Unterstützung/haftungsrechtliche Absicherung, aber unter www.dresden.de könnten wir unsere Infos, den Heideboten und eventl. Vereinsangebote einstellen; einen Erfahrungsaustauschtermin wird es geben (sind Nutzer, nicht Eigentümer der Rechte an
der Homepage)

Herr Hahmann spricht noch mal das Thema „Wolf in der Ortslage Langebrück“ an.
Herr Hartmann schlägt vor, einen Hinweis an die Forstbehörde zu geben und den
Wolfsexperten einzuladen.

5

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2021/2022 gemäß § 76 SächsGemO

V0652/20
beratend

Seitens des Ortschaftsrates und des Ortsvorstehers gibt es das Verständnis, dass eine Einbringung der Vorlage durch den Verwaltungsstellenleiter nicht erfolgt. Unserer Einladung ist seitens
der Stadtverwaltung niemand gefolgt. Insoweit rügt Herr Hartmann, dass eine Vorstellung nicht
erfolgte. Er bittet die Räte, sich zur Vorlage zu äußern.
Frau Winkelmann ist der Ansicht, da die Einwendungen zu den Themenkomplexen alle abgewiesen wurden, dass zum Teil nicht besonders und unzureichend begründet wurde. Dies ist insoweit unbefriedigend für die, welche die Einwendungen abgegeben haben.
Aus Sicht der Ortschaft sieht sich Herr Hartmann außer Stande, die Vorlage zu beurteilen bzw.
zu bewerten. Er empfiehlt dem Rat, die Vorlage zur Kenntnis zu nehmen mit dem Hinweis der
fehlenden Vorstellung.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück sieht sich außer Stande, mangels Vorstellung der Vorlage durch
das zuständige Fachamt eine Bewertung vorzunehmen.
Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/10
ö NS OSR LB/016/2020 1. Dezember 2020

6

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022 (2. Lesung)

V0561/20
beratend

Herr Hartmann informiert zur kurzfristig zugeleiteten Beschlusskontrolle zu unserem Beschluss
von der ersten Lesung der Haushaltssatzung 2021/2022 vom 25.11.2020. Herr Biastoch kann zu
der Anlagenliste erläutern, dass die Maßnahme des Ersatzneubaus des Durchlasses Kirchstraße
– geplant für 2021 – nicht stimmen kann, da diese Maßnahme, wie auch der für 2022 geplante
Stützwandneubau Hauptstr./bei Bergweg – zur Maßnahme Verkehrsbaumaßnahme Neubau
Hauptstraße gehört. Die Rücksprache hierzu erfolgte mit dem zuständigen Fachamt.
Zum Ersatzneubau Durchlass Kirchstr./D0076 – befindet sich beim Abzweig Hauptstr./Kirchstr.,
gab es Verzögerungen. Es ist eine gemeinsame Maßnahme – Straßen- und Tiefbauamt mit Umweltamt wegen des Gewässerausbaus. Die Maßnahme wird im Ortschaftsrat vorgestellt.
Auf Nachfrage aus dem Rat informiert Herr Biastoch, dass mit der Abkürzung Stw. die „Stützwand“ gemeint ist. Des Weiteren informiert er auf Nachfrage von Herrn Kaulfuß zur Maßnahme
Wiesenweg/Turnhallenbau, dass dort die Regenwasserentwässerung mit erweitert werden
muss einschließlich Änderung des Verkehrsrechtes. Zur Nachfrage von Herrn Braukmann zur Art
des Ersatzneubaus beim Durchlass Kirchstraße informiert Herr Biastoch, dass der Ausbau im
Bestand, so wie er ist, erfolgen soll. Näheres wird die Vorstellung ergeben.
Abschließend sind sich Ortsvorsteher und Ortschaftsräte einig, dass es kein Verständnis dafür
gibt, dass die grundsätzliche Einbringung der Vorlage durch das zuständige Geschäftsbereich
Finanzen, Personal und Recht nicht erfolgte.
Herr Hartmann schlägt dem Rat die Punkte vor, welche seitens des Ortschaftsrates Langebrück
zur zweiten Lesung der Haushaltsvorlage angemahnt werden. Die Abstimmung dazu ist einstimmig.
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat Langebrück fordert den Oberbürgermeister wiederholt auf, zur Gewährleistung einer ordnungsgemäßen Einbringung und sachgerechten Beratung die Vorstellung des Haushaltsplanentwurfes für die Jahre 2021 und 2022 unter Darstellung der
vorgenommenen Schwerpunktsetzungen bzw. Kürzungen sowie die Einordnung der Ortschaft Langebrück im Gesamtansatz durch den Geschäftsbereich Finanzen, Personal und
Recht zu gewährleisten.
2. Der Ortschaftsrat Langebrück stellt fest, dass aus seiner Sicht die im Haushaltsplanentwurf erkennbar der Ortschaft Langebrück zugeordneten bzw. für Maßnahmen in der
Ortschaft Langebrück veranschlagten Haushaltsmittel als nicht angemessen angesehen
werden können. Dies betrifft insbesondere die aus seiner Sicht nicht nachvollziehbare
Kürzung der Verfügungsmittel der Ortschaft. Unabhängig der bestehenden Regelungen
des Eingemeindungsvertrages verweist der Ortschaftsrat auf die Regelungen § 67 Abs. 4
und 6 SächsGemO.
3. Der Ortschaftsrat fordert die Darstellung der Planansätze der Fachämter im Ergebnisund Finanzhaushalt einschließlich der geplanten Investitionen sowie Unterhaltungs- und
Instandsetzungsmaßnahmen für die Ortschaft Langebrück unter Bewertung der Be-

8/10
ö NS OSR LB/016/2020 1. Dezember 2020

schlussfassungen des Ortschaftsrates im Rahmen des Haushaltsaufstellungsverfahrens.
Diese müssen geeignet sein, dem Ortschaftsrat die Wahrnehmung der ihm nach § 67 (1)
SächsGemO obliegenden Aufgaben zu ermöglichen.
4. Der Ortschaftsrat fordert unter Beachtung von Beschlusspunkt 3 die Behandlung der Beschlüsse des Ortschaftsrates zu den Planansätzen der Fachämter im Ergebnis- und Finanzhaushalt für die Ortschaft Langebrück in den jeweils zuständigen Fachausschüssen
des Stadtrates.
5. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister zu gewährleisten, dass der
Ortschaftsrat rechtzeitig informiert wird, wann die Beratung der Voten des Ortschaftsrates in den Fachausschüssen des Stadtrates erfolgen wird und zu gewährleisten, dass der
Ortschaftsrat unter Benennung von Ort, Datum und ungefährer Uhrzeit zum konkreten
Tagesordnungspunkt zu den jeweiligen Sitzungen eingeladen wird. Darüber hinaus bittet
der Ortschaftsrat um zeitnahe Information über die Voten der Fachausschüsse zu den
die Vorlage V0561/20 betreffenden Beschlüssen des Ortschaftsrates.
6. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister, dafür Sorge zu tragen, dass
die Voten der Fachämter vor einer abschließenden Behandlung dem Stadtrat vorliegen.
7. Der Ortschaftsrat Langebrück weist darauf hin, dass mit Verweis auf die Beratungsfolge
der Vorlage V0561/20 in den Gremien des Stadtrates eine durch ihn beabsichtigte abschließende Beratung und Beschlussfassung durch die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden im Monat November unterbunden wurde.
8. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet unter Verweis auf die Argumentation in der Beschlusskontrolle zu V‐LB0186/20 (Sitzungsnummer: OSR LB/014/2020) vom 25. November 2020 um Erläuterung der Einordnung der Ortschaft Langebrück als Organisationseinheit in der Dresdner Stadtverwaltung und Begründung der vorgenommenen Kürzung der
Verfügungsmittel unter Berücksichtigung der sonstigen Förderungsschwerpunkte in den
Geschäftsbereichen.
9. Der Ortschaftsrat Langebrück verweist im Zusammenhang mit der Vorlage V0561/20 auf
die durch ihn gefassten Beschlüsse V-LB0161/20, V-LB0173/20 und V-LB0186/20 hin.
10. Der Ortschaftsrat Langebrück weist vorsorglich nochmals auf die aus seiner Sicht rechtmäßig erforderliche Beteiligung des Ortschaftsrates bei der Aufstellung des Haushaltsplanentwurfes durch den Oberbürgermeister sowie bei der Einbringung und Beratung im
Stadtrat und seinen Gremien hin. Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf,
bis zur abschließenden Beratung im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Mitwirkungs- und Anhörungsrechte der Ortschaft zu gewährleisten.
11. Der Ortschaftsrat Langebrück behält sich, soweit er seine Rechte im laufenden Verfahren
nicht ausreichend gewahrt sieht, eine Beanstandung und rechtliche Prüfung vor.
Abstimmungsergebnis:
erneute Beratung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9/10
ö NS OSR LB/016/2020 1. Dezember 2020

7

Verwendungnachweise für Seniorenverein, FARASC und Freundeskreis Neulußheim aus 2019

V-LB0188/20
beschließend

Herr Hartmann verliest den Beschlussvorschlag der Verwaltung, welcher eine Rückzahlung zum
Freundeskreis Langebrück-Neulußheim/Teilnahme am Weihnachtsmarkt Neulußheim in Höhe
von 137,76 EUR und IG Seniorentreff Volkssolidarität Langebrück/Seniorennachmittage in Höhe
von 397,99 EUR vorsieht.
Unabhängig von der Bewertung durch die Verwaltung kann der Rat auf Rückzahlungen verzichten. Das empfiehlt er bei Punkt 3. des Vorschlages, der Rückzahlung von 397,99 EUR durch die
IG Seniorentreff Volkssolidarität Langebrück „Seniorennachmittage“. Die Voraussetzungen sind
lt. Satzung erfüllt; die ausgegebenen Kosten waren geringer. Antragsteller war für Langebrück
über die Volkssolidarität der inzwischen verstorbene Ortschaftsrat Hans-Werner Gebauer. Die
Abrechnung erfolgte dann mit Unterstützung durch Alt-Ortschaftsratsmitglied Prof. Dr. Jürgen
Schmelzer, welcher jetzt die Seniorenbetreuung zusammen mit Frau Wächtler weiterführt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Die Verwendungsnachweisprüfung für das Vorhaben des Freundeskreis LangebrückNeulußheim „Teilnahme am Weihnachtsmarkt Neulußheim“ wird bestätigt. Die Verwaltungsstelle wird beauftragt, die Rückforderung in Höhe von 137,76 EUR zu veranlassen.
2. Die Verwendungsnachweisprüfung für das Vorhaben der FARASC “Spielbetrieb im Rahmen des DSKV“ wird bestätigt.
Abstimmung: einstimmig
3. Zur Verwendungsnachweisprüfung für das Vorhaben der IG Seniorentreff Volkssolidarität Langebrück “Seniorennachmittage“ verzichtet der Rat auf die Rückforderung in Höhe
von 397,99 EUR.
Abstimmung: einstimmig
Gesammtabstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Hartmann informiert – wenn auch nicht gegenständlich zur Vorlage – aber unter dem
Punkt „Vereinsförderung“ zum Antrag des Karnevalsvereins, welcher wegen Corona die Änderung des Förderzweckes beantragt. Anstelle der neuen Hüte soll ergänzende Technik angeschafft werden.
Herr Hartmann weist daraufhin, dass alle Antragsteller bis Januar 2021 ihre bewilligten Bescheide bzw. die Ausgaben prüfen und ggf. Änderungsanträge stellten sollten. Hinweis darauf, dass
es keinen Rechtsanspruch gibt – es liegt im Ermessen des Ortschaftsrates.

10/10
ö NS OSR LB/016/2020 1. Dezember 2020

8

Fragen an den Ortschaftsrat

Es gibt keine Fragen an den Ortschaftsrat.

9

Termine

-

nächste Ortschaftsratssitzung am 19. Januar 2021

-

nächste Ortsbegehung am 16. Januar 2021, 10:00 Uhr Verwaltungsstelle, Weißiger Str. 5,
Erfahrungsaustausch des Rates und eventl. Begehung Weißiger Straße

10

Sonstiges

Zum Abschluss der Sitzung blickt Herr Hartmann kurz auf das zu Ende gehende Jahr zurück, welches ein besonderes und schwieriges Jahr war – mit Isolation, Kontaktvermeidung; es kam alles
zu Erliegen. Er möchte der Hoffnung Ausdruck verleihen, dass wir mit Beginn der Impfungen
dann im II. Halbjahr wieder zur Normalität zurückkehren können.
Er wünscht allen eine gesegnete Adventszeit, ein frohes Weihnachtsfest, ruhige Feiertage und
einen guten Rutsch ins neue Jahr – und bleiben sie gesund. Herzlichen Dank.

Hartmann
Vorsitzender

Wächtler
Mitunterzeichnerin

Siepker
Mitunterzeichner

