Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

GZ:

(GB2)40

Datum:

3 Q, OEZ. 2020

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu Petition P0151/19 (Sitzungsnummer: P/004/2020)

Kostenfreier ÖPNV für alle Kinder und Jugendliche in Ausbildung
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Änderung der Satzung für Schülerbeförderungs
kosten - Erstattung voranzutreiben. Die Änderung sollte spätestens bis zum Schuljahr
2020/2021 umgesetzt werden. Das bisherige Verfahren soll dahingehend verbessert werden,
dass keine Vorauszahlungen mehr geleistet werden müssen.''
Das Schulverwaltungsamt befindet sich mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) zur techni
schen Umsetzung des Vorhabens im Gespräch. Derzeit wird von der DVB eine Erneuerung der
EDV-Systeme vorbereitet. Im Frühjahr 2021 wird dieser Prozess gestartet. Betroffen davon ist
auch das Modul, in welchem das Schüler-Online-Ticket eingebunden werden soll. Die Produktiv
stellung ist nach derzeitigen Planungsstand der DVB September 2022.

Eine Anpassungsprogrammierung der derzeitig eingesetzten Software wird nicht als sinnvoll er
achtet. Die Produktivstellung zum Start des Schuljahres 2021/2022 ist auf Grund der Kürze der
Zeit nicht sichergestellt, die Umsetzung wäre mit einer Doppelfinanzierung verbunden (Altsy
stem/Neusystem). Der im Altsystem mögliche Funktionsumfang würde sich nur auf die Grund
funktion (ABO-Monatskarte ausschließlich in der Relation Wohnung-Schule) beschränken.
Das Schulverwaltungsamt bemüht sich, in den Gesprächen mit der DVB einen früheren Einfüh
rungszeitpunkt für das Gniine-Schüler-Ticket zu erreichen.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. März 2021

Mit freundlichen Grüßen

M
/Jin Donhtfuser
eigeor/neter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert ^
Oberbürgermeister ,

