Hausmitteilung

Dresden.
J)l.G2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An den Stadtbezirksanitslelter des Stadtbezirkes Altstadt

schaften

sowie

GZ:

(GB 6) 66.51

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum: 2 2. OEZ. 2020
Gestaltung sichere Straßenquerung Pfeifferhannsstraße
VorR-AltOOOll/20

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 3. November
2020 beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt zeltnah einen Vorschlag für eine sichere Fußgängersowle Radverkehrsquerung der Pfeifferhannsstraße auf Höhe Florlan-Geyer-Straße zu entwi
ckeln und eine entsprechende Vorlage zu erarbeiten.

Ziel der Maßnahme soll die Schaffung einer durchgängigen Verbindung der beiden Enden der
Florlan-Geyer-Straße für Fußgänger*lnnen und Radfahrer^lnnen sein. Eine Verbindung die be
reits In den beschlossenen und vom damaligen Ortbeirat Altstadt eingebrachten Ergänzungen
des Radverkehrskonzeptes vermerkt Ist (Maßnahme OR18 bzw. 950).

Dabei sind Insbesondere die Belange von Kindern und deren Schulwegebeziehungen sowie
von ggf. neu entstehenden Verkehrssituationen durch die Inbetriebnahme der ALDI - Park
deckzufahrt einschließlich Anlleferzone und durch den Bau des neuen Stadtteilhauses Johann

stadt zu berücksichtigen.

Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister damit beauftragt, dafür zu sorgen, dass das Stra
ßenschild „Tempo 30 Zone" am Eingang der Pfeifferhannsstraße (vom Käthe-KolIwitz-Ufer
kommend) so umgesetzt wird, dass es für Kraftfahrzeuglenker besser zu sehen Ist."
Die Pfeifferhannsstraße ist als Nebennetzstraße innerhalb einer Tempo-30-Zone klassifiziert und
wird auch zur Durchfahrt zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Pfotenhauerstraße genutzt.

-2-

Im aktuellen Schulwegeplan wird der Einmündungsbereich Pfeifferhannsstraße/Florian-GeyerStraße als Gefahrenstelle ausgewiesen. Die Straßenverkehrsbehörde hat diesen Bereich bereits
vor einiger Zeit einer Prüfung unterzogen und befürwortet zumindest den Einbau von Bordab

senkungen. Im Rahmen der Aufgaben der laufenden Verwaltung wird der Straßenbaulastträger
die baulichen Voraussetzungen und Anforderungen hierfür prüfen.

Was Belange des Radverkehres anbelangt, wird das vorgesehene Radverkehrsnetz im Zuge der
Pfeifferhannsstraße nur gekreuzt und wird konzeptionell nicht als priorisierte Einzelmaßnahme
des Hauptroutennetzes geführt und daher gegenwärtig nicht bearbeitet. Darüber hinaus reicht
die Errichtung einer Querungshilfe hinsichtlich der Belange des Radverkehres nicht aus, da bis
her keine legal nutzbare Verbindung der beiden Teile der Florian-Geyer-Straße besteht.
Die Freigabe des vorhandenen Gehweges für den Radverkehr entlang der Hausnummern 22 und
24 wurde mit folgendem Ergebnis geprüft.
Die Florian-Geyer-Straße ist im Abschnitt zwischen Pfeifferhannsstraße und Wendestelle vor

Hausnummer 24 dem Fußverkehr gewidmet. Daher ist eine Freigabe für den Radverkehr gemäß
Verwaltungsvorschrift-StVO zu § 45 StVO Randnummer 45 a nicht möglich. Weiterhin lassen die
Belange des Fußgängerverkehrs (zur Verfügung stehende Gehwegbreite in Verbindung mit Haus
zugängen und Sichteinschränkungen) eine Freigabe des Gehweges im baulichen Bestand für den
Radverkehr nicht zu.

Hinsichtlich einer Versetzung des Zeichens 274.1(Beginn einer Tempo 30-Zone)zur besseren Er
kennbarkeit wird sich der Straßenbaulastträger mit der Straß.enverkehrsbehörde ins Benehmen
setzen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

Detlefsitt ?!

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Erster Bürgermeister

