Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verein Bürgerschaft Hellerau e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Andrea Anders
Am Grünen Zipfel 2
01109 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Kl-001/21

2.300,00
300,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

600,00
700,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

700,00

Projektbezeichnung

28. Hellerauer Kinderfest

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

700,00

05.06.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Die Förderung der Veranstaltungen
liegt im Interesse des Stadtbezirksamtes Klotzsche. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Das
Stattfinden des Hellerauer Kinderfestes ist für die Bürgerinnen und Bürger zur festen Tradition geworden;
dies spiegelt sich auch darin wieder, dass es in diesem Jahr bereits zum 28. Mal durchgeführt wird.
Aufgrund der Corona-Pandemie konnte das Fest im Jahr 2020 nicht stattfinden.

