Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

I3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Stadtbezirksamtseiter des Stadtbezirkes Altstadt

schaften

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

GZ:

(GB 6) 61 00 39

11. DEZ. 2020
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Alt00025/20 (Sitzungsnummer: SBR Alt/008/2020)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat
Altstadt, hier: Freiraumgestaltung „Grüner Bogen" an der Reitbahnstraße/Prager Straße
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Entwicklung des „Grünen Bogens" an der Reit
bahnstraße/Prager Straße und beschließt 22.500 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln

des Stadtbezirksbeirates Altstadt für die Erstellung einer freiraumplanerischen Konzeption

durch ein Planungsbüro im Jahr 2020 zur Verfügung zu stellen.

2. Zur Realisierung des Beschlusspunktes 1 ist eine frühzeitige Bürgerbeteiligung am Beispiel der
Planungswerkstatt „Umgestaltung des Böhnischplatzes" durchzuführen.

3. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach der Bürgerbeteiligung ein Zwischenbericht in geeigneter Art
und Weise vorzustellen (schriftlich möglich).

4. Nach Erarbeitung ist die freiraumplanerische Konzeption dem Stadtbezirksbeirat Altstadt vorzu
stellen.

5. Zu berücksichtigen ist dabei auch insbesondere die wichtige Wegebeziehung für Radfahrende
zwischen Reitbahnstraße/Ammonstraße und St.-Petersburger-Straße, insbesondere auch als
autoarme, schnelle Nord-Süd-Verbindung in Verlängerung zur Augustusbrücke."
zu 1.:

Derzeit erarbeitet das beauftragte Landschaftsarchitekturbüro Krüger Landschaftsarchitekten auf

Grundlage der Ergebnisse der durchgeführten Beteiligungsformate das Gestaltungskonzept für den
Bereich Grüner Bogen.
zu 2.:

Das Beteiligungsformat ist dreistufig aufgebaut. Zwei der drei Stufen sind bisher durchgeführt wor

den. Am 4. September 2020 fand ein Stadtspaziergang vor Ort für Anwohnerinnen und Anwohner,

Gewerbetreibenden sowie Interessierten mit den Landschaftsarchitekten, dem Stadtbezirksamt und
dem Stadtplanungsamt statt. Hier könnten erste Ideen eingebracht werden.

Vom 21. August bis 22. September 2020 wurde eine Online-Beteiligung sowie eine Postwurfsendung
in Form eines Fragebogens sowie einer digitalen Stadtkarte durchgeführt und Ideen sowie Meinun
gen zu diesem Stadtraum eingeholt und in der digitalen Stadtkarte verortet.

Voraussichtlich am 25. Februar 2021 findet eine Informationsveranstaltung zur Zukunftsidee für die

sen Stadtraum statt. Hier wird auch erläutert, wie die Anregungen und Hinweise der Bürgerinnen und
Bürger in die Planung eingeflossen sind.
zu 3.:

Im Vorfeld der Informationsveranstaltung am 25. Februar 2021 wird dem Stadtbezirksamt eine

PowerPoint-Präsentation zur Verfügung gestellt, die die Auswertung der Bürgerbeteiligung sowie
erste Planungsvarianten beinhaltet.
zu 4.:

In Abhängigkeit zum Projektfortschritt wird avisiert, dem Stadtbezirksamt zu Beginn des zweiten
Quartals 2021 die abgestimmte Freiraumkonzeption in einem Kurzvortrag vorzustellen und Fragen
zum Projekt zu beantworten.
zu 5.:

Die wichtige Fahrradrelation aus Richtung Reitbahnstraße zum Wiener Platz wird Im Zuge des Projek
tes und aus gegebenen Anlass auch im Zuge des Vorhabens Fernbusbahnhof/Fahrradparkhaus am
Wiener Platz West untersucht. Der Bereich der Einmündung der Reitbahnstraße in die Ammonstraße

wurde durch die Verkehrsentwicklungsplanung des Stadtplanungsamtes und das beauftragte Büro
Schade Wolf und Kollegen im Rahmen der „Untersuchung zur verkehrlichen Erschließung des Fahr
radparkhauses am Hauptbahnhof Dresden" schon in zwei Varianten untersucht. Diese Varianten die
nen als mögliche Grundlage einer verkehrlichen Umorganisation.

Um den Stadtbezirk über diese Varianten zu informieren, wird in der unter Punkt 4. angekündigten
Präsentation im Stadtbezirk dieses Thema aufgenommen.

Nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ste^arf Kühn

Detlefsittel

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter

Verkehr und Liegenschaften

für Ordnung und Sicherheit

