Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.4

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 5. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu A0109/20 (Sitzungsnummer: SR/015/2020)
Verlängerung der thematischen Weihnachtsmärkte Dresdens im Jahr 2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt, den konzessionierten Weihnachtsmärkten und den Weihnachtsmärk
ten mit Sondernutzungserlaubnis infolge der Corona-Krise die Möglichkeit einer freiwilligen
Verlängerung der Marktzeit für die kommende Marktsaison einzuräumen. Die Weihnachts
märkte können vom 23._November 2020 bis zum 3. Januar 2021 stattfinden. Am 1. und am
2. Weihnachtsfeiertag bleiben die Weihnachtsmärkte geschlossen. Zusätzliche Sondernut

zungsgebühren oder Konzessionsabgaben erhebt die Stadt bei Inanspruchnahme der Verlänge
rungsoption nicht."

Aufgrund der aktuellen Maßnahmen zur Eindämmung der Corona-Pandemie gemäß der Sächsi
schen Coronaschutz-Verordnung (SächsCoronaSchVO) und des daraus resultierenden Verbots

der Durchführung von Weihnachtsmärkten wurden die Thematischen Weihnachtsmärkte des
Veranstaltungsjahres 2020 abgesagt. Der Beschluss ist somit hinfällig.
und iche

Hilbert

Grüßen

