Anfrage Nr.: AF1064/21
Datum: 06.01.2021

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Baufortschritt Maltengraben

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Maltengraben ist ein nur bei Starkregen bzw. Tauwetter wasserführender Graben im
Südosten Dresdens. Er beginnt in der Nähe der Orte Röhrsdorf und Wölkau (Heidenau) und
fließt im Anschluss durch den Maltengrund, wo er das Stadtgebiet von Dresden erreicht. Hier
wurde vor einigen Jahren oberhalb der Alten Landstraße ein Hochwasserrückhaltebecken
angelegt.
An der Lugaer Straße biegt er in Höhe des neuen Wohngebietes am Kalmusring in östlicher
Richtung ab, kreuzt die Kleinlugaer Straße und führt dann weiter in Richtung Zschachwitzer
Umspannwerk.
Nach den Hochwassern von 2002 und 2013 wurde der alte Graben, der zwischen Lugaer und
Kleinlugaer Straße in einem Hochbett verlief, in mehreren Bauabschnitten renaturiert und
ein Stück verlegt. Während an der Kleinlugaer Straße eine Brücke über den Graben führt,
verläuft der Übergang an der Lugaer Straße durch einen etwa 100 Jahre alten Düker, dessen
Zulauf seit etlichen Jahren aus Sicherheitsgründen mit einem größeren Rechen abgesperrt
ist.
Das Problem des Provisoriums zeigte sich im September 2020, als sich bei einem Starkregen
so viele Zweige und Blätter in dem Rechen verfingen, dass das Wasser sich einen anderen
Weg suchte und die Umgebung inklusive der Straße überschwemmte.
Ich bitte Sie dazu um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Ist es zutreffend, dass auch an der Stelle, an welcher der Maltengraben im alten Düker die Lugaer Straße (in Höhe des neuen Wohngebietes am Kalmusring) kreuzt, eine
Brücke geplant ist, die aber bisher nicht gebaut wurde?
2. Wenn ja, warum wurde der Bau bisher nicht vollzogen? In der ursprünglichen Projektbeschreibung waren zwei Brückenbauwerke erwähnt.
3. Waren oder sind die Gelder für die Planung und den Bau dieser Brücke bereits bewilligt/eingestellt und wann ist mit dem Bau der Brücke zu rechnen?

4. Falls keine Brücke geplant ist, wie ist der Umstand zu erklären, dass an einer der
Straßen, die der Maltengraben kreuzt, eine Brücke über den Graben errichtet wurde
und an der anderen nicht, was die oben beschriebenen Probleme zur Folge hat?
Vielen Dank!

Ingo Flemming

Seite 2 von 2

