Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
£)LG^qGU■

E

I

NLADUNG

zur 20. Sitzung des Jugendhiifeausschusses (JHA/020/2021)
am Donnerstag, dem 21. Januar 2021,

18:00 Uhr.

im Neuen Rathaus, Festsaal,

Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet, während der Sit

zung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine Mund-NasenBedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich wäh
rend eines Redebeitrags abgenommen werden. Die Tagesordnung

kann sich Corona-bedingt und nach Absprache mit dem Ältestenrat
noch ändern.

2/3

TAGESORDNUNG

Öffentlich

Kontrolle der Niederschrift vom 5. November 2020

Informationen/Fragestunde

e-Petition „Unser Eltern-Kind-Treff soll bleiben!"

P0028/20
beratend

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2020 - Bewegliche
Sachen des Anlagevermögens

V0702/20
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Konzept zur Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten an der
Jugendhilfeplanung im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Einglie
derungshilfen, Hilfe für junge Volljährige" gemäß §§ 27 bis 41SGB

V0407/20
beschließend

VIII

Zuständig: GB Bildung und Jugend

1. Lesung durchgeführt am 10.09.2020!

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifi
scher Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 2
Zuständig: GB Bildung und Jugend
1. Lesung durchgeführt am 02.07.2020!

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifi
scher Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 3
Zuständig: GB Bildung und Jugend
1. Lesung durchgeführt am 02.07.2020!

Beauftragung des Unterausschusses Förderung bzgl. Abschlussbe
richt Arbeitsgruppe zur Überarbeitung des Förderverfahrens

V0381/20
beschließend

V0383/20
beschließend

A0141/20
1.Lesung

(beschließendes
Gremium)
Einreicher: Mitglieder des JHA
Berichte aus den Unterausschüssen

3/3

nicht öffentlich

10

Informationen

Dresden^

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

- 6. JAN. 2021

