Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
QLC^qou*

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 15. Sitzung des Ausschusses für Sport(Eigenbetrieb Sportstätten)(SP/015/2020)
am Donnerstag. 12. November 2020.

16:00 Uhr

im Nachwuchsleistungszentrum Dynamo Dresden, AOK PLUS Walter-Fritzsch-Akademie,
Messering 18,01067 Dresden,2. DG Südseite/Speisesaal

2/6
ö NS SP/015/2020 12. November 2020

Beginn der Sitzung:

16:00 Uhr

Ende der Sitzung:

18:10 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne

anwesend ab 16:18 Uhr

Andrea Mühle
Torsten Schulze

CDU-Fraktion
Petra Nikolov

Anke Wagner
Silvana Wendt

anwesend ab 16:32 Uhr

Fraktion DIE LINKE.

Dr. Margot Gaitzsch
Katharina Hanser

Tilo Kießling
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Uwe Vetterlein

SPD-Fraktion
Kristin Sturm

FDP-Fraktion

Holger Hase
Fraktion Freie Wähler Dresden
Jens Genschmar

Sachkundige Einwohner

Carolin Aepfler
Robert Baumgarten
Dr. Thomas Hesse

Lars-Detlef Kluger
Katrin Reif

Christian Walter

beratende Mitglieder
Ralf Gabriel

anwesend ab 16:18 Uhr

3/6
ö NS SP/015/2020 12. November 2020

Stellvertretende Mitglieder

Vertretung für Frau Tina Siebeneicher

Robert Schlick

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher

Verwaltung:
Herr Krisch

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht

Herr Seidel

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Frau Straube

dito

Frau Dr. Noack

dito

Herr Neumann

dito

Gäste:

Herr Glöckner

Dresden Monarchs e. V.

Schriftführerin:
Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/6
ö NS SP/015/2020 12. November 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sportanlagener
weiterung Bärnsdorfer Straße 2 in 01097 Dresden mit der Errich
tung eines Funktionsgebäudes als Nachwuchszentrum durch den

V0613/20
beschließend

Dresden Monarchs e. V.

nicht öffentlich

Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

V0174/19
beratend

(federführend)

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)

V0380/20
beratend

(federführend)

Übertragung der Margon Arena in das Sondervermögen des Eigen
betriebes Sportstätten Dresden ab dem 1. Januar 2021

V0510/20
beratend

(federführend)

Betreibung der Margon Arena ab dem 1. Januar 2021

V0599/20
beratend

(federführend)
Bericht der Betriebsleitung

Sonstiges

7.1

Darstellung des Aufwuchses im Bereich der Sportförderung

5/6
ö NS SP/015/2020 12. November 2020

Öffentlich

Einleitung;

Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lames, begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder
des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest
und eröffnet die Sitzung.

Herr BM Dr. Lames bedankt sich bei den Mitgliedern, dass diese auch an dem etwas entlegenen
Teil der Sportlandschaft erschienen sind. Auch vielen Dank an Dynamo Dresden zur Bereitstel
lung der Räumlichkeiten. Im Anschluss der Sitzung besteht die Möglichkeiten einer Besichtigung
mit Herrn Scholze, Präsident, und Herr Seifert, Leiter des Nachwuchsleistungszentrums.
Weiterhin informiert Herr BM Dr. Lames zum Vergabeverfahren Heinz-Steyer-Station. Heute

war Antragsschluss und man habe drei Angebote bekommen. Alle drei halten das Budget ein.
Des Weiteren sei per Pressemitteilung informiert wurden, dass ein Vertrag geschlossen wurde
über das Namensrecht der Margon Arena, die zukünftig auch Margon Arena heißen könne. Das
Namensrecht bestehe für die kommenden drei Jahre in der Zuständigkeit des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden so weiter.

Zur vorliegenden Tagesordnung gibt es keine Einwände.

Frau StRIn Wagner und Frau StRIn Mühle äußern ihre Bedenken zur beengten Räumlichkeit auf
grund der Corona-Situation.

1

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sportanlagen-

V0613/20

erweiterung Bärnsdorfer Straße 2 in 01097 Dresden mit der Errichtung eines Funktionsgebäudes als Nachwuchszentrum durch

beschließend

den Dresden Monarchs e. V.

Herr Krisch erläutert kurz die Vorlage anhand einer Präsentation und steht mit Herrn Glöckner
für Rückfragen zur Verfügung.
Es gibt keine Rückfragen und Herr BM Dr. Lames bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) ist beschließend tätig.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Im Nachgang des Beschlusses möchte Frau StRin Dr.Gaitzsch noch wissen, wie es beim Verein

mit einer Damenmannschaft aussehe. Herr Glöckner teilt mit, dass es aktuell sehr steigende

6/6
ö NS 5P/015/2020 12. November 2020

Zahlen gebe, was die Vereinsmitglledschaften angehe. Für eine Damenmannschaft gebe es zur
zeit zu wenige Anmeldungen.

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

XC

ß.JhtocJef

Dr. Peter Lames

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Andrea Mühle

Stadträtin

^^prarald Gilke

^Stadtrat

