Hausmitteilung

Dresden.
J])LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2)40.2

die Stadtbezirksamtsleiterin des Stadtbezirkes Plauen
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum: 2 2. DEZ. 7020
Sachstand Zukunft des BSZ Dienstleistung, Gestaltung und Sozialwesen, insb. Fachoberschule
VorR-PI00005/20

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom
3. November 2020 beantworte ich wie folgt:
Vorschlag;

„Der Stadtbezirksbeirat ersucht nach § 2 Abs. 8 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte
der Landeshauptstadt Dresden vom 13. Dezember 2018 den Oberbürgermeister, den Beige
ordneten für Bildung und Jugend zum Sachstand Zukunft BSZ Dienstleistung, Gestaltung und
Sozialwesen, insbes. Fachoberschule Gestaltung in der nächsten Stadtbezirksbeiratssitzung am
1. Dezember 2020 zu hören und zu befragen."
Der Beigeordnete für Bildung und Jugend, Herr Jan Donhauser, hätte zur nächsten Sitzung des
Stadtbezirksbeirates am 5. Januar 2021 zum Sachstand berichtet. Diese Sitzung wird in Anbe
tracht der Corona-Pandemie nicht stattfinden.

Damit eine Information des Stadtbezirksbeirates vor der Beschlussfassung des Stadtrates der
Landeshauptstadt Dresden zum Teilschulnetzplan der berufsbildenden Schulen am
28. Januar 2021 erfolgen kann, lädt der Beigeordnete Vertreter des Stadtbezirksbeirates zu ei
nem Gespräch im Januar 2021 ein.

Vorsorglich wird darauf hingewiesen, dass der Vertreter des Schulverwaltungsamtes zur Stadt
bezirksbeiratssitzung am 4. Februar 2020 keine Aussage dahingehend getroffen hat, dass die
Verlagerung der Fachoberschule für Gestaltung noch gesondert zur Abstimmung gestellt wird.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;
lan Donhauser

Detlef Si™i

ieigeo/dneter für Bildung und Jugend

Erster Bürgermeister

