DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0169/21
Datum: 07.01.2021

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
An die Opfer gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit erinnern. Gewaltprophylaxe
systematisch betreiben.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bekennt sich zur Offenheit und Toleranz gegenüber Vielfalt und einem
selbstbestimmten Leben. Er verurteilt gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit und insbesondere darauf basierende Gewalt.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
a) zu prüfen, welche bereits existierenden Strukturen und Fördermöglichkeiten dazu
geeignet sind, gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit im Sinne einer wirksamen
Prophylaxe entgegenzuwirken.
b) einen Fonds in Höhe von 50.000 EUR aufzulegen, der bereits bestehende Fördermöglichkeiten für Vereine und Projekte, die selbstbestimmtes Leben auf der Basis verschiedener Kulturen, unterschiedlicher Lebensweisen (z.B. LSBTIQ*-Personen) sowie
Demokratie fördern und sich gegen Menschenfeindlichkeit einsetzen, wirksam ergänzt.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

11.01.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Am 04. Oktober kam es in Dresden zu einer Messerattacke gegen zwei Menschen, bei der eine
der beiden attackierten Personen den Verletzungen erlag. Wir bedauern den Tod und stellen
uns gegen jede Ideologie, die menschenfeindlich ist und sich gegen ein selbstbestimmtes Leben
und Diversität richtet. Leider sind derartige Attacken keine Einzelfälle in Dresden. Egal ob es
rechte, nationalsozialistische Ideologien sind oder Islamismus. Feinde der Demokratie und des
Menschen sind eben nicht nur auf den montäglichen Demonstrationen zu finden, sondern können auch anders radikalisiert werden. Nicht Religion per se, sondern ihre Auslegung bringt dabei
das Problem mit sich. Es ist wichtig, zu verstehen, wie solche Radikalisierungsprozesse entstehen und wie sich solche Entwicklungen verhindern lassen. Ein wichtiger Baustein dabei ist Bildung und Aufklärung. Es gibt Projekte und Vereine in Dresden, die genau dazu beitragen können
und wollen. Sie leisten mit ihrer Arbeit einen wichtigen Beitrag zur Demokratieförderung und
zur Ermöglichung eines selbstbestimmten Lebens. Wir sollten ihre Arbeit würdigen und weiter
ausbauen, damit die Zahl menschenfeindlicher Übergriffe endlich abnimmt und nicht weiter
steigt.
Der Mitte-Studie der Universität Bielefeld von 2018/19 zufolge neigt jede zweite befragte Person „zur Abwertung von Asylsuchenden – dies sind mehr als noch in 2016, obgleich die Zahl der
Asylsuchenden rückläufig ist. Weit verbreitet sind die Abwertung von Sinti und Roma (26%),
fremdenfeindliche Einstellungen (19%) und muslimfeindliche Einstellungen (19%)“ Die Abwertung von Langzeitarbeitslosen ist – der Studie zufolge – bei über der Hälfte der Befragten feststellbar, die Abwertung Wohnungsloser bei jedem und jeder Zehnten. In einer Studie der LAG
Queeres Netzwerk Sachsen zu Hasskriminalität gegen LGBTIQ* Personen von 2019 und in Befragungen des Sachsen Monitors äußert ein Drittel der befragten Personen die Ansicht, dass eine
Beziehung zwischen Personen desselben Geschlechts unnatürlich sei.
Es ist wichtig zu erinnern und zu mahnen, aber dabei allein kann es nicht bleiben. Wir wollen
konkrete Maßnahmen und keine Instrumentalisierung der Tat von rechts. Das Marwa ElSherbini Stipendium für Weltoffenheit und Toleranz zum Beispiel zeigt, wie wir aus solchen Taten lernen können, wie wir erinnern und mahnen und gleichzeitig Maßnahmen ergreifen, die
Seite 2 von 3

nachhaltig für eine Veränderung in der Gesellschaft und die Überwindung von Menschenfeindlichkeit stehen. Eine zusätzliche Finanzierung und Anerkennung der Vereine und Projekte der
Zivilgesellschaft, die sich eben dieser Aufgabe angenommen haben, können ein erster Schritt
sein.
Ziel aller Maßnahmen ist schließlich Gewaltprophylaxe. Ziel muss es sein, die kulturelle Vielfalt
und Unterschiedlichkeit der Vielen als Bereicherung für das eigene Leben zu verstehen. Gewalt,
in welcher Form auch immer, darf kein Mittel zur Konfliktlösung sein. Differenzen müssen im
friedlichen Miteinander ausgetragen und deren Ursachen verstanden werden, um Konfliktfähigkeit von Personen und Gruppen stabil zu entwickeln.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

