Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(Sondersitzung) (SB/022/2020)
am Donnerstag, 10. Dezember 2020,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/12
ö NS SB/022/2020 10. Dezember 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:10 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Johannes Lichdi
Thomas Löser

17:20 Uhr bis 18:30 Uhr abwesend

CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mario Schmidt
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Anne Holowenko
Jens Matthis
Tilo Wirtz
Fraktion Alternative für Deutschland
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Matthias Rentzsch
SPD-Fraktion
Stefan Engel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler Dresden
Torsten Nitzsche
Stellvertretende Mitglieder
Tanja Schewe
Kati Bischoffberger
Wolf Hagen Braun

Vertretung für Frau Ulrike Caspary von 17:20
Uhr bis 18:30 Uhr
Vertretung für Frau Susanne Krause
Vertretung für Herrn Bernd Lommel
von 16:00 Uhr bis 18:00 Uhr

3/12
ö NS SB/022/2020 10. Dezember 2020

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Fraktion Alternative für Deutschland
Bernd Lommel
Verwaltung:
Frau Oser
Herr Braumann
Herr Ziesch
Frau Leibnitz
Frau Prüfer
Herr Dr. Kaiser
Herr Timmroth
Frau Heckmann
Frau Steinhof
Herr Szuggat
Herr Schade
Herr Zschoge
Frau Beckmann
Herr Wittstock
Herr Dr. Mohaupt

GB 6
GB 6 / Amt 61
GB 6 / Amt 61
GB 6 / Amt 61
GB 6 / Amt 66
GB 6 / Amt 61
OB / Amt 15
GB 6 / Amt 61
GB 6 / Amt 61
GB 6 / Amt 61
GB 6 / Amt 61
GB 6 / Amt 61
GB 6 / Amt 63
GB 6 / Amt 61
GB 6 / Amt 61

Gäste:
Herr Hoppe
Frau Horvath-Muska
Herr Prof. Knerer
Herr Walther

Dresdner Verkehrsbetriebe AG
CTR Immo Dresden
Knerer und Lang Architekten Dresden GmbH
STESAD GmbH

Schriftführerin:
Frau Mildner

OB / Amt 15

4/12
ö NS SB/022/2020 10. Dezember 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bürgerhaus Prohlis im Palitzschhof

V0547/20
beschließend

2

Verkauf des Grundstückes Freiberger Straße (Baufeld 3)

V0615/20
beschließend

3

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Klotzsche

V0658/20
beschließend

4

Informationen und Sonstiges

nicht öffentlich
5

Beratende Vorlagen und Anträge

5.1

Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie
Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage

5.2

Gesamtsanierung der 92. Grundschule "An der Aue", Großzschachwitzer Straße 92 in 01259 Dresden

V0540/20
beratend

5.3

Baubeschluss 46. Oberschule - Ersatzneubau ZweifeldSchulsporthalle

V0549/20
beratend

5.4

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022

V0561/20
beratend

5.5

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2021/2022 gemäß § 76 SächsGemO

V0652/20
beratend

V0533/20
beratend
(federführend)

5/12
ö NS SB/022/2020 10. Dezember 2020

5.6

Neubau Verwaltungszentrum - Grundstücksübertragung, Bürgschaftsübernahme, überplanmäßige Mittelumverteilung, Kapitaleinlagen, Wesentliche Änderung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG

V0675/20
beratend

5.7

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden

V0064/19
beratend

5.8

Änderung der Ziffer 1 des Beschlusses des Stadtrates vom 2. Juni
2016 zu V0309/15 "Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße"

V0163/19
beratend
(federführend)

5.9

Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand – Revitalisierung
ehemaliges Heizkraftwerk Mitte – Instandsetzung des Gebäudes 30
als Startup-Zentrum
Einsatz von Förder- und Eigenmitteln für die Realisierung des Projektes

V0301/20
beratend
(federführend)

5.10

Ärztehaus Bautzner Str. 125 – Gesamtmaßnahme

5.11

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für Dienstleistungen zum mobilen Bezahlen der Parkgebühren für den Konzessionszeitraum 1. April 2021 bis 31. Dezember 2023 mit zwei einseitigen
Verlängerungsoptionen bis 31. Dezember 2025 durch die Konzessionsgeberin (Dienstleistungskonzessionen E-Parkschein).

V0455/20
beratend
(federführend)

5.12

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen

V0507/20
beratend
(federführend)

5.13

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse
der Einwohnerversammlung vom 16. November 2020 zur Zukunft
des Sachsenbades

V0507/20-01
beratend
(federführend)

5.14

Verkehrssichere Radwege im Bereich der Reicker Straße schaffen

A0029/20
beratend
(federführend)

V0308/20
beratend

6/12
ö NS SB/022/2020 10. Dezember 2020

5.15

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

5.16

Initiative für ein Museum zur Geschichte und Entwicklung jüdischen Lebens und jüdischer Kultur mit Standort Dresden unterstützen

A0106/20
beratend

5.17

Pflegedienste stärken – Parkerleichterung für ambulante Pflegedienste schaffen

A0116/20
beratend

5.18

Prüfauftrag zur Beschleunigung und Verstetigung des ÖPNVErsatzverkehrs während der Bauarbeiten auf der Bautzner Straße /
Bautzner Landstraße zwischen Waldschlösschen und Ullersdorfer
Platz

A0132/20
beratend

5.19

Sicherheitspartnerschaft „Aktion Abbiegeassistent“

A0138/20
beratend

6

1. Lesungen von Vorlagen und Anträgen

6.1

Veränderungen im Busliniennetz im Dresdner Norden

6.2

Vorplanung Erneuerung der Gleisanlagen Freiberger Straße zwischen Bauhofstraße und Ebertplatz

6.3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027, DresdenFriedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

A0057/20
beratend
(federführend)

V0548/20
1. Lesung
(federführend)

V0487/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V0496/20
1. Lesung
(federführend)

7/12
ö NS SB/022/2020 10. Dezember 2020

6.4

Verkehrsbaumaßnahme Klotzscher Straße zwischen Lessingstraße
und Hauptstraße in Langebrück

6.5

Zuwendung zur Betreibung des Zschonergrundbades 2021 und
2022

6.6

Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße
– Campus Süd

V0518/20
1. Lesung
(federführend)

V0544/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V0617/20
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

6.7

Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dresden und Verbesserung der Gebietserschließung der Ortsteile Bühlau, Gönnsdorf, Wachwitz und Pappritz

V0636/20
1. Lesung
(federführend)

6.8

1. Aktualisierung des Wohnkonzeptes und der Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"

V0662/20
1. Lesung
(federführend)

6.9

Multimodale Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwickeln

A0061/20
1. Lesung
(federführend)

6.10

Freihaltung von Rettungswegen am Freibad Wostra

A0062/20
1. Lesung
(federführend)

6.11

Aufhebung des Stadtratsbeschlusses V3019/19

A0075/20
1. Lesung
(federführend)

8/12
ö NS SB/022/2020 10. Dezember 2020

6.12

Verbesserung der ÖPNV-Qualität in den westlichen Dresdner Ortschaften

A0098/20
1. Lesung
(federführend)

6.13

Zeitlich begrenzte Aussetzung der Genehmigungspflicht für Veranstaltungswerbung

A0099/20
1. Lesung
(federführend)

6.14

Sicherheit im Radverkehr

A0105/20
1. Lesung
(federführend)

6.15

Für mehr Gleichberechtigung im Straßenverkehr und Sicherheit
von Fußgänger*innen: Fehlende Fußgängerampeln an Kreuzungen
nachrüsten

A0122/20
1. Lesung
(federführend)

6.16

Baumaßnahmen auf dem Terrassenufer

A0140/20
1. Lesung
(federführend)

6.17

Sicherung der Radverbindung Fabrikstraße

6.18

Wiederherstellung Treppenabgang zur Elbe Flurstück 291/5 Dresden-Übigau

7

Informationen und Sonstiges

8

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen
in Dresden (Sondernutzungssatzung)

V0684/20
beratend

9

Neuausschreibung der Außenwerberechte in der Landeshauptstadt
Dresden

V0458/20
beschließend

A0146/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

A0149/20
1. Lesung
(federführend)

9/12
ö NS SB/022/2020 10. Dezember 2020

10

Bau des Promenadenrings Süd zwischen Seestraße und Schulgasse

A0092/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

11

Erhalt des Sachsenbades als Gesundheitsbad / Aufhebung der Konzeptausschreibung aus dem Jahr 2018

A0121/20
beratend
(federführend)

12

Sachsenbad: Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger ernst nehmen. Keine Beschlussfassung ohne Empfehlung des Bürgerforums.

A0160/20
beratend
(federführend)

10/12
ö NS SB/022/2020 10. Dezember 2020

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Kühn begrüßt zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Donnerstag, 10. Dezember 2020 und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Er weist daraufhin, dass für die gesamte Sitzung die Pflicht zum Tragen einer Mund-NasenBedeckung besteht. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf nur während eines Redebeitrages abgenommen werden.

1

Bürgerhaus Prohlis im Palitzschhof

V0547/20
beschließend

Die Vorlage wurde bereits am 2. Dezember 2020 abschließend behandelt.

2

Verkauf des Grundstückes Freiberger Straße (Baufeld 3)

V0615/20
beschließend

Die Vorlage wurde bereits am 2. Dezember 2020 abschließend behandelt.

3

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Klotzsche

Die Vorlage wurde bereits am 2. Dezember 2020 abschließend behandelt.

4

Informationen und Sonstiges

Herr Bürgermeister Kühn informiert zu folgenden Themen:
a) Sondersitzungen 2021
Es sind zwei Sondersitzungen in Form von Doppelsitzungen anberaumt:
- 7. und 8. Juli 2021,
- 1. und 2. Dezember 2021.

V0658/20
beschließend

11/12
ö NS SB/022/2020 10. Dezember 2020

Herr Stadtrat Engel bittet um Terminabstimmung mit dem Aufsichtsrat der Dresdner Verkehrsbetriebe AG, für den am 2. Dezember 2021, 14 Uhr eine Sitzung geplant sei.
b) Einstellung der CarGoTram (Güterstraßenbahn) zur Belieferung der Gläsernen Manufaktur
der Volkswagen AG
Die Baugenehmigung beinhalte keine Nebenstimmungen und die Güterstraßenbahn sei darin
nicht erwähnt. Daher widerspreche die Umstellung der Andienung auf LKW-Logistik der Baugenehmigung nicht.
c) Befahrbarkeit Kreuzstraße/Altmarkt für den Radverkehr
Die Beschilderung zum Verbot für den Radverkehr sei inzwischen zurückgenommen worden,
weil der Striezelmarkt nicht stattfinde.
Die Ausschussmitglieder sprechen folgende Punkte an:
a) Bürgeranfrage zur Baumaßnahme Kölner Straße/Altnaußlitz
Herr Stadtrat Nitzsche werde die umfangreiche Bürgeranfrage Herrn Bürgermeister Kühn
per E-Mail zusenden, sodass auch die Antwort allen Ausschussmitgliedern zugehe.
b) Interfraktionelle Anfrage zur Widmung von öffentlichen Wegen und Straßen
Frau Stadträtin Caspary bittet vorab um eine Übersicht, welche Straßen und Wege intern
geprüft worden seien und welche von extern zur Prüfung eingereicht worden seien. Die Einreichungsfrist für externe Vorschläge laufe zum Jahresende ab. Zudem bittet sie um Berichterstattung zum Sachstand in der Ausschusssitzung im Januar 2021. Da intern viel länger
neue Vorschläge aufgenommen werden könnten, wolle sie gern wissen, wie die Verwaltung
das handhabe.
Herr Bürgermeister Kühn nimmt folgende Festlegung auf:
„Hinsichtlich einer interfraktionellen Anfrage zum Themenkomplex Widmung von öffentlichen Wegen und Straßen wird in der nächsten Ausschusssitzung um Informationen zum
Sachstand gebeten.“
c) Automatische Türöffnung der Straßenbahnen und Busse sowie Grün-Schaltung der Fußgängerampeln im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie
Frau Stadträtin Holowenko fragt, ob wie Anfang des Jahres wieder die automatische Öffnung der Türen der Straßenbahnen und Busse auch in den Abendstunden sowie die automatische Grünschaltung der Fußgängerampeln geplant sei.
Herr Bürgermeister Kühn nimmt folgende Festlegung auf:
„Im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie bitten die Ausschussmitglieder um Informationen zur Offenhaltung der Türen von DVB-Fahrzeugen nach 20:00 Uhr.“

12/12
ö NS SB/022/2020 10. Dezember 2020

Bezüglich der Fußgängerampeln mit Anforderungstaster teilt er mit, dass diese nach und
nach umgebaut werden solle und teilweise bereits umgerüstet seien. Aufgrund der Vielzahl
betroffener Anlagen dauere der Umbauprozess noch an.
d) Bauprojekt Kramergasse/Schreibergasse
Herr Bürgermeister Kühn nimmt auf Bitten von Herr Stadtrat Löser folgende Festlegung auf:
„Nach Fertigstellung des Bauprojektes Kramergasse/Schreibergasse bitten die Ausschussmitglieder um Prüfung, ob und wie bezüglich des fehlenden Innenstadtgrüns nachgesteuert
werden könnte.“
e) August-Theater im Rathaus Pieschen
Herr Stadtrat Engel bittet um Information zum Mietverhältnis.
Herr Bürgermeister Kühn müsse die Information schriftlich nachreichen und nimmt daher
folgende Festlegung auf:
„Es wird um Mitteilung des Sachstandes bezüglich des Mietverhältnisses des August-Theater
im Rathaus Pieschen gebeten.“
Den Sachstand habe er dem Oberbürgermeister bereits übermittelt. Die Entscheidung müsse
der Oberbürgermeister treffen.
Es gibt keine weiteren Informationen oder Hinweise.
Herr Bürgermeister Kühn schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Daniela Walter
Stadträtin

Matthias Rentzsch
Stadtrat

