Hausmitteilung

Dresc en.
]3Le2c GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

GZ:

(GB 6} 65.72

Datum: 22. Dtz./tli

Informationen zum Grundstück auf der Schrammsteinstraße 18/Ecke Junghansstraße
AF-BI00009/20

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 11. November 2020
beantworte ich wie folgt:

„Seit wann befindet sich dieses Grundstück im Besitz der Landeshauptstadt Dresden?"
Das Grundstück Schrammsteinstraße 18 /Junghansstraße 52, 52 a wurde mit Vermögenszuord
nungsbescheid vom 1. Dezember 1997 der Landeshauptstadt Dresden als Eigentum zugeordnet.
„Welche Nutzung ist dafür in Zukunft vorgesehen und erfolgte in dieser Sache bereits eine

Übertragung an ein betreffendes Fachamt?"
Verwalter der Kindertagesstättenflächen ist der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen. Die

Grundstücksfläche mit dem darauf befindlichen Containerbau steht seit 2005 in der Verwaltung
der STESAD GmbH. Für diesen Grundstücksanteil wird die Einbringung in die WiD vorbereitet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

DetlefSiftel

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

