Hausmitteilung

Dresden.
J^lGgOGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Biidung und Jugend
GZ:
(GB2)40

Fraktionen sowie Mitgiieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

.^

2021

BeschlusskontroHe zur Petition P0147/19 (Sitzungsnummer: P/011/2020)
Zweizügigkeit für die 74. Grundschule Dresden-Gompitz

Sehr geehrte Fraktionen und,Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Das Schulverwaltungsamt wird gebeten, den Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
nach Abschluss der Verhandlungen über den Erwerb des Grundstücks für den Schulhausneu
bau zum Ergebnis zu informieren. Im Anschluss wird die Petition erneut aufgerufen."
Aktuell befindet sich eine durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung erstellte Vor

lage für den Erwerb und die Finanzierung des Grundstückes im Verwaitungsgang.
Mit entsprechender Beschlusslage erfolgt die nächste Information an die Ratsmitglieder.
Nächste Beschiusskontroile:

31. März 2021

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

/Jy0n Donhi

leigeor^eter für Biidung und Jugend

irk Hilbert

Oberbürgermeister

