Hausmitteilung

Dresden.
I^LGgqGIJ*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Silke Schöps

GZ:

Datum:

(OB) GB5

/ 6. JAN. 2021

Vorausetzungen für „Maskenbefreiung„ durch Landeshauptstadt Dresden
AF1054/20

Sehr geehrte Frau Dr. Schöps,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Gegenwärtig bestehen Unklarheiten, welche Voraussetzungen an eine sog. „Maskenbefrei
ung'' für Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden durch ein ärztliches Attest geknüpft sind.
Es sind mir Fälle bekannt, in denen Atteste, die keine Diagnose beinhalten, nicht anerkannt
wurden. Meiner Einschätzung nach gibt das die Sächsische Corona-Schutz-Verordnung vom 11.
Dezember 2020 Jedoch nicht her. Ich sehe zudem erhebliche Bedenken hinsichtlich des Daten
schutzes nach der Datenschutz-Grundverordnung der EU (EU-DSGVO) und dem darauf aufbau
enden Bundesdatenschutzgesetz. Auch Behindertenausweise enthalten keine konkrete Diag
nose, sondern nur eine grobe Klassifizierung nach Art und Grad der Behinderung. Es handelt

sich hierbei um vertrauliche, sehr persönliche Daten, die gewöhnlich der ärztlichen Schweige
pflicht unterliegen, weshalb es meiner Einschätzung nach nicht zumutbar ist, sie einem größe
ren Kreis von „Kontrolleuren"zur Kenntnis geben zu müssen.
1. Ist es nach Auffassung der Landeshauptstadt Dresden erforderlich, daß Atteste zur Befrei

ung von der sog. Maskenpflicht Angaben zur ärztlichen Diagnose enthalten, und falls ja, in
welchem Umfang?"

§ 3 Absatz 3 der SächsCoronaSchzuVO stellt klar, dass zum Nachweis der Befreiung von der Tra
gepflicht die Vorlage eines ärztlichen Attests, das von einer approbierten Ärztin bzw. einem ap
probierten Arzt ausgestellt worden ist, genügt. Hinsichtlich des darin enthaltenen Umfangs ver
weisen ich auf die Antwort zu Frage 2, da es sich hier um eine standesrechtliche Frage geht, die
nicht der Landeshauptstadt Dresden obliegt.
Damit die Befreiung von der Pflicht zur Mund-Nasenbedeckung in Schulen und Einrichtungen der
Kindertagesbetreuung nicht immer wieder neu vorgelegt werden muss, sind diese Einrichtungen
befugt, die vorgelegte Befreiung aufzubewahren. Die Aufbewahrung darf dabei nur so lange er
folgen, wie das Attest gilt. Zeitlich unbeschränkte Atteste dürfen Jedoch längstens bis Ende 2021
aufbewahrt werden. Klarstellend ist nunmehr auch geregelt, dass die Schule oder Einrichtung
der Kindertagesbetreuung eine Kopie des Attests fertigen darf; der Vorlegende hat dies also zu
ermöglichen und zu dulden.

Dem Schutz von Daten eines Betroffenen (Attest) steht immer auch das Recht der anderen ge
genüber, vor Ansteckung geschützt zu werden. Weiterhin sind spezielle Regelungen der Berufs
genossenschaften zu beachten.

2.

„Sollten die unter Pkt. 1 genannten Angaben erforderlich sein: Auf welche Rechtsgrund
lage stützt sich die Landeshauptstadt Dresden dabei, und wie werden in diesem Zusam
menhang die Anforderungen der DSGVO erfüllt?"

Die Landeshauptstadt Dresden vollzieht lediglich die Sächsische Corona-Schutz-Verordnung mit

den oben zitierten Inhalten. Im Übrigen verweisen ich auf nachfolgende standesrechtliche Ein
schätzung der Sächsischen Landesärztekammer (Pressemitteilung vom 9. November 2020, abruf
bar unter https://www.slaek.de/de/04/pressemitteilungen/2020/inhaltliche-vorgaben-fuer-einaerztliches-attest.php?lastpage=zur%20Ergebnisliste):
„Um zum Beispiel eine sachgerechte Entscheidung über die Befreiung von der sog. Masken
pflicht aus medizinischen Gründen zu ermöglichen, muss das ärztliche Attest gewissen Mindest
anforderungen genügen (Oberverwaltungsgericht Nordrhein-Westfalen, Beschluss vom 24. Sep
tember 2020 -13 B 1368/20). Da mithilfe der ärztlichen Bescheinigungen ein rechtlicher Vorteil
erreicht werden soll, nämlich die Erteilung einer Ausnahmegenehmigung von der Maskenpflicht,
muss derjenige, dem das Attest vorgelegt wird, aufgrund konkreter und nachvollziehbarer Anga
ben in ärztlichen Bescheinigungen in die Lage versetzt werden, das Vorliegen der jeweiligen Vo
raussetzungen selbständig prüfen zu können. Neben dem vollständigen Namen und des Geburts
datums muss sich aus dem Attest deshalb nachvollziehbar ergeben, welche konkret zu benen

nenden gesundheitlichen Beeinträchtigungen auf Grund einer Mund-Nasen-Bedeckung zu er
warten sind und woraus diese im Einzelnen resultieren. Soweit relevante Vorerkrankungen vor

liegen, sind diese konkret zu bezeichnen. Darüber hinaus muss im Regelfall erkennbar werden,
auf welcher Grundlage der attestierende Arzt zu seiner Einschätzung gelangt ist. Der Benennung
konkreter medizinischer Gründe in einer entsprechenden Bescheinigung, so das Gericht, dürften

-3-

insoweit auch keine datenschutzrechtlichen Aspekte entgegenstehen. So urteilte auch das Ver
waltungsgericht Würzburg mit Beschluss vom 16. September 2020 - W 8 E 20.1301. Atteste, in
denen (lediglich) festgestellt wird, dass die Antragsteller aus gesundheitlichen Gründen von der

Maskenpflicht befreit seien, können deshalb nicht Grundlage einer zu treffenden Befreiungsent
scheidung sein, weil sie ohne jede nähere Begründung die Notwendigkeit einer Befreiung aus
sprechen."

Auf Widersprüche zwischen den Regelungen der SächsCoronaSchVO und der standesrechtlichen
Einschätzung wurde der Verordnungsgeber mehrfach hingewiesen.
3.

„Muss das Attest stets im Original mitgeführt werden, oder ist hier eine Kopie ausrei
chend?"

Auch dazu verweisen ich auf die standesrechtliche Einschätzung der Sächsischen Landesärzte
kammer:

„Ein Attest sollte im Original vorgelegt werden, vor allem dann, wenn die Echtheit angezweifelt
wird. Zu prüfen ist, ob es von einem verifizierbaren Arzt stammt, dessen Stempel mit Telefon
nummer sollte enthalten sein. Unleserliche Kopien sollten nicht akzeptiert werden, um
Missbrauch auszuschließen."

ftl

Dirk Hilbert

hen Grüßen

