Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Frau Ulrike Caspary

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6-61.31

Datum:

- ß. JAN. 2021

Freistellungsverfahren und B-Plan 6017 „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6017, DresdenKlotzsche, Umnutzung Bahnflächen Langebrücker Straße"
AF1028/20

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhait ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1) „Wer ist Eigentümer der Fläche des Bebauungsplans Nr. 6017?
2) Gibt es verschiedene Eigentümer?

3) Wann hat der derzeitige Eigentümer die Fläche von der deutschen Bahn erworben?
4) Welche Auflagen verband die Deutsche Bahn mit dem Kauf?
5) Falls es noch keine Eigentumsübertragung gab:
a. Wann und unter welchen Bedingungen wird diese stattfinden?
b. Gibt es Fristen bis zur Eigentumsübertragung?"

-2-

Eventuell betroffene personenbezogene Daten und Geschäftsgeheimnisse Dritterstehen einer Ant
wort aus eigenem Interesse entgegen.

6) „Die betroffenen Grundstücke sind, entsprechend \/2217/13 derzeit gewidmete Bahnfiächen.
Die Freisteilung ist in Aussicht gestellt, sobald die künftige Nutzung geklärt ist.
a. Ist die Klärung der künftigen Nutzung des Freistellungsverfahrens bereits eingeleitet wor
den?

Seitens des Stadtplanungsamtes gibt es keinen Kenntnisstand darüber, ob die Klärung der künftigen
Nutzung über das Freistellungsverfahren bereits eingeleitet wurde.
b. Wer ist zuständig?
Für das Freistellungsverfahren ist das Eisenbahnbundesamt zuständig.
c.

Wie läuft die Klärung der künftigen Nutzung beziehungsweise des Freistellungsverfahren
ab?

Die zukünftige Nutzung der Flächen wird über die planerischen Absichten bestimmt.
Die Entbehrlichkeit für eine Bahnnutzung muss über einen Antrag auf Freistellung von Bahnbetriebs
zwecken nach § 23 Allgemeines Eisenbahngesetz(AEG) beim Eisenbahnbundesamt vom Vorhabenträ
ger eingereicht werden. Die Prüfung hierzu wird in einem separaten Freistellungsverfahren durchge
führt. Der hieraus resultierende Freistellungsbescheid ist Voraussetzung für den Abschluss des Bau
leitplanverfahrens.
d.

Welche Möglichkeiten der Einflussnahme hat der Stadtrat?"

Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens kann der Stadtrat Einfluss auf die Planungsabsichten und
künftigen Nutzungen nehmen.
7) „Welche Möglichkeit der Einflussnahme auf die Gestaltung/Bebauung/Nutzungsform des Grund
stückes hat der Stadtrat, wenn die Flächen entwidmet sind und damit dann dem Außenbereich
nach § 35 BauGB zuzuordnen sind?"

Für die Entwicklung der in Rede stehenden Flächen ist die Durchführung eines Bauleitplanverfahrens
erforderlich. Im Zuge dieses Verfahrens kann der Stadtrat Einfluss auf Gestaltung/Bebauung/Nut
zungsform nehmen.

8) „Wird die Stadt Dresden das Vorkaufsrecht in Anspruch nehmen um städtische Ziele umzuset
zen?"

Für die Ausübung des Vorkaufsrechts Ist eine Rechtsgrundlage nach § 24 BauGB erforderlich. Diese
liegt im vorliegenden Fall nicht vor.
Mitfj

/
Dirk Hilbert

?rüßen

