Anfrage Nr.: AF1066/21
Datum: 07.01.2021

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Personalabordnungen Gesundheitsamt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Wieviel Personal wurde wann genau
- aus anderen Geschäftsbereichen der Stadtverwaltung (bitte einzeln aufführen),
- von Tochterunternehmen der Stadt,
- von der Bundeswehr und
- der Sächsischen Landesverwaltung

zur Unterstützung des Gesundheitsamts im Zusammenhang mit der Covid-19Pandemie „abgeordnet“ bzw. hinzugezogen? Die Beantwortung kann in tabellarischer
Form erfolgen.
2. Wurde bzw. wird dieses Personal neben der Kontaktnachverfolgung auch für andere Aufgaben im Zusammenhang mit der Covid-19-Pandemie eingesetzt? Wenn ja, welche?
3. Wurde bzw. wird Personal aus weitere Institutionen zur Unterstützung des Gesundheitsamts
im Zusammenhang mit der Covid-19-Pandemie eingesetzt? Wenn ja, aus welchen?
4. Nimmt die Landeshauptstadt Dresden zur Unterstützung des Gesundheitsamts auch die Hilfe
ehrenamtlicher Helfer in Anspruch? Wenn ja, in welcher Form?
5. Wie und mit welchem Umfang erfolgte die Kompetenzschulung für die entsprechenden Aufgaben?

Vielen Dank!

Daniela Walter

