Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Neu-003/21
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Neuer Hafen e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

69.427,90 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Chancen für die Chancenlosen Übergangsfinanzierung
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

6.943,78 €

31.247,06 €
31.247,06 €

01.01.2021 - 31.12.2021
Fördervorschlag StBA

31.247,06 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Chancen für die Chancenlosen - Übergangsfinanzierung
Aufbauend auf die Erprobungsphase 2019/2020 sollen mit diesem Projekt Menschen in besonderen
Lebenslagen neue Chancen für ein selbstbestimmtes Leben eröffnet werden. Durch freiwillige,
ehrenamtliche Tätigkeiten sollen die Teilnehmenden befähigt werden, für sich einen strukturierten
Tagesablauf zu schaffen und gleichzeitig selbst aktiv zu werden, um ihre persönliche Lage zu verbessern. Für
ihre Tätigkeit erhalten die Teilnehmenden eine Aufwandsentschädigung. Sie werden dabei unterstützt,
bestehende Hilfe-Angebote in der Landeshauptstadt für sich zu erschließen und zu nutzen. Gleichzeitig soll
mit der Tätigkeit ein Beitrag zur Verbesserung von Ordnung und Sauberkeit sowie der Verschönerung des
Ortsbildes im Stadtbezirk geleistet werden.
Dabei soll das vorliegende Projekt insbesondere den fließenden Übergang bis zum möglichen Beginn einer
(beantragten) Förderung durch die Aktion Mensch absichern, was vor allem dazu beitragen soll, die in der
Erprobungsphase erzielten positiven Ergebnisse zu verstetigen. Eine ausführliche Projektbeschreibung ist als
Anhang beigefügt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Vorhaben
ist insbesondere tauglich, einerseits das soziale Leben im Stadtbezirk zu verbessern und andererseits einen
Beitrag für Ordnung und Sauberkeit im Stadtbezirk zu leisten. Das Projekt ist damit dem örtlichen
Zusammenleben zuträglich. Das Stadtbezirksamt begrüßt die Fortsetzung des Projektes als
Übergangsfinanzierung bis zur Förderzusage der Aktion Mensch.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 07.01.2021 noch 433.906,00 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 31.247,06 Euro zu gewähren. Mit Zusage der Aktion Mensch wird die Zuwendungshöhe
per Änderungsbescheid angepasst.

