Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
Neu-004/21
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

CAMBIO e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

4.055,00 €
55,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)

2000,00 €

Öffentlicher BNE-Treff in der Neustadt

Durchführungszeitraum

406,00 €
2.000,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

(ohne Eigenanteil)

0,00 €
0,00 €

01.01.-31.12.2021
Fördervorschlag StBA

1.594,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der öffentliche BNE-Treff (BNE = Bildung für Nachhaltige Entwicklung) ist ein offenes Austausch- und
Vernetzungstreffen mit vielfältigen Themen zum Globalen Lernen. Motivation sowie langfristiges Ziel ist das
gute Leben für alle durch einen sozial-ökologischen Wandel unserer Gesellschaft.
Der BNE-Treff soll 2021 jeden ersten Montag im Monat im Neustädter Café Malobeo stattfinden. Die
Veranstaltungen sind insbesondere auf den Stadtbezirk Neustadt bezogen. Beworben wird das Projekt an
Neustädter Schulen und weiteren Bildungseinrichtungen. Angesprochen werden vor allem Pädagog*innen,
Lehrkräfte, Multiplikator*innen und weitere Interessierte aus der Neustadt. Die Besuchenden werden
motiviert, das Gelernte an ihrer Bildungseinrichtung umzusetzen - bspw. bestimmte BNE-Methoden oder
eine Schulkultur hin zu mehr BNE anzustoßen. Somit hat das Projekt ein lokale Wirkung im Stadtbezirk.
Ausführliche Informationen siehe Projektbeschreibung (Anlage).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Das Vorhaben ist insbesondere tauglich, eine
kritische Auseinandersetzung mit gesellschaftlichen sowie politischen Themen zu befördern und das
bürgerschaftliche Engagement zu stärken. Wesentliche Voraussetzung ist dabei der lokale Ansatz in
Neustädter Schulen bzw. Bildungseinrichtungen, weshalb mit dem Projekt auch eine regionale Wirkung
erzielt werden kann.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 07.01.2020 noch 435.500,00 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, unter Berücksichtigung des erforderlichen Eigenanteils
von mind. 10 % der Gesamtkosten die Zuwendung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 1594,00 Euro
zu gewähren. Die Zuwendung erfolgt als einmalige Projektförderung für 2021.

