Anfrage Nr.: AF1070/21
Datum: 08.01.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Fußgängerquerung Strehlener Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf den Fußgängerverkehr in Bereich Semperstraße/Strehlener Platz bitte ich
Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche umsetzbaren Möglichkeiten bestehen an oben genannter Stelle oder in Höhe
Feuerwehrbedarfsampel für die Errichtung einer sicheren Fußgängerquerung
(Fußgängerampel, Zebrastreifen, Fahrbahnteilung mit Verkehrsinsel etc.)?
2. Wie lange würde nach Beauftragung die bauliche Umsetzung einer sicheren
Fußgängerquerung gemäß den unter Punkt 1 aufgeführten Varianten dauern?
3. Mit welchen Kosten wäre die bauliche Umsetzung dieser Varianten verbunden?

Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

