Anfrage Nr.: AF1069/21
Datum: 08.01.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu VorR-Co00003/20

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf das Schreiben VorR-Co00003/20 des früheren Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften der Landeshauptstadt Dresden Herrn Raoul SchmidtLamontain „Erhöhung der Verkehrssicherheit: Installation einer temporären Fußgängerampel
mit (seh-) behindertengerechter Ausstattung und ohne ÖPNV-Beeinflussung im Bereich Wiesbadener Straße in Höhe Haltestelle Dölzschener Straße“ mit Datum vom 01.09.2020 stellen sich
weitere Fragen:

Fragen:
1. Welche baulichen Maßnahmen wären für die Installation einer Fußgängerampel mit den
Anforderungen lt. oben genanntem Schreiben erforderlich?
2. Wurde mit dem Amt für Kindertagesbetreuung Rücksprache gehalten, um auf dem
unmittelbar angrenzenden Grundstück die mobilen Fundamente unter Einhaltung der
vorgeschriebenen Mindestmaße für die Gehwegbreite unterbringen zu können?
3. Wieso wurden in der Vergangenheit mobile Lichtzeichenanlagen im Zuge von
Baumaßnahmen in diesem und in anderen Bereichen zugelassen, wenn dies lt. oben
genanntem Schreiben nicht genehmigungsfähig gewesen wäre?
4. Mit welchen Kosten wäre die Installation einer stationären Fußgängerampel mit den
Anforderungen lt. oben genanntem Schreiben verbunden?

Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

