Stadtbezirksamt Klotzsche
Amtsleiter Herr Wintrich

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen mit
Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
08.Januar 2021

V-Kl00051/21
Antrag des Vereins Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Projektförderung "Gemeinschaftsgarten im Naturraum
Hellerau - Einfriedung" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Sehr geehrter Herr Wintrich
die Vorlage wird unter Beachtung des folgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Mit Hinblick auf die Entwicklung im Gebiet Hellerau sind im Zuge der Fortführung des eingereichten
Projektes, barrierefrei nutzbare Wegebeziehungen zu entwickeln. Die Wegegestaltung kann unter
Berücksichtigung von Umweltschutz behutsam auch als Sand geschlemmte Wegedecke ausgeführt
werden.
Die beantragte Förderung sollte diesbezüglich angepasst werden bzw. bei Gelegenheit fortgeführt
werden.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen mit
Behinderungen und Senior/innen

