Anfrage Nr.: AF-Bl00014/20
Datum: 08.12.2020

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

08.12.2020 (SBR Bl/014/2020)

Gegenstand:
Sanierungskosten des Daches der Halle an der Bodenbacher Straße

Begründung:
In der 11. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 16. September stellte der Beirat
Herr Biesok bereits die unten genannte Frage zu den genauen Kosten der Sanierung. Eine
Beantwortung der Frage wurde durch Herrn Broll (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) zugesichert. Bis heute ging keine Antwort ein, weshalb eine Anfrage an den Oberbürgermeister
gestellt werde.
Frage/-n:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz mitzuteilen, wie
hoch die Kosten für die fehlgeschlagene Sanierung des Daches der Halle an der Bodenbacher
Straße waren.

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

