Anfrage Nr.: AF1071/21
Datum: 10.01.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
"Harter Lockdown" in Asylunterkünften

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der sogenannte “harte Lockdown” erfordert gerade jetzt wieder die Mitwirkung aller Beteiligten, insbesondere auch in den Asyl-Gemeinschaftsunterkünften.
Daraus ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.
Wer ist zuständig und vermittelt unmittelbar den Kindern und Jugendlichen im Zuständigkeitsbereich des Jugendamtes die jeweils aktuellen Verfügungen und damit verbundene Regelungen bis hin zur Quarantäne?
2.
Gibt es im Zuständigkeitsbereich des Jugendamtes Besonderheiten bei der Umsetzung
bei Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund hinsichtlich Sprachbarriere? (z. B. Zuständigkeit einer Abteilung oder eines Sachgebietes, Sozialarbeiter des Jugendamtes, Dolmetscher)
3.
Wer ist zuständig und wer vermittelt den Geflüchteten im Zuständigkeitsbereich des
Sozialamtes die aktuell geltenden Verfügungen und die damit verbundenen Regelungen bis hin
zur Quarantäne?

4.
Gibt es im Zuständigkeitsbereich des Sozialamtes Besonderheiten bei der Umsetzung
hinsichtlich Sprachbarriere? (z. B. Zuständigkeit einer Abteilung oder eines Sachgebietes, Sozialarbeiter des Jugendamtes, Dolmetscher)
5.
Gab es im Zuständigkeitsbereich des Jugendamtes im Zeitraum Januar 2020 bis Ende
Dezember 2020 Vorfälle, dass Quarantäne-Regelungen und Verfügungen nicht eingehalten und
Unterkünfte von unter Quarantäne stehenden Personen verlassen wurden? Wenn JA, wie viele
Vorkommnisse gab es in diesem Zeitraum?
6.
Gab es im Zeitraum Januar 2020 bis Ende Dezember 2020 im Zusammenhang mit Frage 5
Einsätze der Polizei in einer oder mehreren Unterkünften?
7.
Gab es im Zuständigkeitsbereich des Sozialamtes im Zeitraum Januar 2020 bis Ende Dezember 2020, dass Quarantäne-Regelungen und Verfügungen nicht eingehalten und Unterkünfte von unter Quarantäne stehenden Personen verlassen wurden? Wenn JA, wie viele Vorkommnisse gab es in diesem Zeitraum?
8.
Gab es im Zeitraum Januar 2020 bis Ende Dezember 2020 im Zusammenhang mit Frage 7
Einsätze der Polizei in einer oder mehreren Unterkünften?
Mit freundlichen Grüßen,

Monika Marschner

Seite 2 von 2

