Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

11. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu V2137/17 (Sitzungsnummer: SR/049/2018)
Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden am Bundesförderprogramm Zukunft Stadtgrün

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt Fördermittel aus dem Programm Zukunft Stadtgrün zu
beantragen und schrittweise die zur Umsetzung aller Maßnahmen erforderlichen
Voraussetzungen zu schaffen/'
Die LHD stellte einen Antrag auf Neuaufnahme des Gebietes Dresden Südost in die Städtebau
förderung im Rahmen des Programms „Zukunft Stadtgrün" zum Programmjahr 2017. Mit Bescheid
vom 6. Dezember 2017 wurde die Neuaufnahme bestätigt. Bisher wurden seit dem Städtebau

förderungsmittel in Höhe von 3.902.664,24 Euro (einschließlich eines städtischen Eigenanteils von
einem Drittel) bewilligt. Es erfolgt programmkonform eine jährliche Antragstellung auf Bereitstellung
von weiteren Finanzhilfen bis zum Abschluss der Gesamtmaßnahme (nach derzeitiger
Bewilligungslage 31. Dezember 2027).

Mit Förderbescheid zum Programmjahr 2020 vom 15. Oktober 2020 wird die Förderung des Gebietes
im Rahmen des Bund-Länder-Programms „Lebendige Zentren" fortgeführt.
2. „Der Stadtrat bestätigt den Umgriff des Fördergebietes gemäß Anlage 1zur Vorlage und
beschließt das (Integrierte) Entwicklungskonzept für das Fördergebiet „Dresden Südost"
entsprechend Anlage 2 zur Vorlage."

Das Fördergebiet wurde in dem beschlossen Umgriff vom Fördergeber durch die Aufnahme des
Gebietes in das Förderprogramm bestätigt. Das beschlossene Integrierte Entwicklungskonzept Ist die
Grundlage für das zu finanzierende Maßnahmenprogramm Im Förderzeitraum.

3. „Der Stadtrat beschließt die für die Gebietsentwicklung und Kofinanzierung der Fördermittel
erforderlichen Eigenmittel innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen (Anlage 3.1
zur Vorlage). Die Einordnung erfolgt im Rahmen des Finanzplanbudgets der Geschäftsbereiche
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie Umwelt und Kommunalwirtschaft,
im Zuge der Haushaltsplanung.

4. Der Stadtrat beschließt die Einzahlungsansätze gemäß Anlage 3.2 zur Vorlage für das
Haushaltsjahr 2018 zu veranschlagen.

5. Der Stadtrat beschließt die Auszahlungsansätze gemäß Anlage 3.2 zur Vorlage für das
Haushaltsjahr 2018 zu veranschlagen.''

Zu diesen Beschlusspunkten ist keine weitere Aktivität der Stadtverwaltung erforderlich.

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt über das Förderprogramm Zukunft Stadtgrün
hinausgehende, weitere Finanzierungsmöglichkeiten (v. a. Förderprogramme)zur Finanzierung
der Entwicklungsziele zu ermitteln und deren Einsatz zur schrittweisen Umsetzung der
Entwicklungsziele vorzubereiten."

In Zusammenarbeit mit weiteren Ämtern der Stadtverwaltung, insbesondere dem Umweltamt, dem
Straßen- und Tiefbauamt sowie dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird der Einsatz
weiterer Fördermittel aus anderen Fördermitteln fortlaufend eruiert und vorbereitet.

7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in die weitere Planung und Umsetzung des Projektes
Anliegerinnen und Anlieger, Bürgerinitiativen und Vereine, die sich mit den Themen des
Projektes befassen sowie Eigentümerinnen und Eigentümer mit einzubeziehen."

Bisher wurden folgende Öffentlichkeitsbeteiligungen durchgeführt:
29. Mai 2018

Erste Ideensammlung für die Umgestaltung des Dorfkerns Altdobritz ein
schließlich des Spielplatzes

5. Juni 2018

Ideensammlung zur Gestaltung Spielplatz Tauernstraße in Laubegast im Rah
men des Tages der Städtebauförderung

Angebot für Stadtrundgänge u. a. zum Tag der Städtebauförderung 2018

April bis Juli 2019

Online-Bürgerbeteiligung zur Gestaltung des Grünzuges Dresden Südost 2019

13. Juni 2019

Workshop mit Variantendiskussion zur Umgestaltung des Dorfkern Altdobritz
einschließlich des Spielplatzes

Im August 2019

offene Befragung von Kindern und Jugendlichen zur Umgestaltung des Toeplerparks (u. a. Ausstattung der Spielgeräte)

27. September 2019 Bürgerbeteiligung zur Auswertung der Vorentwürfe für die Gestaltungsplanung
für den Spielplatz Tauernstraße; Abfrage Vorzugsvariante (Gestaltungsbeteili
gung)

September bis

geschlossene Beteiligungsaktion für Kinder und Jugendliche zur Gestaltung des

Dezember 2019

Blauen Bandes Geberbach im Rahmen von Workshops

Seit Anfang 2020 werden Gespräche mit Grundstückseigentümern In Vorbereitung von Einzelprojek
ten geführt.

Seit etwa Mitte 2020 wird der aktuelle Stand des Projektes Blaues Band Geberbach mit Verlinkung
zum Fördergebiet Dresden Südost auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden mit Verlin
kung jeweils über das Umweltamt und das Stadtplanungsamt präsentiert, sodass Bürgerund Bürge
rinnen die Möglichkeit haben, sich umfassend zu informieren und/oder sich aktiv in den Prozess ein
zubringen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2021

Mit freundlichen Grüßen

Steofl^p^hn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah

Oberbürgermeister

