Anfrage Nr.: AF1072/21
Datum: 10.01.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Daten von dezentralen und zentralen Gemeinschaftsunterkünften für Asylbewerber

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den bisherigen Auskünften der Landeshauptstadt Dresden wurde erklärt, dass es sich bei Gemeinschaftsunterkünften für Asylbewerber um sogenannte zentrale Gemeinschaftsunterkünfte
(Wohnheime) und um dezentrale Gemeinschaftsunterkünfte (Wohnungen des Sozialamtes)
handelt.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wurden auch die Daten (für das Dashboard der Landeshauptstadt Dresden) in zentralen
Gemeinschaftsunterkünften (Asyl) – Wohnheime – erhoben?

2.

Wurden auch die Daten (für das Dashboard der Landeshauptstadt Dresden) in dezentralen Gemeinschaftsunterkünften (Asyl) – Wohnungen des Sozialamtes – erhoben? Bitte
Erklärung, wenn NEIN.

Mit freundlichen Grüßen,

Monika Marschner

Seite 2 von 2

