Hausmitteilung

Dresden.
£)l.G2qGIJ"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt

und Kommunalwirtschaft
An

GZ:

(GB 7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum: 2 2. DEZ. 2020
Beschlusskontrolle zu V-KlOOOl/19 (Sitzungsnummer: SBR Kl/053/2019)
Antrag des Amtes für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft zur Finanzierung von Planungskosten für
den Neubau einer Skateranlage

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Bereitstellung von insgesamt 30 000 Euro aus dem
Budget des Stadtbezirksbeirates Klotzsche an das Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft
zum Zwecke der Planungen einer Skateranlage in Dresden-Klotzsche."

Die Entwurfsplanung der Skateranlage Alexander-Herzen-Straße ist abgeschlossen. Derzeit er
folgt die Bearbeitung der Genehmigungsplanung einschließlich der Vorbereitung der Bauan
tragsunterlagen. Es ist vorgesehen, die Unterlagen der Genehmigungsplanung bis Februar 2021
fertigzustellen.

2. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ersucht den Oberbürgermeister, die Ergebnisse der Pla
nungen im Stadtbezirksbeirat vorzustellen."

Es ist vorgesehen, die Entwurfsplanung in einer zweiten Veranstaltung des Beteiiigungsprozesses
den Beteiligten Akteuren vorzustellen. Die Vorbereitung dazu kann erst abgeschlossen werden,
wenn cornonabedingt wieder Präsenzveranstaltungen in diesem Umfang möglich sind. Die Er
gebnisse der Entwurfsplanung können im Stadtbezirksbeirat voraussichtlich im Februar 2021
vorgestellt werden.

-2-

Mit der Umsetzung des Vorhabens kann erst nach Bewilligung des beantragten Mehrbedarfs an
Investitionsmitteln im Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft begonnen werden.
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähhigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef

Erster Bürgermeister

