Hausmitteilung

Dresden.
£)I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Pieschen

□ vertraulich

GZ:

An

{GB3)90Pie-028/20

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

11. JAN. ra

Beschlusskontrolle zu V-Pi00040/20 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirks
richtlinie)

Kleinprojektförderung des Rave-Base e. V. im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das
Projekt "Workshop-Reihe: Art and Rave"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 995,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."

Durch den Antragsteller wurde der Antrag auf Projektförderung nach Stadtbezirksförderrichtlinle
am 20. November 2020 zurückgezogen. Ein entsprechender positiver Zuwendungsbescheid ist
damit nicht erteilt wurden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

Detlef SitW
Erster Bürgermeister

