Anfrage Nr.: AF1075/21
Datum: 11.01.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Geänderte Dashboard-Angaben bzgl. Gemeinschaftsunterkünften

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bis Anfang Dezember 2020 habe ich im Dashboard der Landeshauptstadt Dresden die Anzahl
der Infektionen in Gemeinschaftsunterkünften (Asyl) sehen können. Seitdem nicht mehr.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wurden nur bis Anfang Dezember 2020 Daten durch die Landeshauptstadt Dresden in
Gemeinschaftsunterkünften (Asyl) erhoben?

2.

Welches Amt oder welche Ämter war(en) für die gegebenenfalls stattgefundenen Erhebungen zuständig?

3.

Warum erscheinen im Dashboard seit Anfang Dezember 2020 die Daten zu diesen Gemeinschaftsunterkünften nicht mehr?

Mit freundlichen Grüßen,

Monika Marschner

Seite 2 von 2

