Hausmitteilung

Dresden.
J^lGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit; StBA Klotzsche
GZ:

An

{GB3)90KI-036/20

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

1 1. JAN. 2ü21

Beschlusskontrolle zu V-KI00048/20 (Sitzungsnummer: SBR Kl/014/2020)
Antrag des Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V. zur Projektförderung "Anbringen einer
Verdunklung bzw. eines Sonnenschutzes an den Veranstaltungsräumen der Waldschänke" ge
mäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren;

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotz
sche für das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 5.702;86 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 8. Dezember 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

Detlef Sik?l
Erster Bürgermeister

