Hausmitteilung

Dresden.
QI-GgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Klotzsche
GZ:

An

(GB3)90KI-033/20

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

1 1. JAN. 2321

Beschlusskontrolle zu V-KI00044/20 (Beschluss Im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirks
richtlinie)
Kleinprojektförderung des Klotzscher Verein e. V. im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für
das Projekt "Unterstützung bei der Anschaffung von Aufhängungen für Galerieschienen"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das
Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 211,50 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Mit Zuwendungsbescheid vom 6. November 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian

Detlef Sitti

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

