Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Pieschen

An

GZ:

(GB3}90Pie-02S/20

Datum:

^ 1. jAH. ^.21

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschiusskontrolle zu V-Pi00036/20 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirks
richtlinie)
Kleinprojektförderung der Übigauer Dorfplatzspatzen im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtli
nie für das Projekt "Unterstützung bei der Anschaffung von Gesangsbüchern"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 612,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 9. November 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
-hristian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

Detlef Sitti

Erster Bürgermeister

