Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Förderverein Dresden skatet e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Alt-001/21

3.683,76 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Kindernachtskaten 2021
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

370,00 €
0,00 €

3.313,76 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

3.313,76 €

01.04.-31.08.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kindernachtskaten im Stadtbezirk Altstadt - 2021
Beim Kindernachtskaten können Kinder ab 4 Jahren spielerisch und mit viel Freude an der Bewegung die
Grundlagen des sicheren Skatens erlernen. Vor Allem das Bremsen und das Tragen einer kompletten
Schutzausrüstung sind wichtige Grundlagen der Veranstaltung. Auch die Eltern werden dazu motiviert,
gute Vorbilder für ihre Kinder zu sein. Wenn Kinder keine komplette Ausrüstung ihr Eigen nennen, so
besteht vor Ort die Möglichkeit, dies unentgeltlich auszuleihen.
Durchgeführt wird das Kindernachtskaten an 4 Tagen im Skatepark Lingnerallee. Um viele Kinder zu
erreichen, werden vor allem die Grundschulen im Stadtbezirk Altstadt beworben.
Nach 2 Stunden Training durch geschulte Skateinstrukteure - mit Pause - starten alle zu einer kleinen
Runde auf den Straßen. Dies wird selbstverständlich wie bei allen anderen Nachtskateveranstaltungen von
der Polizei, dem DRK und dem Sicherheitsfahrzeug, sowie ehrenamtlichen Ordnern begleitet. Damit
weiterhin die Kinder von kompetenten Instrukteuren betreut werden können, ist in diesem
Zusammenhang eine Schulung der Instrukteure geplant.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das
Vorhaben ist insbesondere tauglich, das sportliche und soziale Leben im Stadtbezirk zu befördern. Das
Projekt ist damit dem örtlichen Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 14.12.2020 noch 530.450,00 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 3.313,76 Euro zu gewähren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Kindernachtskaten 2021
Alt-001/21
√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
insb. Honorarkosten
10,04%

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
ja
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
Vorbehaltlich Freigabe DHH

ja
5,70%
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
→

nein

Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand der Beantragung am 14.12.2020:
Verfügbares Budget SBR:
530.450,00 €
beantragte Mittel:
3.313,76 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „Kindernachtskaten 2021“
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Anteil zuwendungsfähig in Euro

Aufwandsentschädigungen

1120,00

1120,00

- Sicherheitsfahrzeug / 4 VA

640,00

640,00

- Schulung Instrukteure (16h/3 Pers.)

672,00

672,00

7

Verwaltungskostenpauschale

200,00

200,00

8

sonstige Ausgaben
- DRK (4 VA-Tage)

350,00

350,00

- Dixi-Toiletten (4 VA-Tage)

701,76

701,76

Gesamtkosten

3683,76

3683,76

Einnahmen

in Euro

1

(8 Pers./4 Veranstaltungen á 2,5h)
2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

3

Reisekosten

4

Miete

5

Druck- und Werbekosten

6

Honorare

Position
1

Projekteinnahmen

2

Eigenmittel

3

Drittmittel, Spenden

4

Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)
Gesamtfinanzierung

370,00

370,00

3313,76

3313,76

3683,76

3683,76

Eigenleistungen (nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)
Arbeitsleistungen (bis max. 9,35 Euro/h)

Wert:

Sachleistungen:

Wert:

