Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqcu-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 51

Fraktionen sowie Mitgiieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

- 8. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu \/3306/19 (Sitzungsnummer: (JHA/005/2020))
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV),
hier: Planungsbericht „Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht „Erzieherischer Kinder- und Ju
gendschutz" (§ 14 SGB VIII) für den Zeltraum 2020 bis 2024 gemäß Anlage zum Beschluss."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

2.

„Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

3.

„Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei pla
nerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungspro
zessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Ju
gendhilfe entsprechend berücksichtigt."

Zur Umsetzung des Planungsberichtes wurde eine Prozessliste erarbeitet und in der Facharbeits
gruppe Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz vorgestellt. Sie ist ein Instrument zur Umset

zung der Qualitätsentwicklungsprozesse sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als
auch bei den Trägern der freien Jugendhilfe.

-2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und

Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Pla
nungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. Im zukünftigen Ptanungsprozess
zu berücksichtigen."

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt. In den zuständigen Arbeitsgemeinschaften und
Facharbeitsgruppen nach § 78 SGB VIII ist der Planungsbericht bzw. die Umsetzung der Maßnah
men Bestandteil der Tagesordnungen. Die Einbeziehung anderer Beteiligter wird vereinbart.
5. „Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den Fachkräf
ten der Schulsozialarbeit, die suchtpräventiven Handlungsbedarfe an Schule zu erheben."

Zur Erhebung suchtpräventiver Handlungsbedarfe wurde eine Arbeitsgruppe aus Vertreter*innen der Angebote der Schulsozialarbeit und der Verwaltung des Jugendamtes gebildet und fach
lich von der Mobilen Jugendarbeit zur Suchtprävention der Diakonischen \A/erk-Stadtmisslon
Dresden gGmbh begleitet. Ziel soll sein, sich zum Begriff Prävention im Erzieherischen Kinderund Jugendschutz und zur Erhebung selbst (Zielstellung, Durchführung, Auswertung)zu verstän
digen. Zur Vorbereitung der Befragung sollen dann auch das Sächsische Landesamt für Schule
und Bildung (LaSuB) und die Suchtkoordination des Amtes für Gesundheit und Prävention einbe
zogen werden.

Nächste Beschlusskontrolle:

31. August 2021

Mit freundiicheruGrüßen

7
'X /—
1^0(4/
Man Donh^ser
IIBeigeor(^eter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahm^/ J
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

