Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Neuer Hafen e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Alt-002/21

69.427,90 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Chancen für die Chancenlosen Übergangsfinanzierung
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

6.943,78 €

31.247,06 €
31.247,06 €

01.01.2021 - 31.12.2021
Fördervorschlag StBA

31.247,06 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Chancen für die Chancenlosen - Übergangsfinanzierung
Aufbauend auf die Erprobungsphase 2019/2020 sollen mit diesem Projekt Menschen in besonderen
Lebenslagen neue Chancen für ein selbstbestimmtes Leben eröffnet werden. Durch freiwillige,
ehrenamtliche Tätigkeiten sollen die Teilnehmenden befähigt werden, für sich einen strukturierten
Tagesablauf zu schaffen und gleichzeitig selbst aktiv zu werden, um ihre persönliche Lage zu verbessern.
Für ihre Tätigkeit erhalten die Teilnehmenden eine Aufwandsentschädigung. Sie werden dabei unterstützt,
bestehende Hilfe-Angebote in der Landeshauptstadt für sich zu erschließen und zu nutzen. Gleichzeitig soll
mit der Tätigkeit ein Beitrag zur Verbesserung von Ordnung und Sauberkeit sowie der Verschönerung des
Ortsbildes im Stadtbezirk geleistet werden.
Dabei soll das vorliegende Projekt insbesondere den fließenden Übergang bis zum möglichen Beginn einer
(beantragten) Förderung durch die Aktion Mensch absichern, was vor allem dazu beitragen soll, die in der
Erprobungsphase erzielten positiven Ergebnisse zu verstetigen. Eine ausführliche Projektbeschreibung ist
als Anhang beigefügt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das
Vorhaben ist insbesondere tauglich, einerseits das soziale Leben im Stadtbezirk zu verbessern und
andererseits einen Beitrag für Ordnung und Sauberkeit im Stadtbezirk zu leisten. Das Projekt ist damit dem
örtlichen Zusammenleben zuträglich. Das Stadtbezirksamt begrüßt die Fortsetzung des Projektes als
Übergangsfinanzierung bis zur Förderzusage der Aktion Mensch.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 14.12.2020 noch 527.136,24 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 31.247,06 Euro zu gewähren. Mit Zusage der Aktion Mensch wird die Zuwendungshöhe
per Änderungsbescheid angepasst.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

Chancen für die Chancenlosen - Übergangsfinanzierung
Alt-002/21
√
√

√
Buchst. g

√
√
√
ja, SBR Neu

√
√
√
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?

PK werden zu 100 % anerkannt

e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
10%

3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
ja
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
ja
6,32%
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Aufgabenerfüllung im erheblichen städt. Interesse!

Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand der Beantragung am 14.12.2020:
Verfügbares Budget SBR:
527.136,24 €
beantragte Mittel:
31.247,06 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „Chancen für die Chancenlosen“
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

1

Personalkosten

30.909,90 €

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00 €

3

Reisekosten (mit dem ÖPNV)

0,00 €

4

Miete

0,00 €

5

Druck- und Werbekosten

0,00 €

6

Honorare

0,00 €

7

Verwaltungskostenpauschale

4.128,00 €

8

sonstige Ausgaben

34.400,00 €

Gesamtkosten
Position

69.437,90 €

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

0,00 €

2

Eigenmittel

3

Drittmittel, Spenden

4

Zuwendung des zuständigen
Stadtbezirksamtes

31.247,06 €

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

31.247,06 €

6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)

6.943,78 €
0,00 €

Beantragt bei Aktion Mensch

Gesamtfinanzierung

69.437,90 €

Eigenleistungen (nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)
Arbeitsleistungen (bis max. 9,35 Euro/h)

Wert:

Sachleistungen:

Wert:

Anlage 4

