Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

2 .

N A C H T R A G

zur 15. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/015/2021)
am Mittwoch, dem 13. Januar 2021,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine Mund-NasenBedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/2
T A G E S O R D N U N G

nicht öffentlich
6

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

6.2

e-Petition "Betrifft Wegfall der Parkplätze auf dem Terrassenufer"

Dresden,

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

P0049/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

