Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Pieschen
GZ:

An

{GB3)90Pie-029/20

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum: n. JAN,
Beschlusskontrolle zu V-Pi00044/20 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirks
richtlinie)
Kleinprojektförderung des SV Motor Mickten-Dresden e. V. im Rahmen der Stadtbezirksförder
richtlinie für das Projekt "Erst Hausaufgaben - dann Sport"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 808,56 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 10. Dezember 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

'thristian Vvintrich
Stadtbezirksamtsleiter

Detlef Siti

Erster Bürgermeister

