Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 21. Sitzung des Stadtrates (SR/021/2021)
am Donnerstag, dem 28. Januar 2021,

16:00 Uhr,

MESSE Dresden, Halle 3
Messering 6, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine Mund-NasenBedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bericht des Oberbürgermeisters

2

Fragestunde der Mitglieder des Stadtrates (1 Runde)

3

Aktuelle Stunde zum Thema „Corona und Demokratie – Auswirkungen der Pandemie auf die Stadtgesellschaft“
Einreicher: Fraktion AfD

A0162/20
beschließend

4

Besetzung des Aufsichtsrates der Verkehrsgesellschaft Meißen
GmbH
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0735/20
beschließend

5

Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions in der Basisvariante im
Ergebnis des Wettbewerblichen Dialogs gem. § 3 a EU Abs. 4
VOB/A; Vergabe-Nr.: 2019-52PI-00038
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0697/20
beschließend

6

Anhörung zur Erteilung des Einvernehmens zum Entwurf des Teilschulnetzplanes für berufsbildende Schulen im Freistaat Sachsen
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0614/20
beschließend

7

Kommunale Kulturförderung – Projektförderung 2021

V0649/20
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
8

Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2021

V0562/20
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
9

Sachsenbad: Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger ernst nehmen. Keine Beschlussfassung ohne Empfehlung des Bürgerforums.
Einreicher: Interfraktionell
Vertagung vom 17.12.2020

A0160/20
beschließend

10

Einrichtung eines zeitweiligen Corona-Ausschuss

A0165/20
beschließend

Einreicher: Gruppe von Stadträten
Dresden,

Dirk Hilbert

