Einreichung e-Petition

epetition An oberbuergermeis
Kon1c onlineredaktion

Von

epetition@dresden.de

An

oberbuergermeister@dresden.de

Koµ1c

onhneredakt1on@clresden de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Betrifft Wegfall der
Parkplätze auf dem Terrassenufer am 11.10.2020 für die Dauer von 12 Wochen
veröffentlicht. In dieser Zeit haben 327 Unterstützer/-innen diese Petition
mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition
Petent:
Anschrift:
Telefon:
E-Mail:
Titel:

Betrifft Wegfall der Parkplätze auf dem Terrassenufer

Text:
Sehr geehrte Damen und Herren,
im Dresdner Amtsblatt vom 24.09.2020 wurde mitgeteilt das das Parken am
Terrassenufer zwischen Sachsenplatz und Terrassenufer 16, künftig
ersatzlos, zugunsten eines Radschutzstreifens, entfällt. Es wird auf das
Radverkehrskonzept 2017 verwiesen.
Am 21.09.2020 wurde dieses Bauvorhaben bereits umgesetzt. Auf dem ca. 300m
langem Weg entfallen damit ca. 60 Parkmöglichkeiten. Das Radverkehrskonzept
2017 erklärt, auf Seite 89, dass der Oberflächenausbau eines gemeinsamen
Geh-/Radweg stadteinwärts noch offen zur Bearbeitung ist, nicht das die
Parkplätze dem Radweg weichen müssen.
Die Maßnahme wurde weder vom Stadtbezirksbeirat noch vom Stadtrat
beschlossen. Es ist eine verkehrstechnische Anordnung des Verkehrsamtes.
Bürger wurden in diese Entscheidung nicht einbezogen, womit ein
bürgerliches Engagement ausgehebelt wurde.
Durch den Wegfall der Parkmöglichkeiten am Terrassenufer steigt der
Parkdruck im Wohngebiet für Anwohner; Handwerker und Lieferanten sind
gezwungen ihr Fahrzeug verkehrswidrig auf dem Gehweg abzustellen.
Wir fordern den sofortigen Rückbau und die Umsetzung der Sanierung des
ursprünglich geplanten Geh-/Radweges wie am Käthe-Kollwitz-Ufer 1
Liste der Mitzeichner

