Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

□ vertraulich

An

GZ:

90.Pro

Datum:

^

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

J/üL 2Ö2?

Beschlusskontrolle zu \/-Pro00007/19 (Sitzungsnummer: SBR Pro/004/2019)
Zukünftiges Verfahren zur Anwendung der Stadtbezirksförderrichtlinie ab 2020 in Prohlis
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt bezüglich der Einreichung von Förderanträ
gen für Projekte mit einer Fördersumme über 3.000 Euro zwei feste Antragstermine.
Ais Antragstermine werden der 01. April eines jeden Jahres sowie der 01. November
des Vorjahres festgelegt.
2. Klelnprojekte mit einer Fördersumme unter 1.000 Euro sowie Projekte mit einer För
dersumme bis 3.000 Euro werden unabhängig von den festgelegten Antragsterminen
Im laufenden Jahr entschieden. Unberührt bleibt der Stichtag 15. Oktober für Projekte,
welche noch Im laufenden Kalenderjahr gefördert werden sollen (Nr. 6 Abs. 1 Stadtbezlrksförderrlchtllnle).
3.

Jeweils zum Jahresende Ist eine Evaluation des Verfahrens vorzunehmen und dem

Stadtbezirksbeirat vorzulegen.

Mit Beschluss V-Pro00020/20 „Aufhebung der Fördertermine des Stadtbezirksbeirates Prohlis
für 2020" wurde die Festsetzung fester Fördertermine aufgrund der Covid-19-Pandemie ausge
setzt. Dieser Beschluss wurde ortsüblich bekannt gemacht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef SItrel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

