Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Pieschen
GZ:

An

(GB3)90Pie-027/20

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum: ]

\S}1 ■311

Beschlusskontrolle zu V-Pi00039/20 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirksrichtlinie)
Kleinprojektförderung der Übigauer GroßfamiÜe e. V. im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie

für das Projekt "Gestaltung von zwei Schaltkästen in Übigau gemeinsam mit einer Projektgruppe
der Gemeinschaftsschule Pieschen"

—

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 630,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

—

Durch den Antragsteiler wurde der Antrag auf Projektförderung nach Stadtbezirksförderrichtlinie
am 26. November 2020 zurückgezogen. Ein entsprechender positiver Zuwendungsbescheid ist
damit nicht erteilt wurden.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
.hristian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

