Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0677/20
Datum: 13. Januar 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
12.01.2021
18.01.2021
03.02.2021

Stadtbezirksbeirat Klotzsche
08.03.2021
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
17.03.2021
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 31.03.2021
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf von Teilen des Grundstücks Rähnitzsteig/Richard-Riemerschmid-Straße
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, Teile des Flurstückes 1283 der Gemarkung Hellerau mit
einer Größe von ca. 5.970 m², welche in der Anlage 2 (Lageplan) rot umrandet dargestellt ist, an
den in Anlage 1 genannten Käufer zum Verkehrswert, mindestens jedoch zum Kaufpreis von
602.970,00 Euro, zu verkaufen. In dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 83.431,85 Euro enthalten.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 3

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert anteilig:
Anlagennummer
Verkehrswert:
Gebotswert:

263.484,47 Euro
1100005577
555.210,00 Euro
602.970,00 Euro

Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Rähnitzsteig/Richard-Riemerschmid-Straße, Flurstück 1283 der Gemarkung Hellerau im Grundbuch von Dresden-Hellerau, Blatt 2674 als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden vorgetragen.
Die Landeshauptstadt Dresden wurde für das Flurstück 1283 der Gemarkung Hellerau aufgrund
des am 19. März 2015 bestandskräftig gewordenen Umlegungsverfahrens Nr. 37 zum Zwecke
der Entwicklung des Gewerbegebietes Dresden-Klotzsche, Rähnitzsteig, Baufeld 1 a, am
20. Juli 2017 als Eigentümerin im Grundbuch eingetragen.
2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück liegt im Norden der Landeshauptstadt Dresden im Stadtbezirk Klotzsche am
Rand des Gewerbegebietes Rähnitzsteig, unweit (ca. 1 km) der Autobahn A 4 und des Flughafens.
Das Grundstück liegt im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 294, Dresden-Klotzsche Nr. 6,
Rähnitzsteig, ist mit einer Grundflächenzahl von 0,6 bebaubar (ein bis zwei Vollgeschosse) und
gewerblich nutzbar.
3. Vermarktung
Das Grundstück wurde im Frühjahr 2018 erstmalig zum Verkauf ausgeschrieben. Die Ausschreibungen wurden im Amtsblatt, im Internet auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden
sowie im Immobilienscout veröffentlicht. Es gab insgesamt sieben Bieter.
Der Höchstbietende hat auch ein Höchstgebot für ein parallel ausgeschriebenes Baufeld abgegeben und dafür den Zuschlag erhalten, so dass die Verkaufsverhandlungen mit dem zweithöchsten Bieter aufgenommen wurden. Dieser ist aus Gründen der wirtschaftlichen Entwicklung
im Mai 2019 von seinem Gebot zurückgetreten. Zwei weitere Bieter hatten gleichfalls für andere
Baufelder geboten und dort den Zuschlag erhalten.
Am 4. Dezember 2019 wurden die drei nachrückenden Bieter angeschrieben, um ihnen die
Möglichkeit zu geben, ein neues, auf die aktuellen Verhältnisse angepasstes Gebot abzugeben.
Der verbleibende Bieter wurde auf ein anderes Baufeld dieses Gewerbegebietes umgelenkt.
Die Flächengröße hat sich auf ca. 5.970 m² erhöht und der Verkehrswert wurde auf der Basis der
neuen Bodenrichtwerte angepasst.
Bieterschluss war der 14. Januar 2020.
Als einziger Bieter gab der in der Anlage 1 genannte Käufer ein Gebot in Höhe von 101,00 Euro/m²
ab.

...

4/5
4. Kaufpreis und Kosten
Der Verkehrswert des Grundstücks wurde durch ein Gutachten des Gutachterausschusses für
Grundstückswerte in der Landeshauptstadt Dresden vom 27. Februar 2018, aktualisiert am
27. September 2019 mit 93,00 Euro/m² ermittelt. Der zu vereinbarende Kaufpreis muss mindestens in Höhe des aktuellen Verkehrswertes vereinbart werden. Die entsprechende Wertermittlung darf im Zeitpunkt der Beurkundung nicht älter als ein Jahr sein. Deshalb wird das Gutachten
derzeit erneut aktualisiert.
Sofern die aktualisierte Wertermittlung einen höheren Verkehrswert ausweist, wird der Kaufpreis entsprechend nach oben angepasst. Der Kaufpreis beträgt 101,00 Euro/m²
(602.970,00 Euro). In dem Kaufpreis ist der Ablösebetrag für die Erschließungsmaßnahmen in
Höhe von 83.431,85 Euro enthalten.
Eine Mehr- oder Minderfläche wird auf der Basis des dann zu ermittelnden QuadratmeterPreises ausgeglichen.
Eine Genehmigung nach § 90 (3) S. 1 SächsGemO ist für den Verkauf nicht erforderlich, da sichergestellt ist, dass der Kaufpreis mindestens dem Verkehrswert entspricht.
Der Käufer trägt alle Nebenkosten einschließlich Vermessung und Steuern des Grundstücksverkaufes.
5. Vorhaben
Der Käufer hat seinen Betriebssitz derzeit auf der Königsbrücker Landstraße. Er beabsichtigt auf
dem zu erwerbenden städtischen Teilflurstück die bisherigen Firmenstandorte Klotzsche und
Weixdorf zusammenzulegen.
Im Handelsregister ist als Geschäftsgegenstand eingetragen: Reparatur von Personenkraftwagen, Lastkraftwagen sowie Nutzfahrzeugen und der Handel mit Kraftfahrzeugen und Anhängern,
Verkauf von Ersatzteilen, Disposition von Werkstattterminen, Fahrzeugüberführungen, vorbereitende Arbeiten zu Karosseriearbeiten.
Derzeit sind 13 Mitarbeiter beschäftigt.
Die Mindestinvestitionssumme beträgt 3.000.000,00 Euro.
Des Weiteren werden zwei neue Vollzeitarbeitsplätze geschaffen und diese zusätzlich zu den
bereits bestehenden 13 Arbeitsplätzen für die Dauer von mindestens 5 Jahren ab Fertigstellung
des Gesamtvorhabens (Neubau und Verlegung des Firmensitzes) erhalten.
Der Kaufpreis und die Investitionssumme werden aus Eigenmitteln, Darlehen und ggf. Fördermitteln der Sächsischen Aufbaubank (SAB) finanziert.

...

5/5
6. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Das zu veräußernde Teilgrundstück hat einen Buchwert von 263.484,47 Euro und einen passiven
Sonderposten von 20.012,76 Euro. Aus dem Verkauf dieses Teilgrundstückes für 602.970,00
Euro resultiert somit ein außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang mit Erlös und ertragswirksamer Auflösung des passiven Sonderpostens von insgesamt 359.498,29 Euro.
Der anteilige Sonderposten für die Fördermittel wird ertragswirksam aufgelöst.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Name des Käufers (nicht öffentlich)
Anlage 2: Lageplan Verkaufsfläche
Anlage 3: finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert

