Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0669/20
Datum: 2. Februar 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
02.02.2021
08.02.2021
24.02.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

17.03.2021

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Dresdner Striezelmarkt 2021 – Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung
der Anzahl der Bewerber/-innen gemäß Anlage 1 zur Vorlage auf der Grundlage des Marktgestaltungs- und Durchführungskonzeptes.
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt den Oberbürgermeister, den Verteilerschlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sortimentsausgewogenheit
und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen, wenn in den Anbietergruppen Bewerbungen
storniert werden, sich nach Feineinordnung Platzkapazitäten bzw. Platzeinschränkungen aus
unvorhergesehenen Gründen (z. B. Baumaßnahmen) ergeben bzw. Nachbelegungen aus
rechtlichen Gründen notwendig sind.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1781/17 - Neufassung Richtlinien zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zum
Frühjahrs- und Herbstmarkt und zum Dresdner Striezelmarkt der Landeshauptstadt Dresden, die
von der Landeshauptstadt Dresden selbst betrieben werden vom 28. September 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Für die Spezialmärkte, die kommunal betrieben werden, gelten die „Richtlinien zur Regelung des
Auswahlverfahrens für die Zulassung zu Spezialmärkten“ in Verbindung mit der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Die Anbietergruppen sind unter Berücksichti...

3/3
gung des Marktzweckes festzulegen und durch den Ausschuss für Wirtschaftsförderung vor Ausschreibung zu beschließen.
Ebenso sind die Anzahl und die Verteilung der Standplätze pro Anbietergruppe und Kategorie
(Verteilerschlüssel) durch den Fachausschuss zu beschließen. Die Anzahl der vorgeschlagenen
Zulassungen trägt den vorhandenen Platzkapazitäten und der beabsichtigten Marktgestaltung
2021 Rechnung.
Unter Berücksichtigung der tatsächlich zugewiesenen Standplätze wurden kleine Anpassungen/Ergänzungen bei den Verteilerschlüsseln und Anbietergruppen vorgenommen
(siehe Anlage 1 – direkter Vergleich mit den geplanten Zuweisungen 2020).
Folgende Änderungen wurden vorgenommen:
AG 03
AG 04
AG 05
AG 06
AG 07
AG 09
AG 11
AG 14
AG 19
AG 20
AG 26
AG 29
AG 31
AG 33
AG 34
AG 35
AG 37
AG 40
AG 47
AG 51

3 Standplätze vorgesehen, 2020 nur 2 Bewerber/ -innen
3 Standplätze vorgesehen, 2020 eine Nachbelegung durch Losentscheid
27 Standplätze vorgesehen, 2020 eine Nachbelegung durch Losentscheid
9 Standplätze vorgesehen, 2020 aber nur 8 Bewerber/- innen
3 Standplätze vorgesehen, 2020 aber nur 2 Bewerber/- innen
6 Standplätze vorgesehen, 2020 aber nur 5 Bewerber/- innen
6 Standplätze vorgesehen, 2020 eine Nachbelegung durch Losentscheid
12 Standplätze vorgesehen, 2020 eine Nachbelegung durch Losentscheid
4 Standplätze vorgesehen, 2020 aber nur 3 Bewerber/- innen
3 Standplätze vorgesehen, 2020 aber nur 2 Bewerber/- innen
7 Standplätze vorgesehen, 2020 aber nur 6 Bewerber/- innen
9 Standplätze vorgesehen, 2020 eine Nachbelegung durch Losentscheid
5 Standplätze vorgesehen, 2020 eine Nachbelegung durch Losentscheid
11 Standplätze vorgesehen, 2020 eine Nachbelegung durch Losentscheid
2 Standplätze vorgesehen, 2020 eine Nachbelegung durch Losentscheid
4 Standplätze vorgesehen, 2020 eine Nachbelegung durch Losentscheid
6 Standplätze vorgesehen, 2020 eine Nachbelegung durch Losentscheid
2 Standplätze vorgesehen, 2020 aber nur 1 Bewerber
1 Standplatz vorgesehen, 2020 Fristversäumnis
1 Standplatz vorgesehen, 2020 keine Bewerbung

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Anbietergruppen inkl. vorgesehener Verteilerschlüssel

Dirk Hilbert

