Petition Nr.: P0049/21
Datum: 11. Januar 2021

Petition

Gegenstand:
e-Petition "Betrifft Wegfall der Parkplätze auf dem Terrassenufer"
Petitionstext (Kurzfassung):
Die Petition wendet sich gegen den Wegfall von ca. 60 Parkmöglichkeiten zugunsten eines Radschutzstreifens.
Die Maßnahme wurde weder vom Stadtbezirksbeirat noch vom Stadtrat beschlossen, sondern durch
verkehrsrechtliche Anordnung der Straßenverkehrsbehörde.
Es wird bemängelt, dass die Bürger nicht in die Entscheidung einbezogen wurden, womit ein bürgerliches
Engagement ausgehebelt wurde.
Durch den Wegfall der Parkmöglichkeiten am Terrassenufer steigt der Parkdruck im Wohngebiet für Anwohner; Handwerker und Lieferanten sind gezwungen ihr Fahrzeug verkehrswidrig auf dem Gehweg
abzustellen.
Es wird der sofortige Rückbau und die Umsetzung der Sanierung des ursprünglich geplanten Geh-/Radweges wie am Käthe—Kollwitz—Ufer gefordert!

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 327 Unterstützern

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

öffentlich

beschließend

Seite 2 von 2

