Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Ju
gend
GZ:
(GB 2) 51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 8. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu V2896/19 (Sitzungsnummer: JHA/001/2019)
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsberichte der Stadträume 1, 2, 3, 4/5, 7, 8/9,10,11/12,13/14, und 15

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Planungsberichte der Stadträume 1, 2,3,4/5, 7,
8/9,10,11/12,13/14 und 15 gemäß Anlagen 1 bis 10 (zum Beschluss)/'
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

2. „Die Planungsberichte werden In den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe In Dres
den (Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzen die bisherigen Dokumente, die
sich auf die jeweiligen Stadträume beziehen/'
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Die Planungsberichte werden zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei
planerischen Prozessen In Dresden genutzt sowie Im Rahmen von Qualitätsentwicklungs
prozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien
Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt."

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt. Die Planungsberichte sind handlungsleitend für
die Weiterentwicklung der Dresdner Jugendhilfe in den jeweiligen Stadträumen.

-2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akt

euren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die in den Pianungsberichten festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt, in der zuständigen Arbeitsgemeinschaft nach § 78 SGB VIH
bzw. deren Facharbeitsgruppen ist die Umsetzung der Maßnahmen im Zusammenhang mit dem
regelmäßigen Controlling der Planungskonferenz Bestandteil der Tagesordnungen.
5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 31. Dezember 2019 zu prüfen, ob das
Grundstück 164/3(derzeitiger Standort des Jugendhauses „Euie") dauerhaft für Zwecke
der Jugendhilfe genutzt werden kann."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Das Grundstück ist Eigentum der Landeshauptstadt Dres
den, sodass eine Zweckbindung für die Jugendhilfe letztlich eine politische Willensentscheidung

ggf. des Stadtrates sein müsste. Durch die Stärkung des ÖPNV im Kreuzungsbereich Günzstraße/
Striesener Straße gewinnt der im Stadtteil zentrale Standort perspektivisch an stadträumlicher
Bedeutung. Im Sinne einer belebenden Funktionsmischung des Stadtteils kann in dieser Umge
bung die Beibehaltung der Nutzung für Zwecke der Jugendhilfe einen guten und nachhaltigen
Beitrag in einer integrierten Lage leisten.
6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt für die Stadträume 6 Klotzsche (Stadtbezirksamt
Klotzsche und nördliche Ortschaften), 7 Loschwitz (Stadtbezirksamt Loschwitz und Ort
schaft Schönfeid/Weißig) und 17 Cotta (Briesnitz und westliche Ortschaften) im Rahmen

der Fachkräftebemessung gemäß der Beschiüsse V1245/16 (Stadtrat) i. V. m. V1772/17 (Jugendhilfeausschuss) einen gesonderten Bedarf von jeweiis 0,5 VzÄ aufgrund der großen
Fläche und der suburban-städtischen Struktur der genannten Stadträume zu berücksichti........ «

gen.

Der Beschiusspunkt wurde mit Fortschreibung der Fachkräftebemessung umgesetzt.

7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Erstellung von zukünftigen Pianungsberichten zu beachten, dass je Stadtraum ein separater Pianungsbericht erstellt wird."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

8. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt,für alle Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit in der Landeshauptstadt Dresden den Bedarf an geeigneten Maßnahmen
zur Schaffung von baulichen Voraussetzungen zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention zu ermitteln und dem Jugendhilfeausschuss bis zum 28. Februar 2020 zur Infor
mation vorzulegen. Der entsprechende investitionsbedarf ist in den Haushaltspianungen
beginnend ab 2021/2022 ff. zu berücksichtigen."

Die Umsetzung dieses Beschiusspunktes ist nach wie vor in Arbeit, eine zeitnahe Umsetzung auf

grund der Komplexität jedoch weiterhin nicht möglich. Im Vergleich zum Sommer haben sich zu
nehmend mehr Angebote der freien Jugendhilfe in das „Infoportal Barrierefreiheit der Landes
hauptstadt Dresden eingetragen bzw. wurden freigeschaltet. Vorrangig fehlen aktuell noch über
wiegend Angebote, welche nicht über hauptamtliches Personal verfügen. Durch die Verwaltung
des Jugendamtes wird in regelmäßigen Abständen eine Kontrolle bzw. Erinnerung zur Eintragung
vorgenommen, um zeitnah Vollständigkeit zu erreichen. Investitionsbedarfe sind aus dem der
zeitigen Arbeitsstand nicht solvent ableitbar.

-3-

Eine erste Analyse der bisher erfassten Angebote ergab, dass die Mehrzahl keine oder nur eine
teilweise Barrierefreiheit vorweisen.

insgesamt ist das Verfahren durch die Corona-Pandemie weiterhin im Stocken. Die Verwaltung

des Jugendamtes steht diesbezüglich mit den betreffenden Ämtern sowie den Angeboten der
freien Jugendhilfe im engen Kontakt, um einen fortlaufenden Fortschritt der Prozesse zu bewir
ken.

Nächste Beschlusskontroile:

30. September 2021

Mit freundiidren Grüßen

Kenntnisnahi

//jan Donb^user
*
{/ Beigeora neter für Bildung und Jugend

I

Dirk'^Hilbert
Oberbürgermeister

