Anfrage Nr.: AF1078/21
Datum: 12.01.2021

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sachstand Bebauungsplan Nr. 336 Dresden-Strehlen Nr. 3, Wohnanlage Geystraße Süd

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 07.09.2017 einstimmig den Satzungsbeschluss zu o. g.
Bebauungsplan gefasst. Presseberichten aus dem vergangenen Jahr zufolge hat das OVG
bereits im Jahr 2019 einen anhängigen Normenkontrollantrag abgelehnt.
Die Nachfrage nach Eigenheimgrundstücken ist nach wie vor, auch aufgrund der günstigen
Finanzierungssituation, hoch, das Angebot im Dresdner Stadtgebiet jedoch begrenzt. In der
Sächsischen Zeitung vom 01.09.2020 war zu lesen „Für die Umsetzung des Planes werden
verschiedene Möglichkeiten durch die Stadtverwaltung geprüft. Eine Entscheidung ist noch
nicht getroffen worden“, teilt ein Stadtsprecher auf Anfrage mit.
Ich bitte hierzu um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Pläne für die Umsetzung des Bebauungsplanes gibt es in der Stadtverwaltung?
2. Welche Gründe gibt es für die nach wie vor nicht erfolgte Erschließung des Baugebietes?
3. Wann ist mit einer Erschließung zu rechnen?

Vielen Dank!

Mario Schmidt

