Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,

□ vertraulich

Gesundheit und Wohnen
An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

12. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu V2195/13 (Sitzungsnummer: SR/05S/2013)
Angemessene Leistungen für Unterkunft nach dem Zweiten und Zwölften Buch Sozialgesetzbuch
(SGB II und SGB XII) ab 1. Januar 2013
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis:

a) die „Richtwerte für angemessene Kosten der Unterkunft nach SGB II und SGB XII in der
Landeshauptstadt Dresden 2013 und 2014'' des Instituts Wohnen und Umwelt GmbH
vom 27. März 2013 (Anlage 1der Vorlage),

b) den „Methodenbericht zur Ermittlung von Richtwerten für angemessene Kosten der
Unterkunft nach SGB II und SGB XII in der Landeshauptstadt Dresden 2013 und 2014"
des Instituts Wohnen und Umwelt GmbH vom

27. März 2013 (Anlage 2 der Vorlage) und

c) die dargestellten „Finanziellen Auswirkungen der Einführung neuer Richtwerte für die
angemessenen Kosten der Unterkunft nach SGB II und SGB XII in der Landeshauptstadt
Dresden" (Anlage 3 der Vorlage).

2. Der Stadtrat beschließt, dass ab dem 1. Januar 2013 in der Landeshauptstadt Dresden die Brut

tokaltmiete von leistungsberechtigten Bedarfs- bzw. Einstandsgemeinschaften nach SGB II und
SGB XII bis zu folgenden Richtwerten angemessen ist:
Anzahl der Personen

Richtwert für die

in der Bedarfs- bzw.

Bruttokaltmiete

Einstandsgemeinschaft

in Euro

1

304,79

2

377,61

3

454,11

4

522,31

5

630,51

für jede weitere Person

66,37

-2-

3. Liegen besondere Umstände vor - Insbesondere gesundheitliche Einschränkungen, Behinderun
gen im Sinne des Neunten Buches Sozialgesetzbuch, Pflegebedürftigkeit im Sinne des Elften
Buches Sozialgesetzbuch, Alter, sozial schwierige individuelle Situationen, außergewöhnliche

Beschaffenheit der Unterkunft - darf von den in Nummer 2 genannten Richtwerten im Einzel
fall abgewichen werden.
Informationen zu Härtefallregelungen, die auch die diesbezügliche Rechtsprechung des Bun-

dessozialgerichtes berücksichtigen, sind zu erstellen und als Hinweisblatt sowie auf den Inter
netseiten der Stadt Dresden und des Jobcenters zu veröffentlichen. Die einzelfallbezogene Be

ratung zum Thema Härtefälle ist zu dokumentieren.

4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die in Nummer 2 genannten Richtwerte für die Brut
tokaltmiete gemäß den bundes- bzw. landesrechtlichen Vorgaben in eigener Zuständigkeit ab
1. Januar 2015 fortzuschreiben. Sie hat sicherzustellen, dass die Richtwerte rechtzeitig vorlie

gen. Sie setzt den Stadtrat über die jeweils aktuellen Richtwerte in Kenntnis. Die Regelungen
der § 22a SGB II und § 35a SGB XII bleiben unberührt.

5. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, zur Reaktion auf die zukünftige Rechtsfortbildung,

insbesondere durch Rechtsprechung oder Änderung der Bundes- bzw. Landesgesetzgebung,
abweichende Festlegungen für die unter Nummer 2 genannten Richtwerte im Rahmen von
Verwaltungs- und Gerichtsverfahren zu treffen. Das gilt auch für die bereits in gleicher Sache

gefassten Beschlüsse des Stadtrates, soweit sie Leistungsansprüche vor dem 1. Januar 2013 be
treffen. Die Oberbürgermeisterin informiert den Stadtrat über die abweichenden Regelungen.

6. Die jeweils aktuelle Dienstanweisung der Landeshauptstadt Dresden zu den Kosten der Unter
kunft und Heizung ist auf den Seiten der Stadt Dresden und des Jobcenters zu veröffentlichen.
7. Der Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom 24. November 2011, Beschluss V1307/11, wird mit Wirkung ab 1. Januar 2013 aufgehoben."
Zu den Beschlusspunkt 1 bis 3,5 und 7:

Die Beschlusspunkte sind umgesetzt bzw. finden Beachtung.
Zu den Beschlusspunkten 4 und 6:

Die Fortschreibung der Richtwerte für den Zeitraum 2021 bis 2022 ist in Bearbeitung. Zu den Ergeb
nissen der Fortschreibung wird das Sozialamt und der Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit
und Wohnen im Ausschuss für Soziales und Wohnen voraussichtlich im Januar 2021 informieren. Die

Dienstanweisung zu den Kosten der Unterkunft und Heizung sowie alle Dokumente einschließlich der
IWU-Gutachten zu den ermittelten Richtwerten werden im Internetauftritt der Landeshauptstadt
Dresden ab Januar 2021 zur Verfügung gestellt.
nächste Beschlusskontroile: 18. Dezember 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahl

/

Dr. Kristin Kiaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

