Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

GB 5

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 2. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu A0434/18(Sitzungsnummer: SR/0S3/2018)
Konzept für dringend notwendige Investitionen im Städtischen Klinikum Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.08.2018 ein Konzept zur
Beschlussfassung vorzulegen, wie die für eine erfolgreiche Entwicklung des Städtischen Kli
nikums Dresden (KHDD)zwingend und dringend notwendigen Investitionen bis 2022 reali
siert werden können.

2. Ein angemessener Anteil dieser Investitionen ist im Entwurf des Doppelhaushaltes
2019/2020 einzuordnen.''

Siehe Bericht zum Zwischenstand für Beschlusskontrolle zu A0434/18(Sitzungsnummer:
SR/053/2018) vom 18. März 2019.
3. „Vom Klinikum ist ein Gutachten zur Bewertung der Bausubstanz von einem fachlich hier
für qualifizierten Büro erstellen zu lassen. In dem Gutachten ist aufzuzeigen, weiche Maß
nahmen und Kosten erforderlich sind, um die Bausubstanz des Klinikums innerhalb von
zehn Jahren in einen zeltgemäßen Zustand zu versetzen."

Das Unternehmen Arcadis GmbH wurde nach einem Ausschreibungsverfahren mit der Durchfüh
rung der Leistung beauftragt. Die Ergebnisse wurden am 29. März 2019 dem Städtischen Klini
kum Dresden übermittelt und fließen in die Erarbeitung eines wirtschaftlich tragfähigen medizi
nischen Betriebskonzepts für das Städtische Klinikum Dresden, welches durch den Stadtrat in
Auftrag gegeben wurde (V0229/20), mit ein.
4. „Dem Ausschuss für Gesundheit(Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)ist mindes
tens halbjährlich (siehe Anlage zur Beschlussausfertigung) über die Situation und den Zu
stand des Klinikums zu berichten."

-2-

Das Städtische Klinikum Dresden berichtet in regelmäßigen Abständen über die Situation und
den Zustand des Klinikums im Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dres
den). Darüber hinaus ist der Ausschuss eng in die Erarbeitung des wirtschaftlich tragfähigen me
dizinischen Betriebskonzeptes (V0229/20) eingebunden.

Aktuell wird durch das Städtische Klinikum Dresden eine Entscheidungsvorlage erarbeitet, die
das Präferenzszenario in der Dekade bis 2035 wiedergibt. Die Entscheidung über die Umsetzung
des Präferenzszenarios wird durch den Stadtrat getroffen. Diese ist für das 2. Quartal 2021 anbe
raumt.

nächste Beschlusskontrolle: 31. September 2021
Mit freundlichen Grüßen

L V.

—- „

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahm

^

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

