Anfrage Nr.: AF1079/21
Datum: 12.01.2021

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Aktueller Sachstand Verkehrsbaumaßnahme Gehweg im Zuge der Goppelner Straße
zwischen Stadtgrenze und Bebauung Leubnitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 26.11.2014 die o. g.
Verkehrsbaumaßnahme beschlossen. Gem. letzter Beschlusskontrolle vom März 2019 konnte die Planung für das o. g. Vorhaben ab Sommer 2018 fortgesetzt werden.
Als Antwort auf meine Anfrage AF0005/19 hatten Sie mir im Oktober 2019 mitgeteilt, dass
derzeit die Erarbeitung der Entwurfsplanung erfolgt. Außerdem wurden Grundstückseigentümer angeschrieben, da für die Umsetzung der Erwerb von Flächen erforderlich ist.
Im März 2020 teilten Sie mir mit, dass die Grundstückseigentümer dem vorgesehenen Bau
eines Gehweges positiv gegenüberstehen und konkrete Gespräche zum Grunderwerb mit
Vorlage der Lagepläne und Querprofile stattfinden sollen. Die Planungen sollten bis Ende
2020 abgeschlossen werden (in Abhängigkeit vom Grunderwerb), die Ausschreibung der
Maßnahme hatten Sie für das erste Quartal 2021 avisiert.
Ich bitte hierzu um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Liegen zwischenzeitlich die Lagepläne und Querprofile vor?
Wenn ja, bitte ich darum, diese der Antwort beizufügen.
Wenn nein, bitte ich um eine Begründung, warum diese bislang nicht vorliegen.
2. Wurden bereits konkrete Gespräche zum notwendigen Grunderwerb geführt? Wenn
nein, wann ist damit zu rechnen?
3. Liegt zwischenzeitlich eine abgeschlossene Planung vor?
Wenn ja, bitte ich darum, diese der Antwort beizufügen.
4. Für den Fall, dass die Planung bisher nicht abgeschlossen wurde, bitte ich um Darstellung einer detaillierten Zeitschiene mit Angaben zur Fertigstellung der Planungen, zur

Ausschreibung, zur Baubeginn und zum geplanten Abschluss der Baumaßnahme.
Vielen Dank!

Mario Schmidt

Seite 2 von 2

