Vorlage
V0679/20
85. Grundschule, Radeburger Straße
168 in 01109 Dresden - Energetische
Sanierung und Ersatzneubau
Einfeldsporthalle
85. Grundschule, Radeburger Straße 168 in
01109 Dresden - Energetische Sanierung und
Ersatzneubau Einfeldsporthalle

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0679/20
Datum: 6. Januar 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
05.01.2021
11.01.2021
19.01.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

01.02.2021
03.02.2021

öffentlich
nicht öffentlich

22.02.2021
23.02.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich

04.03.2021

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
85. Grundschule, Radeburger Straße 168 in 01109 Dresden - Energetische Sanierung und
Ersatzneubau Einfeldsporthalle
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„85. Grundschule, Radeburger Straße 168 in 01109 Dresden - Energetische Sanierung und Ersatzneubau Einfeld-Schulsporthalle“.
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2021/2022
inklusive Finanzplan gemäß Anlage 25.

...

2/11
3. Die Maßnahmen HI.4010852 GS_085_Energetische Sanierung_SG und HI.4010853
GS_085_Neubau_SH_1-Feld werden in die Budgeteinheit B40_I_600 Maßnahmen Bildungsinfrastruktur eingeordnet.
4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2024 jährlich Baunutzungskosten entsprechend Anlage 23 und 24 sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 26
zu veranschlagen.

...

3/11
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilfinanzhaushalt GB2, A 40
HI.4010852, HI.4010853
2019 - 2024
Siehe Anlage 25

Siehe Anlagen 23, 24, 26

Siehe Anlagen 22, 24

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

1 Euro (Sporthalle)

Bemerkungen:

...

4/11
Begründung:
Kurztext: Die 85. Grundschule ist ein entsprechend Schulnetzplanung langfristig gesicherter,
zweizügiger Schulstandort. Das Schulgebäude soll energetisch saniert werden. In diesem Zuge
werden auch im Inneren des Schulgebäudes Modernisierungsmaßnahmen vorgenommen. Weiterhin soll das Schulgebäude barrierefrei erschlossen werden. Die nicht sanierungsfähige Sporthalle soll durch den bedarfsgerechten Neubau einer Einfeld-Schulsporthalle ersetzt werden. Die
Neugestaltung der Sport- und Außenanlagen rundet die Modernisierung des Standortes ab.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Das 1983 als kompakte Mittelgangschule des Typs Dresden R 81 errichtete Schulgebäude wird
als zweizügige Grundschule mit Hort genutzt. In den Jahren seit 2011 wurde das Gebäude bereits teilsaniert. Dies umfasste Brandschutzmaßnahmen (2011), die Instandsetzung der Sanitäranlagen und der innenliegenden Dachentwässerung (2012), die Erneuerung der Fenster
(2012/2013) und die Erneuerung der Ausgabeküche mit Fettabscheider (2014).
Weitere Sanierungsmaßnahmen stehen noch aus:
-

die Fassade ist ungedämmt, die Dachdämmung entspricht nicht den Anforderungen der
EnEV
die Heizungsanlage ist veraltet
die erdberührenden Bauteile sind nicht abgedichtet
die Haupteingangstreppe ist stark verschlissen
die Beleuchtungsanlage entspricht nicht den heutigen Standards
eine barrierefreie Erschließung steht aus (Aufzug fehlt; Türbreiten nicht ausreichend
< 90 cm lichte Breite)
die raumakustische Situation der Räume ist schlecht (Akustikdecken i. d. R. nicht vorhanden)
die Treppengeländer entsprechen nicht den Anforderungen
die Bodenbeläge sind verschlissen
Umsetzung Digitalpakt/passives Datennetz nicht erfolgt
die Radonbelastung einzelner Räume im Keller ist erhöht

Die Typensporthalle der 85. Grundschule Dresden ist sehr verschlissen und entspricht nicht
mehr den heutigen Vorschriften und Anforderungen an den Schul- und Vereinssport. Aus diesen
Gründen ist der Rückbau und Neubau einer Einfeld-Schulsporthalle vorgesehen. In diesem Zusammenhang sollen zudem die angrenzenden Sportfreianlagen sowie die zugehörigen Pausenfreiflächen erneuert werden.
Allgemein/Lage
Die Grundschule liegt im Dresdner Stadtteil Hellerau im Norden von Dresden. Das Grundstück
wird im Westen von der Radeburger Str. und im Osten von der Anwohnerstraße Grüne Aue begrenzt. Im Süden öffnet sich die Liegenschaft der Schule zu einer topographisch niedrig liegenden, landwirtschaftlich genutzten Fläche. Im Norden verschwenkt das Grundstück L-förmig und
grenzt an eine Gewerbefläche. Im Übrigen grenzen ruhige Wohnlagen nördlich und östlich an
den Schulstandort.

...

5/11
Die Lärmbelastungen der Schule auf Grund des Flughafens Dresden-Klotzsche sowie des Verkehrslärmes der Radeburger Str. wurden bereits im Rahmen der Erneuerung der Fenster durch
den partiellen Einbau von Schallschutzfenstern berücksichtigt. Die Lüftung aller Räume erfolgt
über Fensterlüftung.
Städtebauliche Einordnung - Sporthalle
Der Neubau der Sporthalle ist als eingeschossiger, ebenerdiger und nichtunterkellerter Solitär
geplant. Planungsrechtlich erfolgt die Einordnung nach § 34 BauGB. Ein Bebauungsplan besteht
für die Schulliegenschaft der 85. Grundschule nicht. Die Grundrissabmessungen betragen
ca. 26,95 Meter x 34,10 Meter.
Städtebaulich vermittelt der nutzungsbedingt überhöhte Sporthallenraum mit einer Höhe OK
Attika von 7,74 Meter über Gelände mit dem sich anschmiegenden Funktionstrakt mit einer
Höhe OK Dach von 4,21 Meter über Gelände zwischen der dreigeschossigen Schule und der
neuen Sporthalle. Gegenüber der bestehenden Sporthalle wurde die neue Sporthalle um 90°
gedreht, um so die Anforderungen an den Schallschutz in Richtung Wohngebäude im Osten und
eine bessere Schulhofabgrenzung im Westen sicherzustellen. Ziel der Planung ist es, den schützenswerten Baumbestand maximal beizubehalten. Das Hallenspielfeld ist entwurfsbedingt
Nord-Süd ausgerichtet. Das Hallendach ist nach Osten abfallend als Pultdach für eine optionale
Energiegewinnung mittels PV-Modulen geneigt geplant. Die Belichtung der Halle und des Funktionstraktes mit Tageslicht erfolgen nahezu blendfrei vorwiegend über die Westfassade.
Baubeschreibung Schulgebäude
Energetische Sanierung der Gebäudehülle und Erneuerung der Beleuchtungsanlage:
- Fassadendämmung einschl. Schadstoffsanierung (asbesthaltiges Fugenabdichtungsmaterial entfernen), Erneuerung des Sonnenschutzes, Errichten von Vordächern am Haupteingang und an den beiden Treppenhauszugängen sowie Umsetzung der Artenschutzauflagen
- Dachsanierung einschl. Errichtung Stahlträgergerüst und Absturzsicherung für Wiedererrichtung der PV-Anlage (Rückbau/Neuerrichtung der PV-Anlage durch Liegenschaftsamt);
Rückbau/Umbau der Sirenenanlage durch das Katastrophenschutzamt, Rückbau/Erneuerung Abgasrohre am Westgiebel durch Drewag; einschl. Erneuerung der
Dachentwässerung komplett bis Grundleitung sowie des Blitzschutzes.
- Gebäudetrockenlegung, Abdichtung und Dämmung der erdberührenden Bauteile (Kelleraußenwände und Bodenplatte im Gebäude); Ausführung der Abdichtung sowie deren
Durchdringungen (Installationsdurchführungen, Schächte) radondicht sowie Einbau einer
mechanischen Grundlüftung besonders radonbelasteter Räume (Werken);
in Teilen des Kellergeschosses erfolgt der Ausbau des vorhandenen Bodenaufbaus mit
besonderen Arbeitsschutzmaßnahmen (Schadstoffsanierung);
inkl. Herstellen einer Ringdrainage; einschl. Erneuerung der Außentreppen und Neuordnung des Drewag-Außenzugangs zum Keller
- Erneuerung der Beleuchtungsanlage einschl. UV im gesamten Gebäude
- Kellerdeckendämmung des Heizungsraumes einschl. Raumgerüst

...

6/11
Erstellen der Barrierefreiheit:
- Anbau eines Aufzuges einschl. Unterfangung des Fundaments des Bestandsgebäudes in
diesem Bereich, der Außenzugang des Aufzugs erhält ein Gitterrost vor dem Eingang, eine zusätzliche äußere Aufzugstür sowie ein Vordach
- Verbreiterung der Türen zu Aufenthaltsräumen auf ein lichtes Durchgangsmaß von
> 90cm
Brandschutzmaßnahmen:
- Einbau einer flächendeckenden Brandmeldeanlage
- Verhinderung der Brandausbreitung im Deckenbereich/Installationen;
Einbau von Brandschotts/geschossweise Trennung;
Erneuerung der Sanitärinstallationen in Klassenräumen (Klassenraum-WT)
In den Klassenzimmern sind die Sanitärstränge noch im Originalzustand vorzufinden. Die
PVC-Abwasser- und Trinkwasserleitungen wurden ohne Brandschutzvorkehrungen durch die
Geschossdecken geführt. Da das Leitungssystem moralisch verschlissen und teilweise auch
schon korrodiert ist, werden die Klassenzimmerstränge komplett erneuert.
Energetische Sanierung der Bodenplatte
Es ist eine Abdichtung der vorhandenen Bodenplatte gegen Erdfeuchte und nicht drückendes
Wasser sowie zur Herstellung der Radondichtigkeit geplant. Eine energetische Sanierung (Einbau Dämmung) wäre mit dem kompletten Austausch des Unterbetons verbunden und ist nicht
vorgesehen. Die Kosten für die Abdichtung der Bodenplatte sind in KT1 erfasst.
Erneuerung der Heizkörper sowie Erneuerung der Heizung
Die Heizungsanlage ist verschlissen und nach der energetischen Sanierung überdimensioniert.
Daher sollen von den Absperreinrichtungen im Keller aus alle Heizungsstränge und Heizkörper in
den Klassenzimmern und sonstigen Räumen saniert werden.
- Erneuerung Heizungsinstallationen; Rückbau der alten Anlage mit besonderen Arbeitsschutzmaßnahmen (Schadstoffsanierung)
- Verkofferungen/Trockenbauarbeiten im Zusammenhang mit Heizungs-Erneuerung (Verkleidung Heizleitungen im Bereich der Fensterbrüstungen)
- Herstellen eines Fundaments und Einbau von Maschinenfundamentplatten für Aufstellung BHKW (Brennwertkessel und BHKW durch die DREWAG)
zusätzliche Ausbauarbeiten
- Umbaumaßnahmen zur Vergrößerung des Sekretariats
- Einbau einer mobilen Trennwand im Raum 124 (flexible Einbeziehung in Flurnutzung)
1.OG
- Erneuerung der Absturzsicherungen/Geländer im Treppenhaus
- Erneuerung der Bodenbeläge im gesamten Gebäude, Erneuerung der Estriche/Fußbodenaufbauten nach Erfordernis; Abbruch mit besonderen Arbeitsschutzmaßnahmen (Schadstoffsanierung)
- Verbesserung der Raumakustik/Einbau von Akustikdecken im gesamten Gebäude
- Erweiterung der Sanitäranlage (Einbau zusätzlicher WC in den Reinigungsräumen und im
HM-Dusche/KG)
- Malerarbeiten im gesamten Gebäude
...

7/11
Baubeschreibung Sporthalle
Baukörper:
Der Entwurf der Sporthalle fokussiert auf eine kompakte und nachhaltige Bauweise, welche die
beschriebenen Rahmenbedingungen am Standort individuell berücksichtigt. Das Bauvorhaben
ist in Anlehnung an den Sporthallenneubau der 102. Grundschule der Stadt Dresden als Wiederverwendungsprojekt beauftragt. Aufgrund der spezifischen Besonderheiten der Mikrolage wurde die Planung jedoch angepasst und standortspezifisch optimiert. Der Neubau gliedert sich in
einen Funktionstrakt und die Sporthalle. Die Lichte Raumhöhe der Sporthalle beträgt 5,50 Meter.
Raumprogramm:
Alle räumlichen Belange und technischen Gebäudeanlagen erfüllen die nutzungsbedingten
Rahmenbedingungen hinsichtlich Personenzahl und die Anforderungen des Sporthallenbaus an
eine Einfeldhalle nach DIN 18032. Gegenüber dem Bedarfsplan wurde das Raumprogramm weiter optimiert. Von zwei geplanten Behinderten-WC-Anlagen konnte aufgrund der entwurfsbedingten optimalen Anordnung ein behindertengerechtes WC entfallen. Das Stuhllager und die
Gerätelager entsprechen der Bedarfsplanung. Ergänzend wurden Lagerflächen zwischen den
Hallenstützen hinter der Prallwand an der Gebäudeostseite nutzbar gemacht. Technikräume
wurden flächeneffizient gestaltet. So ist ein gemeinsamer Hausanschlussraum für ELT und HLSK
entstanden. Da Schul- und Vereinseingang gemeinsam genutzt werden, wurden die Spielfeldzugänge vom Flur in die Sporthalle auf einen Eingang reduziert. Hieraus ergab sich eine weitere
flächeneffiziente Optimierung der Nutzfläche, indem nicht benötigte Verkehrsflächen entfallen
konnten.
Konstruktion:
Grundlegend wurde in der Vor- und Entwurfsplanung im Besonderen auf Nachhaltigkeit, Energieeffizienz, Optimierung der Grauen Energie und Reduktion der CO2-Werte gelegt. Letzteres
unter dem Blickwinkel von Ressourceneffizienz und Ressourcensuffizienz.
Der Neubau wird in (Rahmen-) Holzbauweise errichtet und erhält eine Fassadenbekleidung aus
nachwachsendem Rohstoff - Lärchenholz. Sämtliche Bauteile wurden in der Entwurfsplanung
mit Blick auf Materialeffizienz optimiert. So wurden unter anderem der Schichtenaufbau der
Bodenplatte und des Daches optimiert und nicht benötige Bauteilschichten (z. B. Trittschalldämmung, Estrich, Abhangdecken) weggelassen. Das Ergebnis führt zu keinen funktionellen
Einbußen, sondern zu einer leichten, überwiegend zerlegbaren und recyclingfreundlichen Bauweise, zum Teil aus nachwachsenden Rohstoffen. Die Halle erhält einen klassischen Doppelschwingsportboden mit Fußbodenheizung sowie eine Holzprallwand. Das Gebäude ist vollständig barrierefrei geplant. Die Zugänge zum Gebäude sind schwellenfrei gestaltet und können
ausgehend vom öffentlichen Raum über die Freianlagen ebenerdig erreicht werden. Es sind keine Treppenanlagen oder Aufzüge aufgrund der eingeschossigen Bauweise erforderlich, sodass
alle wesentlichen Räume des Gebäudes auch rollstuhlgerecht erreicht werden können.
Brandschutz:
Das Gebäude fällt neben der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) in den Anwendungsbereich der
Sächsischen Schulbaurichtlinie (SächsSchulBauR). Da das Gebäude jedoch als Sporthalle genutzt
werden soll, sind insbesondere die technischen Brandschutzanforderungen von Bedeutung. Das
Gebäude fällt zudem unter den Anwendungsbereich der Sächsischen Versammlungsstättenver...

8/11
ordnung (SächsVStättVO).
Die Sporthalle sieht einen Regelbetrieb für bis zu 200 Personen und bis zu jährlich fünf schulische Veranstaltungen mit bis zu 500 Personen vor. Damit können regelmäßige Schulveranstaltungen (Schuleinführung), aber auch sportliche Wettkämpfe mit Publikum durchgeführt werden. Die Nutzung als Mehrzweckhalle für öffentliche Veranstaltungen (z. B. Karneval) wird jedoch ausgeschlossen.
Baubeschreibung Freiflächen
Entsprechend er Nutzerabstimmung mit der Schul- und Hortleitung soll der Schulhof Ankunftsund Ruhebereich sein, der mit vielen Sitzmöglichkeiten und schattenspendenden Grünflächen
sowie Fahrradanlehnbügeln im Eingangsbereich ausgestattet wird. Weitere Einbauten bzw.
Spielgeräte werden hier nicht gewünscht. Der Hortbereich soll im Gegensatz zum Schulhof als
Aktivbereich fungieren. Gestalterisch sollen dynamische Kanten bewusst mit der von Schulgebäude und Sporthalle vorgegebenen Rechtwinkligkeit brechen. Drei grüne Inseln mit Holzdecks
zum Sitzen dienen als Ruhepole in der Schulhoffläche und dienen in den verschiedenen Eingangssituationen als Treff- und Aufenthaltspunkte.
Der Entwurf teilt das Schulgelände in vier Bereiche mit verschiedenen Aktionsschwerpunkten:
▪ Schulhof: Der Schulhof wird hauptsächlich durch das Schulgebäude und die Sporthalle begrenzt. Eine ruhige Pflasterfläche mit integrierten, begrünten Sitzinseln stellt das gestalterische
Grundgerüst. Im Eingangsbereich wird die Treppenanlage erneuert. Anschließend befindet sich
eine große Fläche für das Abstellen von Fahrrädern. In direkter Nachbarschaft dazu ist die erste
grüne Sitzinsel, die als morgendlicher Treffpunkt fungiert, geplant. Im Knotenpunkt zwischen
Schulhof, Sporthalle und Sportfreianlagen wird eine weitere Sitzinsel vorgesehen, die das Zentrum der als „Gelenk“ funktionierenden Pflasterfläche bildet und zwischen den Freiräumen vermittelt. Eine weitere Sitzinsel und eine baumbestandene Insel gliedern die große Schulhoffläche
weiter.
▪ Sportfreianlagen: Hier steht die sportliche Betätigung im Vordergrund. Den Übergang vom
Schulhof zu den tiefer liegenden Sportflächen bildet eine Treppen-Rampen-Anlage, die gleichzeitig durch Sitzkanten als Tribüne dienen kann. Unterhalb dieser Tribüne ist eine Freifläche für
Veranstaltungen vorgesehen.
Die 60 m-Laufbahn und die Weitsprunganlage liegen nebeneinander im Süden des Grundstücks
in Ost-West-Ausrichtung. Ein farbiger Kunststoffbelag bildet die geeignete Oberflächenbefestigung der Laufbahnen.
▪ Hortbereich: Im Süden des Hortbereichs befindet sich ein Multifunktionsplatz zum Bolzen, sowie Volleyball und Streetball. Das Volleyballnetz steht in Steckhülsen in der Fläche und ist für
das ungehinderte Fußballspielen abzubauen. Auf Trägervorrichtungen am Ballfangzaun können
die Masten direkt neben dem Feld gelagert werden. Im Hortbereich werden drei zu versetzende
Spielgeräte mit den dazugehörigen Fallschutzbereichen sowie umzupflanzende Bestandssträucher integriert.
▪ Zufahrt, Parkplätze und Müllplatz: Neben den Ummarkierungen der Stellplätze wird der Müllplatz neu geordnet. Neu errichtet wird ein Gerätehaus.

...

9/11
Nachhaltigkeit/Energetische Zielstellung/Klimaschutz
Der Nachweis zum Wärmeschutz des Schulgebäudes entspricht dem Anforderungsniveau der
EnEV 2014, Stand 1. Januar 2016. Der Schulstandort liegt nicht im Versorgungsbereich des
Fernwärmenetzes. Aufgrund des geplanten Einbaus eines Brennwertkessels und eines BHKWs
durch die DREWAG werden die Anforderungen des EEWärmeG erfüllt.
Auf dem Dach befindet sich eine Photovoltaik-Anlage mit 200 Modulen, die 2007 durch einen
privaten Dritten errichtet wurde. Der Gestattungsvertrag endet 2032. Die Anlage ist daher nach
Sanierung und Ertüchtigung des Daches wieder zu errichten. Mehraufwendungen zur Änderung
und Anpassung des Tragsystems müssen aufgrund der Vertragskonstellation voraussichtlich
durch die Landeshauptstadt Dresden getragen werden.
Die Bestandsdächer verfügen über keine Lastreserven, so dass der Einbau eines Gründaches aus
statischen Gründen nicht möglich ist.
Der Neubau der Sporthalle erfüllt die gültige EnEV und zudem die einschlägigen Stadtratsbeschlüsse (Primärenergiebedarf = Unterschreitung Referenzwert um 44 %, Nachweis H’t = Unterschreitung Referenzwert um 25 %.)
Die Wärmeversorgung der Sporthalle erfolgt über das Schulgebäude. Das EEWärmeG wird damit
erfüllt.
Der Funktionstrakt des Gebäudes erhält ein extensives Gründach, das Hauptdach ist zur Nutzung für eine PV-Anlage vorgerüstet. Der Neubau wird unter dem Gesichtspunkt der Nachhaltigkeit ganzheitlich betrachtet. Das Gebäude in Holzbauweise gründet u. a. auf einer Recyclingbetonbodenplatte und erhält eine Holzfassade.
Nutzerabstimmung
Der Schul- und Hortleitung wurden die Konzepte zum Entwurf des Bauvorhabens vorgestellt. Die
Schulgemeinschaft wird im weiteren Planungsprozess beteiligt.
Bauausführung
Der Schulbetrieb wird während der Hauptbaumaßnahmen in das Interimsgebäude des Gymnasiums Klotzsche ausgelagert.
Ab März 2022 sind erste vorgezogene Maßnahmen im Außenbereich der Schule (Abdichtung
Kelleraußenwände, Erdarbeiten für den Aufzug) vorgesehen. Ab Ende August 2022 schließen
sich, nach Beendigung der Brutsaison der Fledermäuse, die eigentlichen Sanierungsarbeiten am
Schulgebäude an. Die Nutzungsaufnahme ist für das Jahresende 2023 avisiert. Für die Sporthalle
wird derzeit ein früherer Baubeginn ab ca. März 2022 geprüft. Die Nutzungsaufnahme muss
auch hier bis Dezember 2023 gewährleistet werden.
Besonderheiten Schulgebäude:
- Im Bauablauf sind die Vorgaben des Artenschutzes/Umweltamtes zu berücksichtigen. Eine Gerüststellung sowie die Ausbildung der Attika als Fledermausquartiere muss außerhalb der Brutzeit stattfinden (Mitte August bis Anfang April des Folgejahres).
- Die am West-Giebel befindliche Sirenen-Anlage der Stadt Dresden ist während der Bauphase vorübergehend zu demontieren. (Durchführung durch Amt für Katastrophen- und
vorbereitenden Brandschutz der Stadt Dresden)
...

10/11
-

Zur Errichtung des Aufzuges am westlichen Giebel ist die im Bestand hier einmündende
Gasleitung umzuverlegen. Im Zuge des Aufzugsneubaus wird auch der direkt angrenzende (obere) Kellerabgang zum Heizraum erneuert.

Besonderheiten Sporthalle:
- Im Rahmen der Baumaßnahme erfolgt die Sanierung/Erneuerung Grundleitungen.
- Zum Erhalt der Wurzeln der Bestandsbäume im Norden, Osten und Süden der Sporthalle
sind sehr aufwändige Baumschutzmaßnahmen mit Auswirkung auf die Gründung erforderlich.
- Besondere Gründungsmaßnahmen sind ebenfalls für den Erhalt der Druckleitung der
Stadtentwässerung Dresden im Süden der Sporthalle erforderlich.
Die Umsetzung des Bauvorhabens erfolgt im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden unter Projektleitung und Projektsteuerung der STESAD GmbH.
Folgemaßnahmen
Nach Abschluss des Bauvorhabens sind keine Folgemaßnahmen erforderlich.
Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich laut Kostenberechnung auf 11 897 969 Euro (brutto, ohne Ausstattung). Die Kosten für die bewegliche Ausstattung werden auf 435.000 Euro geschätzt. Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der Fertigstellung belaufen sich die
Kosten für das Vorhaben auf 12 772 288 Euro (brutto, inkl. Ausstattung), die gerundet gemäß
Anlage 25 veranschlagt werden.
Die Sporthalle wird als Betrieb gewerblicher Art (BgA) geführt. Dies berechtigt für die Baukosten
der Sporthalle zum anteiligen Vorsteuerabzug in Höhe von 44 Prozent auf alle Kostengruppen
mit Ausnahme von Kostengruppe 500.
Das Vorhaben ist nach Schulinfrastrukturverordnung (SchulInfraVO) förderfähig. Die Beantragung erfolgt im Rahmen des Bildungsinfrastrukturprogramms Kreisfreie Städte 2019 - 2023. Der
Fördersatz beträgt 60 v. H. (auf Baukosten ohne Baupreisindex, ohne Ausstattung). Ein Zuweisungsantrag wurde gestellt und beschieden. Die Zuweisung des Freistaates beläuft sich auf
3 693 000 Euro für das Schulgebäude und 2 468 612 Euro für die Sporthalle.
Entsprechend Anlage 23 und 24 sind nach Abschluss der Maßnahme jährliche Betriebskosten in
Höhe von rund 218 000 Euro zu erwarten. Die Instandhaltungskosten (Werterhaltung) werden
auf jährlich rund 30 650 Euro geschätzt.
Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen Bestimmungen sind weiterhin die
Abschreibungen gemäß Anlage 25 im Haushalt zu veranschlagen.

...

11/11

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - 3
Anlage 4
Anlage 5 - 10
Anlage 11 - 12
Anlage 11 - 12
Anlage 13 - 14
Anlage 15 - 16
Anlage 17 - 18
Anlage 19
Anlage 20
Anlage 21
Anlage 22
Anlage 23 - 24
Anlage 25
Anlage 26

Dirk Hilbert

Übersicht Plangebiet
Schulgebäude Ansicht Bestand
Schulgebäude Grundrisse und Schnitte
Schulgebäude Ansichten
Schulgebäude Ansichten
Sporthalle Grundrisse
Sporthalle Ansichten
Sporthalle Visualisierungen
Übersichtsplan Freianlagen
Rahmenterminplan
Schulgebäude Kostenberechnung
Sporthalle Kostenberechnung
Baunutzungskosten
Kosten- und Finanzierungsplan
Kalkulation Abschreibung (AfA)

Anlagen zu V0679/20

Lage


Dresden Hellerau

Quelle: Luftbild Google

85. Grundschule
Energetische Sanierung
Ersatzneubau 1-Feld-Sporthalle

Anlage: 1

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Grundstück


Schule



Sporthalle



Freianlagen

Quelle: Themenstadtplan Dresden

85. Grundschule
Energetische Sanierung
Ersatzneubau 1-Feld-Sporthalle

Anlage: 2

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Lageplan


Schwarzplan

85. Grundschule
Energetische Sanierung
Ersatzneubau 1-Feld-Sporthalle

Anlage: 3

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Energetische Sanierung Schulgebäude

Quelle: Landeshauptstadt Dresden

85. Grundschule
Energetische Sanierung
Ersatzneubau 1-Feld-Sporthalle

Anlage: 4

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss


Kellergeschoss

85. Grundschule
Energetische Sanierung
Ersatzneubau 1-Feld-Sporthalle

Anlage: 5

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss


Erdgeschoss

85. Grundschule
Energetische Sanierung
Ersatzneubau 1-Feld-Sporthalle

Anlage: 6

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss


1.Obergeschoss

85. Grundschule
Energetische Sanierung
Ersatzneubau 1-Feld-Sporthalle

Anlage: 7

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss


2.Obergeschoss

85. Grundschule
Energetische Sanierung
Ersatzneubau 1-Feld-Sporthalle

Anlage: 8

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss


Dachaufsicht

85. Grundschule
Energetische Sanierung
Ersatzneubau 1-Feld-Sporthalle

Anlage: 9

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Schnitt

85. Grundschule
Energetische Sanierung
Ersatzneubau 1-Feld-Sporthalle

Anlage: 10

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Ansichten
 Nord-Ost

 Süd-West

85. Grundschule
Energetische Sanierung
Ersatzneubau 1-Feld-Sporthalle

Anlage: 11

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Ansichten
 Nord-West

85. Grundschule
Energetische Sanierung
Ersatzneubau 1-Feld-Sporthalle

Anlage: 12

 Süd-Ost

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss
Technikraum Lüftung

Umkleidebereiche
Schüler / Vereine

Sportlehrer /
Umkleide / WC

WC-Anlagen /
Putzmittelraum

Technikraum Elektro
und Hausanschlüsse

Stuhllager
Außengerätelager

Geräteraum
Hallenfeld

85. Grundschule
Energetische Sanierung
Ersatzneubau 1-Feld-Sporthalle

Anlage: 13

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss
 Linierung
Hallenfeld

85. Grundschule
Energetische Sanierung
Ersatzneubau 1-Feld-Sporthalle

Anlage: 14

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Ansichten
 Nord

 Süd

85. Grundschule
Energetische Sanierung
Ersatzneubau 1-Feld-Sporthalle

Anlage: 15

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Ansichten
 West

 Ost

85. Grundschule
Energetische Sanierung
Ersatzneubau 1-Feld-Sporthalle

Anlage: 16

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Visualisierung

85. Grundschule
Energetische Sanierung
Ersatzneubau 1-Feld-Sporthalle

Anlage: 17

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Visualisierung

85. Grundschule
Energetische Sanierung
Ersatzneubau 1-Feld-Sporthalle

Anlage: 18

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Außenanlagen

85. Grundschule
Energetische Sanierung
Ersatzneubau 1-Feld-Sporthalle

Anlage: 19

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Rahmenterminplan
Schulgebäude
Leistungsphase 2 bis 3:
Leistungsphase 4 (Einreichung Bauantrag):
Leistungsphase 5 bis 7:
Leistungsphase 8:
Nutzungsübergabe:

05/2020 bis 11/2020
06/2021
07/2021 bis 07/2022
07/2022
12/2023

Sporthalle
Leistungsphase 2 bis 3:
Leistungsphase 4 (Einreichung Bauantrag):
Leistungsphase 5 bis 7:
Leistungsphase 8 mit Beginn Abbruch:
Nutzungsübergabe:

06/2020 bis 10/2020
12/2020
01/2021 bis 03/2022
03/2022
11/2023

85. Grundschule
Energetische Sanierung
Ersatzneubau 1-Feld-Sporthalle

Anlage: 20

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Kostenberechnung Schulgebäude
Kosten Schulgebäude
in EUR brutto

KGR

Bezeichnung

100

Grundstück

200

Herrichten und Erschließen

300

Bauwerk-Baukonstruktion

4.196.428,88 €

400

Bauwerk-Technische Anlagen

1.310.351,82 €

Bauwerkskosten (KG 300 + 400)

5.506.780,70 €

0,00 €
11.929,75 €

500

Außenanlagen

178.701,22 €

600

Ausstattung

700

Baunebenkosten

1.367.378,78 €

Gesamtkosten

7.064.790,45 €

-- €

BPI 4% für 1 Jahr (KG 200-500)

282.591,62 €

Gesamtkosten inkl. BPI

7.347.382,07 €

Risiko - Kosten 5%

367.369,10 €

Gesamtkosten inkl. BPI und Risiko

85. Grundschule
Energetische Sanierung
Ersatzneubau 1-Feld-Sporthalle

Anlage: 21

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

7.714.751,17 €

Landeshauptstadt
Dresden

Kostenberechnung Sporthalle
KGR

Bezeichnung

100

Grundstück

200

Herrichten und Erschließen

300

Bauwerk-Baukonstruktion

400

Bauwerk-Technische Anlagen

Kosten Sporthalle (TO 1)
in EUR brutto

Bauwerkskosten (KG 300 + 400)

Kosten Außenanlagen (TO 2)
in EUR brutto

Kosten Abbruch
Bestandssporthalle
in EUR brutto

0,00 €

0,00 €

0,00 €

105.000,00 €

0,00 €

149.498,20 €

1.445.191,02 €

0,00 €

0,00 €

494.028,65 €

0,00 €

0,00 €

1.939.219,67 €

0,00 €

0,00 €

0,00 €

1.724.461,18 €

0,00 €

500

Außenanlagen

600

Ausstattung über SVA

135.000,00 €

0,00 €

0,00 €

700

Baunebenkosten

576.847,28 €

324.099,85 €

14.052,87 €

2.756.066,94 €

2.048.561,03 €

163.551,07 €

Gesamtkosten
Gesamtprojektkosten

4.968.179,05 €

BPI 4% für 1 Jahr (KG 200-500)
Gesamtkosten inkl. BPI

81.768,79 €

68.978,45 €

5.979,93 €

2.837.835,73 €

2.117.539,48 €

169.531,00 €

Gesamtprojektkosten inkl. BPI

5.124.906,21 €

Risiko - Kosten 5%
Gesamtkosten inkl. BPI und Risiko
Gesamtprojektkosten inkl. BPI und Risiko

85. Grundschule
Energetische Sanierung
Ersatzneubau 1-Feld-Sporthalle

Anlage: 22

141.891,79 €

105.876,97 €

8.476,55 €

2.979.727,52 €

2.223.416,45 €

178.007,55 €

5.381.151,52 €

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Baunutzungskosten Schulgebäude
Kürzel

Bezeichnung

Einheit

NF*a
Nutzfläche
3.684,72 m²
BGF*a
Bruttogrundfläche
4.582,11 m²
BRI*a
Bruttorauminhalt
15.865,72 m³
alle Kostenangaben inkl. 19% MwSt. für das Referenzjahr 2020
KG
Bezeichnung
Kosten
[EUR/ a]
100
Kapitalkosten
200
Objektmanagement
42.750,00
300
Betriebskosten
181.750,00
310
Versorgung
52.500,00
320
Entsorgung
5.000,00
330
Pflege/ Gebäude
62.500,00
340
Pflege/ Außenanlage
15.000,00

Kennwert
[€/ Einheit]
67,80 EUR/ m²
54,56 EUR/ m²
15,80 EUR/ m³
NF*a
[EUR/ m²]

Nutzungskostenrahmen
[EUR/ a]
2020
250.000,00 EUR
250.000,00 EUR
250.000,00 EUR

BGF*a
[EUR/ m²]

BRI*a
[EUR/ m³]

Anteil
[%]

11,60
49,33
14,25
1,36
16,96
4,07

9,33
39,67
11,46
1,09
13,64
3,27

2,69
11,46
3,31
0,32
3,94
0,95

17,10
72,70
21,00
2,00
25,00
6,00

60.000,00

16,28

13,09

3,78

24,00

5.000,00
5.000,00
2.500,00

1,36
1,36
0,68

1,09
1,09
0,55

0,32
0,32
0,16

2,00
2,00
1,00

25.500,00

6,92

5,57

1,61

10,20

410
Baukonstruktion
15.000,00
420
Technische Anlagen
20.000,00
430
Außenanlagen
2.500,00
440
Ausstattung
2.500,00
490
Sonstiges
2.500,00
Nutzungskostenrahmen
250.000,00
alle Kostenangaben inkl. 19% MwSt. für das Referenzjahr 2020

4,07
5,43
0,00
0,68
0,68
67,85

3,27
4,36
0,00
0,55
0,55
54,56

0,95
1,26
0,16
0,16
0,16
15,76

6,00
8,00
1,00
1,00
1,00
100,00

350

Bedienung/ Inspektion

360
370
390

Sicherheitsdienste
Abgaben/ Beiträge
Sonstiges

400

Instandsetzungskosten

85. Grundschule
Energetische Sanierung
Ersatzneubau 1-Feld-Sporthalle

Anlage: 23

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Baunutzungskosten - Sporthalle
Kürzel

Bezeichnung

Einheit

NF*a
Nutzfläche
611,00 m²
BGF*a
Bruttogrundfläche
885,00 m²
BRI*a
Bruttorauminhalt
5.440,00 m³
alle Kostenangaben inkl. 19% MwSt. für das Referenzjahr 2020
KG
Bezeichnung
Kosten
[EUR/ a]
100
Kapitalkosten
200
Objektmanagement
8.588,46
300
Betriebskosten
36.513,50
310
Versorgung
7.813,89
320
Entsorgung
255,59
330
Pflege/ Gebäude
9.968,19
340
Pflege/ Außenanlage
2.081,27

Kennwert
[€/ Einheit]
82,20 EUR/ m²
56,75 EUR/ m²
9,23 EUR/ m³
NF*a
[EUR/ m²]

Nutzungskostenrahmen
[EUR/ a]
2020
50.224,90 EUR
50.224,90 EUR
50.224,90 EUR

BGF*a
[EUR/ m²]

BRI*a
[EUR/ m³]

Anteil
[%]

14,06
59,76
12,79
0,42
16,31
3,41

9,70
41,26
8,83
0,29
11,26
2,35

1,58
6,71
1,44
0,05
1,83
0,38

17,10
72,70
15,56
0,51
19,85
4,14

350

Bedienung/ Inspektion

9.603,05

15,72

10,85

1,77

19,12

360
370
390

Sicherheitsdienste
Abgaben/ Beiträge
Sonstiges

3.030,62
3.651,35
109,54

4,96
5,98
0,18

3,42
4,13
0,12

0,56
0,67
0,02

6,03
7,27
0,22

400

Instandsetzungskosten

5.122,94

8,38

5,79

0,94

10,20

410
Baukonstruktion
2.218,23
420
Technische Anlagen
2.904,71
430
Außenanlagen
0,00
440
Ausstattung
0,00
490
Sonstiges
0,00
Nutzungskostenrahmen
50.224,90
alle Kostenangaben inkl. 19% MwSt. für das Referenzjahr 2020

3,63
4,75
0,00
0,00
0,00
82,20

2,51
3,28
0,00
0,00
0,00
56,75

0,41
0,53
0,00
0,00
0,00
9,23

4,42
5,78
0,00
0,00
0,00
100,00

85. Grundschule
Energetische Sanierung
Ersatzneubau 1-Feld-Sporthalle

Anlage: 24

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Kosten- und Finanzierungsplan
Bezeichnung Projekt

Projekt-Nr.
(bzw. PSP-Nr.)

Sachkonto

Vorjahre
IST

Übertrag
aus 2019

Plan 2020

veranschlagte Auszahlungen (SAP)

A

70.400003.700.037

78510000

0

50.000

60.000

veranschlagte Auszahlungen (SAP)

A

70.400003.700.038

78510000

17.481

47.519

140.000

Veränderung Auszahlungen Bau

B

HI.4010852

78510000

Veränderung Auszahlungen Ausstattung

B

HI.4010852

07100000

Veränderung Auszahlungen Bau

B

70.400003.700.038

78510000

Veränderung Auszahlungen Bau

B

HI.4010853

78510000

B
C=A+B
D
D
E
E
F=D+E
G=A-D
H=C-F

HI.4010853

07100000

Veränderung Auszahlungen Ausstattung
Summe Auszahlungen neu
veranschlagte Einzahlungen (SAP)
veranschlagte Einzahlungen (SAP)
Veränderung Einzahlungen
Veränderung Einzahlungen
Summe Einzahlungen neu
veranschlagte Eigenmittel (SAP)
Eigenmittel neu (Planung)

HI.4010852
HI.4010853
HI.4010852
HI.4010853

Verpflichtungsermächtigungen (VE)

Plan 2021

Plan 2022

Plan 2023

Summe
110.000

70.000
2.800.000

275.000
3.200.000

1.237.382

300.000

300.000

150.000

17.481

97.519

200.000

0
0
17.481

0
50.000
97.519

0
200.000
200.000

68110000
68110000
68110000
68110000

3.020.000
0
0
1.477.200
0
1.477.200
70.000
1.542.800

150.000
500.000

4.064.906

4.564.906

4.000.000
0
0
1.846.500
987.445
2.833.945
0
1.166.055

135.000
5.437.288
0
0
369.300
1.481.167
1.850.467
0
3.586.821

135.000
12.772.288
0
0
3.693.000
2.468.612
6.161.612
320.000
6.610.676

4.000.000

5.437.288

9.437.288

2021 für

HI.4010852
HI.4010853

78510000
07100000

0

0

0

2021 für

HI.4010852
HI.4010853

78510000
07100000

4.000.000

5.437.288

9.437.288

Veränderung Auszahlungen Sammelprojekt Investitionsprogramm A40

70.400006

78510000

-2.950.000

-4.000.000

-5.437.288

-12.387.288

Veränderung Einzahlungen Sammelprojekt Investitionsprogramm A40

70.400006

68110000

-1.477.200

-2.833.945

-1.850.467

-6.161.612

veranschlagten VE
erforderliche Veränderung VE

Summe

7.237.382

Deckung des Mehrbedarfs

Verpflichtungsermächtigung (VE)
Veränderung VE
Sammelprojekt Investitionsprogramm A40

2021 für

70.400006

78510000

3.700.000

5.302.288

9.002.288

Veränderung VE
Sammelprojekt Investitionsprogramm A40

2021 für

70.400006

07100000

300.000

135.000

435.000

Gesamtkosten Bau (ohne VOL-Ausstattung, mit Baupreisindex) nach vorliegender Kostenberechnung
Der Ausstattungsbedarf nach VOL beläuft sich auf:

12.337.288 Euro.
435.000 Euro.

Die prognostizierten Gesamtkosten (brutto, mit VOL-Ausstattung/Baupreisindex) des Vorhabens belaufen sich auf:

12.772.288 Euro.

Insgesamt stellt die Landeshauptstadt Dresden Eigenmittel (einschließlich Ausstattung) in Höhe von

6.610.676 Euro zur Verfügung.

Es werden für die Ausschreibungen für 2021-2023 insgesamt Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von

9.437.288 Euro benötigt.

85. Grundschule
Energetische Sanierung
Ersatzneubau 1-Feld-Sporthalle

Anlage: 25

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Berechnung Abschreibung
Bezeichnung
Energ. Sanierung Schulgebäude
Außenanlagen
Neubau Sporthalle
Ausstattung
Abbruch
Baumaßnahme gesamt

Kosten ohne BPI
gesamt
6.886.089,23 €
2.227.262,25 €
2.621.066,94 €
435.000,00 €
163.551,07 €
12.332.969,49 €

Kosten inkl. BPI
gesamt

Nutzungsdauer

7.161.532,80 €
2.303.388,75 €
2.702.835,73 €
435.000,00 €
169.531,00 €
12.772.288,28 €

Abschreibung
pro Jahr

27
25
50
4
0

Die Restnutzungsdauer (RND) des sanierten Bestandsgebäudes wurde mit 90% der RND
eines Neubaus dieses Schultyps angesetzt = 27 Jahre.
Die Abschreibungen für die gesamte Baumaßnahme betragen in den Jahren nach Fertigstellung
Jahre
1 bis 4
5 bis 25
26 bis 27
28 bis 50

85. Grundschule
Energetische Sanierung
Ersatzneubau 1-Feld-Sporthalle

Anlage: 26

Betrag pro Jahr
520.184,22
411.434,22
319.298,67
54.056,71

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

265.241,96 €
92.135,55 €
54.056,71 €
108.750,00 €
- €
520.184,22 €

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCH LUSSAUSFERTIG U NG
Stadtrat (SR/047/2018)

Sitzung am:

25.01.2018

Beschluss zu:

V1792/17

Gegenstand:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1
(Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten) zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
1.1.

Die Verlagerung der "Schule für geistig Behinderte ,Robinsonschule"', Schweizer Straße 7 an den Standort Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019 und damit die Erweiterung der 14. Grundschule wird abgelehnt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu
prüfen, inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche Entlastung (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation am Schulstandort
Schweizer Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat
bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.2.

Die 126. Grundschule ist zum Schuljahr 2019/2020 am Standort Cämmerswalder Straße zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der Vorgründung
der 150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können. Um den prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr 2018/2019 zu
decken, ist auch eine Änderung der Grundschulbezirke Plauen 1 und 2 zu prüfen, jedoch unter Ausschluss einer Zusammenlegung der Grundschulbezirke. Aufgrund der
Vorgründung der 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Straße 41 ist eine
Vorgründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2 zu prüfen. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

-2-

1.3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat einen
Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld-Weißig zusätzliche Grundschulplätze entstehen können.

1.4.

Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken im Dresdner Westen
(Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3) ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule
Gompitz nicht möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errichten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schulhaus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualität verbessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2018 vorzulegen.

1.5.

Um den Bedarf im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, ist zu prüfen, wie
weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/2024 realisiert werden
können. Insbesondere ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen Grundschule im Bereich Lingnerstadt/Cockerwiese zu prüfen. Dem Stadtrat ist bis zum 31. Oktober 2018
ein Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu unterbreiten.

1.6.

Um dem bereits für 2018/2019 prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk
Blasewitz 2 zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise Erweiterung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren Grundschulstandortes zu prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der ruhenden oder Bauauslagerungsschulen (Altenberger Straße 83, Berthelsdorfer Weg 2). In die Abwägung ist
das Ansinnen der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung eines Gymnasiums einzubeziehen. Der Standort Altenberger Straße 83 bleibt als dauerhafter Schulstandort
erhalten. Eine fünfzügige Führung der 33. Grundschule wird abgelehnt. Das Ergebnis
ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.7.

Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordienstraße 12 a nach Auszug
der AußensteIle des Förderzentrums "A.-S.-Makarenko" zum voraussichtlich 1. August
2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zugeordnet und ggf. zunächst als Bauauslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8. Grundschule genutzt.
Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der 8. Grundschule zur
schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten im Grundschulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in beiden Gebäuden geführt.

1.8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel "Autismus" sprachlich und inhaltlich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen im Autismusspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen Stellungnahmen zu berücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadtrat unter Einbeziehung
des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 zur erneuten Beschlussfassung vorzulegen.

1.9.

Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 und die Schule für Hörgeschädigte, Förderzentrum "Johann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort MaximGorki-Straße 4 sind bei Zustimmung der Schulkonferenzen ab 1. August 2018 als Schulzentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018
geltenden Fassung zuführen.

-31.10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den Dresdner
Grundschulen zu beginnen festzulegen, welche Grundschulen sich am Inklusionsmodell beteiligen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche über die Bildung von Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 1. August 2018 für Dresden
definiert sein sollen. Der Oberbürgermeister initiiert in Zusammenarbeit mit den
kommunalen Schulen einen Prozess zur Umsetzung der Inklusionsregelungen im
Schulgesetz und erarbeitet eine gesamtstädtische Inklusionsstrategie. Dem Ausschuss
für Bildung ist quartalsweise über diesen Prozess zu berichten. Die möglicherweise erforderliche Anpassung der Schulnetzplanung an die Inklusionserfordernisse sowie aktuelle Schülerzahlprognosen sind mit einer Fortschreibung und/oder Evaluierung des
Schulnetzplans dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
1.11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Versorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu gewährleisten. Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Interimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen Raumeinheiten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist
bis zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Variantenvergleichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen.
1.12. Die Universitätsschule, die zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße
42 gegründet wird, erhält einen stadtweiten Grundschulbezirk für die dort einzurichtenden drei Grundschulzüge.
1.13. Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den Standort
ll
Zinzendorfstraße 4 und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe "Erich Kästner
vom Standort Zinzendorfstraße 4 an den Standort Struvestraße 11 zum 1. August 2018
werden abgelehnt.
1.14. Die Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften Absicherung als DAZ-Standort mit Vorbereitungsklassen Ausländer (VKA).

,

1.15. Um die bereits seit Schuljahr 2017/2018 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges an
der 113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits im Schuljahr 2018/2019
abzusehendem Kapazitätsengpass im Grundschulbezirk Altstadt 1 zu begegnen, wird
der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen, inwiefern die Grundschulausbildung für Kinder mit
sportlicher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering 2 a einzurichtende
Grundschule verlagert werden kann, um an der 10. Grundschule Struvestraße ausschließlich die grundschulische Versorgung von Kindern im Schulbezirk Altstadt 1 sicherzustellen.
1.16. Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, inwiefern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf (von 2019/2020 bis 2022/2023) von
einem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77. Grundschule (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

-41.17. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schülerprognose für den Grundschulbezirk Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und LRS-Klassen an der 135. und
139. Grundschule, die einer vierzügigen Führung entgegenstehen, zu aktualisieren und
neu zu bewerten. Im Ergebnis der Bewertung soll unter Berücksichtigung einer Erweiterung der 74. Grundschule Gompitz entschieden werden, ob für den Grundschulbezirk Cotta 1 eine Teilung angebracht ist. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis
30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.
1.18. Die 35. Grundschule nimmt weiterhin Vorbereitungsklassen /lDeutsch als Zweitsprache" auf. Dabei ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des Horthauses LÖ.We.
trotz VKA an der 35. Grundschule bei Bedarf die Aufnahme eines vierten Zuges realisiert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.19. Zur Entlastung der Grundschulen im Dresdner Norden (GSB Klotzsehe, ESB Langebrück,
ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Reaktivierung des ehemaligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 zu prüfen und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.
1.20. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Vernetzung mit dem
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und seiner Fortschreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen im Sinne der dort formulierten Vision für
die Landeshauptstadt: /1[.00] Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben
uneingeschränkten Zugang zum allgemeinen Bildungssystem. Sie können gemeinsam
auf eine in jeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen [00']"' Im Schulnetzplan muss deutlich werden, wie diese Ziele in der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Ziele perspektivisch angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem
Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum
30. April 2018 vorzulegen.
1.21. Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze im Bereich der Grundschulen und Oberschulen ist für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit einer
Behinderung nicht ausreichend. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Reserve einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schülerinnen und Schülern zu bilden und die Bedingungen für eine Integration zu verbessern.
Ein entsprechender Vorschlag ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für
Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen.
1.22. Die Auslagerung von einzelnen Klassen der "Schule für geistig Behinderte
,Robinsonschule"', Schweizer Straße 7 an den Standort Marienberger Straße 7 seit
dem Schuljahr 2017/2018 ist umgehend zu beenden. Für zeitweise Überhänge istab
Schuljahr 2018/2019 der Standort des Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasiums auf der Bernhardstraße 18 zu nutzen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine geeignete Kooperation zwischen 14. Grundschule, Robinsonschule und Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium zu fördern mit dem Ziel, diese ab
1. August 2018 zum Schulzentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in
der ab 1. August 2018 geltenden Fassung zu entwickeln.

- 51.23. Die Errichtung eines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schulstandort Freiberger
Straße wird abgelehnt. Stattdessen ist am Standort Freiberger Straße eine fünfzügige
Oberschule zu entwickeln als Standort für die 150. Oberschule.
1.24. Das Berufsschulzentrum "Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines Standortes im
Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeitpunkt an diesen verlagert. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines beruflichen Gymnasiums am neuen Standort des Berufsschulzentrums einzusetzen.
1.25. Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023 vom Standort
Berthelsdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert.
1.26. Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des
zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug
des Berufsschulzentrums "Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäudeteile und wird fünfzügig ausgebaut.
1.27. Die Universitätsschule wird zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauer Straße
42 gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante Gymnasium
Johannstadt wird abgelehnt.
1.28. Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/2019 auf dreizügig begrenzt.
1.29. Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese ist vor dem Hintergrund der benötigten neuen Grundschule im Bereich Lingnerstadt und der Fünfzügigkeit der 150. Oberschule an der Freiberger Straße neu zu prüfen. Das Ergebnis ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.30. Der Stadtrat weist die Feststellung zurück, es habe zum Schuljahr 2017/2018 eine
deutliche Verringerung des Anteils von Schülerinnen und Schülern gegeben, welches
sich an einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen deutlich höheren Anteil Anmeldungen am Gymnasium). Der Stadtrat stellt fest, dass der Wechselanteil von kommunalen Grundschulen zu kommunalen Gymnasien in Dresden seit 2006 bei 49 Prozent bis 50 Prozent liegt. Lediglich der Anteil der Anmeldungen von Kindern mit Bildungsempfehlung Gymnasium einer kommunalen Grundschule an einem kommunalen
Gymnasium ist 2017 geringfügig von 73,3 Prozent auf 77,8 Prozent angestiegen. Entsprechende Aussagen im Schulnetzplan (beispielsweise auf Seite 22, 86,112) sind zu
korrigieren.
1.31. Im Schulnetzbericht (Anlage 2 zur Vorlage) sind die Schulen mit dem Stammort, nicht
am Auslagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem - wie auch im
Schulnetzplan 2012 - für alle Schulen "Priorität Bau Schulgebäude" und "Priorität Bau
SporthalIeIl anzugeben. Dabei sind über die rollstuhlgerechte Zugänglichkeit hinaus
weitere Ausstattungsmerkmale für "behindertengerechte" Schulgebäude darzustellen.
Alle Gebäudetypen, die als "Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden, sind zu korrigieren. Im Regelfall dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden
R 81 handeln.

- 61.32. Seite 24 des Schulnetzplanes Teil 1 (Anlage 1 zur Vorlage) ist folgendermaßen zu ändern: "Die Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der
sechsjährigen Kinder im jeweiligen gemeinsamen Schulbezirk/Einzelschulbezirk der
Kommunalen StatistiksteIle vom Oktober 2016. 11
1.33. Im Schulnetzplan ist die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an Grundschulen von 25
zu beachten. Dies gilt vor allem in Hinblick auf Fragen der inklusiven Beschulung, des
Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen Kindern nach Dresden und des Zugangs aus
Vorbereitungsklassen in die Regelschule. Alle entsprechenden Planungen, die davon
ausgehen, Bedarfe im Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auffangen zu
können, sind entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere im gemeinsamen Schulbezirk Ortsamt Schönfeld-Weißig ist die Planung dahingehend anzupassen, dass nicht mit
einer Klassenbildung im Bereich der (bisherigen) Klassenobergrenze gerechnet wird
(Seite 51). Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.34. Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die Regelschule ist
gesondert innerhalb des Klassenrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern je Klasse zu berücksichtigen, nicht (wie auf Seite 26) durch Ausreizung bis zur Klassenobergrenze.
1.35. Für die auf Seite 31 dargestellten Standorte, "die nicht den Bewertungsmaßstäben des
Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie z. B. kleinere Außenfläche an der
Grundschule als zehn Quadratmeter pro Kind oder die Innenraumflächen sind kleiner
als der Mindeststandard von 2,5 m 2 pro Hortkind" sind im Rahmen des vorgelegten
Schulnetzplanes Lösungen zu formulieren. Die Aussage "Deshalb werden zu Beginn eines jeden Schuljahres mit den beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene Lösungen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten werden
kann." wird abgelehnt.
1.36. Im gesamten Text sind Formulierungen der Art: "Die Festlegung aus dem SNP 2012;
mit dem Schulneubau Leisniger Straße unter Einbeziehung des benachbarten Förderzentrums "A.S. Makarenko" eine gemeinsame Schule, bestehend aus neuer Regelgrundschule und Lernförderschule zu bilden, kann mangels rechtlicher Grundlage nicht
1I
umgesetzt werden. zu ersetzen durch " ... wird entsprechend der Neuregelung des
Sächsischen Schulgesetzes in der ab 1. August 2018 geltenden Fassung in Form von
Schulzentren umgesetzt. 1I Das betrifft mindestens Seite 40, 42, 179.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche im
Entwurf des Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen Schulgebäudes am
Standort Karl-Marx-Straße 44 ist mit der Fertigstellung des Schulstandortes Gehestraße mit
Schuljahresbeginn 2019/2020 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche kann dann am Auslagerungsstandort 5-zügig geführt werden.
3. Dem Ausschuss für Bildung (Eigen betrieb Kindertageseinrichtung) ist jährlich über die Prognose- und Schülerzahlen in den Planungsregionen und Grundschulbezirken zu berichten.
Insbesondere wird der Oberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des Übergangsverhaltens zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die Prognosen dahingehend anhand der Anmeldezahlen 2018/2019 und 2019/2020 jährlich anzupassen.

- 74. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die leistungen der Schulsozialarbeit ein eigenes
Produkt im Haushalt zu bilden.
5. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26
in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in 01127 Dresden
zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus
auf der Gehestraße.
6. Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur lernfärderung - Förderzentrum IIA.-S.-Makarenko" auf der leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter
Einbeziehung des Schulneubaus auf der leisniger Straße 78 und die Aufhebung der AußensteIle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt
der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluieren und Veränderungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung im April 2020 vorzulegen.
8. Seit dem Jahr 2015 stellen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen der
Integration von Kindern mit Migrations- und vor allem mit Fluchthintergrund. Nicht nur die
Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu integrierenden Kinder hat
sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttraumata auf. Daher:
•

sind die Sätze IIDie Integration von Kindern mit Migrationshintergrund ist eine grundsätzliche Aufgabe seit der Neustrukturierung des Schulsystems am Anfang der 90er Jahre.
Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt. (Seite 19) zu streichen,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation und Modernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrunde liegenden Konzeption
aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr 2003 einzusetzen. Er berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein Konzept vorzulegen, wie die landeshauptstadt Dresden den Eingliederungsprozess dieser Kinder und
Jugendlichen in die Regelschulen unterstützen kann. Dabei soll u. a. geprüft werden, wie
das Bildungsbüro und die Bildungskoordinatoren/Bildungskoordinatorinnen für Neuzugewanderte innerhalb der Stadtverwaltung zu einer Schnittstelle für diese Aufgabe entwickelt werden kann und inwiefern die landeshauptstadt hier ein eigenes Integrationsmodell, ggf. auch untersetzt durch einen Finanzfonds und die Einwerbung von Fördermitteln, entwickeln kann.
Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch und eine
Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen
"Deutsch als ZweitspracheIl zu institutionalisieren.
1I

•

•

•

-89.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend § 23 a Sächsisches
Schulgesetz mit der Jugendhilfeplanung gemäß § 79 Absatz 1 und § 80 SGB VIII abzustimmen
und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen, indem zunächst eine integrierte Jugendhilfe- 'und Schulentwicklungsplanung vorgelegt wird. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des Schulnetzplanes vorzulegen.
Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, in der Landeshauptstadt Dresden
eine integrierte Bildungsplanung zu entwickeln. Integrierte Bildungsplanung ist als Teil integrierter Sozialplanung zu verstehen, entwickelt kommunale Integrationskonzepte und aktiviert und vernetzt lokale Akteure, öffentliche wie freie Träger und Betroffene und überschreitet die Grenzen der einzelnen Fachplanungen. Sie ist lebensweltorientiert und ermöglicht eine effiziente und transparente Steuerung von Bildungsleistungen. Neben der Jugendhilfeplanung sind Fachplanungen, lokale Handlungskonzepte und Aktionspläne aus weiteren
Themenfeldern wie Kultur, Demokratieförderung, Inklusion, Gleichstellung u. ä. einzubeziehen. Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu zu befähigen und weiterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des Bildungsbeirates. Der Oberbürgermeister
berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt und legt bis 31. März 2019 eine integrierte Bildungsplanung vor.

10. Schulen in freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Bildungslandschaft in der Landeshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb wird der Oberbürgermeister
beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach Maßgabe der regionalen
Bildungsplanung in Dresden fachlich und organisatorisch zu unterstützen.
11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der obersten Schulaufsichtsbehörde
zu erörtern, welcher der Standorte Bodenbacher Straße 154 a und Boxberger Straße 1 durch
die Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden LEO (It. Beschlusspunkt 1.25)
und welcher der beiden Standorte für das Berufsschulzentrum "Franz-Ludwig-Gehe" (It. Beschlusspunkt 1.24) entwickelt werden kann und das Ergebnis dem Stadtrat bis 28. Februar
2018 vorzulegen. Der Standort Boxberger Straße 1 ist für einen Ersatzneubau vorzubereiten.
Nach erfolgter Klärung, ist das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, um umgehend mit den Vorbereitungen der entsprechenden Schulneubauten an beiden Standorten zu
beginnen.
Dresden, 3 O. JAH.

J

t-- -

DirK Hilbert
Vorsitzender

zn

