Vorlage
V0654/20
Konzept Kulturelle Bildung in Dresden
2020
Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0654/20
Datum: 6. Januar 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Unterausschuss Planung
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Seniorenbeirat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Integrations- und Ausländerbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
05.01.2021
11.01.2021
02.02.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

03.02.2021
04.02.2021
09.03.2021
15.03.2021
15.03.2021
16.03.2021

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

24.03.2021
24.03.2021
30.03.2021

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

22.04.2021

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020

...

2/9
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020 als Grundlage für
künftig zu treffende Entscheidungen. Alle im Konzept Kulturelle Bildung in Dresden benannten Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.
2. Der Oberbürgermeister
a) wird unter Einbeziehung der für die Thematik relevanten Ämter mit der Gründung einer
Steuerungsgruppe „Kulturelle Bildung“ im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus gemäß dem Konzept, Absatz 6.1, beauftragt, um die Kulturelle Bildung als Querschnittsthema ämterübergreifend zu verankern und damit die Voraussetzungen für die nachhaltige Implementierung der Maßnahmen des Konzeptes Kulturelle Bildung in Dresden zu
schaffen.
b) wird beauftragt, zu prüfen, inwiefern die Empfehlungen des Freistaates Sachsen im
„Landesweiten Konzept Kulturelle Bildung“ weiterverfolgt und der entgeltfreie Eintritt
zur Stärkung der kulturellen Teilhabe in Dresden für ausgewählte Angebote auf alle
kommunalen Dresdner Kultureinrichtungen ausgeweitet werden soll
c) wird beauftragt, zwischen den Geschäftsbereichen Bildung und Kultur eine Rahmenvereinbarung hinsichtlich konkreter Kooperationen in der Kulturellen Bildung mit Schulen,
Kindertageseinrichtungen und Kultureinrichtungen abzuschließen.
d) wird beauftragt zu prüfen, ob in den Planungen für den Neubau und die Sanierung von
Kindertageseinrichtungen, Schulen und Nachbarschaftszentren Räume für die musischkulturelle Bildung durch kommunale Kultureinrichtungen berücksichtigt werden können, für welche Mietverhältnisse von Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden in kommunalen Liegenschaften eine Mietsubvention realisierbar ist.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Kulturelle Bildung hat in den letzten zehn Jahren eine erhebliche Aufwertung erfahren. Sie
ist heute integraler Teil von allgemeiner Bildung sowie lebensbegleitendem Lernen und adressiert alle Menschen, unabhängig von Herkunft und sozialem Status, sowie alle Lebensalter.
Kulturelle Bildung findet „vor Ort in unterschiedlichen Institutionen, Formen und Kontexten mit
und ohne kommunale Beteiligung statt. Sie ist ein ko-konstruktiver, letztlich lebenslanger Prozess, den Elternhaus, Pädagogik, Lebensumfeld und nicht zuletzt der[_die] Lernende selbst ge...

4/9
meinsam gestalten.“1 Kulturelle Bildung kann als ästhetische, kreative oder künstlerische Auseinandersetzung mit der Welt verstanden werden. Auf einem weiten Kulturbegriff fußend, ist die
exakte Grenzziehung zu anderen Feldern wie der politischen Bildung, der Bildung für nachhaltige Entwicklung sowie der Medienbildung weder möglich noch sinnvoll. Mit Blick auf die Zielstellungen kann der vage Begriff jedoch untersetzt werden. Es lassen sich drei zentrale Zielebenen2
der Kulturellen Bildung identifizieren: die künstlerisch-ästhetische Bildung, die Selbstbildung
und die Weltbildung.
Die allgemeine Erklärung der Menschenrechte formuliert in Artikel 26 und 27 das Recht auf Bildung und das Recht auf Kultur und damit auf kulturelle Teilhabe. Kulturelle Bildung ermöglicht
kulturelle Teilhabe. Im Kinder- und Jugendhilfegesetz ist ausdrücklich die Einbeziehung von Kultureller Bildung fixiert. Sie ist konstitutiver Bestandteil unserer demokratischen Staats- und Gesellschaftsordnung und wird zunehmend sowohl auf Bundes-, Landes- sowie auf kommunaler
Ebene in unterschiedlichen Kontexten als gesellschaftlich bedeutender Schwerpunkt gesetzt. So
hebt der Freistaat Sachsen die Bedeutung der Kulturellen Bildung mit ihrer expliziten Nennung
im Sächsischen Kulturraumgesetz hervor. In der Interministeriellen Arbeitsgruppe Kulturelle
Bildung wurde das Landesweite Konzept Kulturelle Kinder- und Jugendbildung im Freistaat
Sachsen erarbeitet, im Oktober 2018 beschlossen und nunmehr die Kulturelle Bildung im Koalitionsvertrag 2019-2024 als Schwerpunkt verankert.
Gesamtkonzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020
Der Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020 hebt die Kulturelle Bildung als
Kernthema und Entwicklungsperspektive des künstlerischen und kulturellen Lebens der Stadt
Dresden in den nächsten Jahren hervor. Als integraler Teil eines ganzheitlichen Bildungsverständnisses spielt sie insbesondere in öffentlicher Verantwortung eine zentrale Rolle, um Teilhabe in Dresden zu verwirklichen. Mit der starken Ausprägung der Kulturellen Bildung sowohl
auf kommunaler als auch auf Landes- und Bundesebene wurde Ihre Bedeutung für den gesellschaftlichen Zusammenhalt durch Zugänge zu und Partizipation an kulturellen Angeboten erkannt. Nach wie vor ist kulturelle Teilhabe jedoch stark abhängig von der sozialen Herkunft und
es steht fest, dass für mehr Chancengerechtigkeit in die Bildung – und damit in die Kulturelle
Bildung – investiert werden muss. Dementsprechend sollte Kulturelle Bildung inhaltlich und
strukturell in der Dresdner Bildungsentwicklung vernetzt werden. Das vorliegende, spezifische
Gesamtkonzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020 wurde dahingehend entwickelt.
Ziel des Konzeptes Kulturelle Bildung in Dresden 2020 ist es, Kulturelle Bildung verstärkt in der
Dresdner Stadtgesellschaft sowie in den Strukturen der Stadtverwaltung zu verankern und systematisch weiterzuentwickeln. Die angestrebte Richtung der Stadtentwicklung beinhaltet Querschnittsthemen, die in unterschiedlicher Perspektive und in verschiedenen städtischen Strukturen gleichzeitig bearbeitet werden. Ebenso ist Kulturelle Bildung ein Querschnittsthema, dem
die stark versäulten Verwaltungsstrukturen ohne ein klares Kooperationskonzept nicht gerecht
werden können. Um das Konzept umzusetzen und dem Anspruch einer integrierten Bildungsplanung gerecht zu werden, sind kooperative, klar beschriebene und auch im Prozess transparente Arbeitsstrukturen erforderlich.

1

Deutscher Städtetag 2019, S. 8.
Die im Folgenden abgebildeten Zielebenen orientieren sich in ihren Grundzügen am Landesweiten Konzept Kulturelle Kinder- und
Jugendbildung im Freistaat Sachsen (SMWK 2018).
2

...

5/9
„Bildung wird in Deutschland nicht nur föderal von den Ländern verantwortet, mit allen daraus
resultierenden Problemen der Vergleichbarkeit und der Mobilität. Bildung ist zusätzlich auch
fachlich durch eine große Zersplitterung der Zuständigkeiten gekennzeichnet. Die Veränderung
von Zuständigkeiten und Finanzierungsverantwortlichkeiten ist schwierig und kurzfristig wenig
erfolgversprechend. Deshalb macht es unter pragmatischen Gesichtspunkten mehr Sinn, alle
Anstrengungen auf die Verstärkung der Zusammenarbeit der Beteiligten zu richten. Aus kommunaler Sicht geht es vor allem darum, die örtliche Bildungsentwicklung durch eine verbindliche
und institutionelle Kooperation der unterschiedlichen Zuständigkeiten, Fachlichkeiten, Akteurinnen, Akteure und Professionalitäten zu fördern und die dafür notwendigen organisatorischen
Strukturen zu schaffen.“3
So zeigte die Bestandsaufnahme Kulturelle Bildung in Dresden 2019 Bedarfe in den Themenbereichen kommunale Steuerung und Koordinierung, Kooperation und Vernetzung sowie Kulturelle Bildung in den Stadträumen auf. Auch die Förderung von Teilhabegerechtigkeit und eine zeitgemäße Öffentlichkeitsarbeit zählen zu den Herausforderungen. Zu einem ähnlichen Resümee
kam 2019 der Deutsche Städtetag: „Insgesamt steht es um die kulturelle Bildung in Deutschland,
was ihren Stellenwert, ihre Bedeutung und ihre finanzielle Förderung anbetrifft, nicht schlecht.
Gleichwohl mangelt es häufig an Abstimmung, Nachhaltigkeit der Programme und struktureller
Absicherung kultureller Infrastruktur.“4
Die zukunftsfähige Gestaltung einer nachhaltigen Stadtgesellschaft erfordert Perspektivenvielfalt und Umdenken. Hierfür hält die Kulturelle Bildung vielfältige Methoden bereit. In Dresden
soll auf globale Transformationsprozesse mit einer aktiven Zivilgesellschaft und auf kulturelle
Teilhabe ausgerichtete kommunale Strukturen reagiert werden. Kern dieser Bestrebungen ist
die
(Weiter-) Entwicklung einer lebendigen, diversen sowie inklusiven Stadtgesellschaft und eine
Kultur des Miteinanders, zu der Kulturelle Bildung einen wichtigen Beitrag leisten kann.
Die zentralen Arbeitsschwerpunkte des Konzeptes sind daher:





der Ausbau von Stadtteilkulturarbeit,
die Schaffung von kulturellen Bildungsangeboten für alle Lebensalter,
niederschwellige Zugänge zu Kultureller Bildung und
die Auseinandersetzung mit digitalen Formaten und neuen Medien.

Die vier strategischen Handlungsfelder sind jeweils mit einem Leitprojekt, Schnittstellen zu anderen Konzepten, guten Praxisbeispielen, Handlungsempfehlungen sowie konkreten Maßnahmen untersetzt.
Durch alle Handlungsebenen des Konzeptes zieht sich der zentrale Grundgedanke der kulturellen Teilhabe. Wohnortnahe Angebotsstrukturen und die sozialräumliche Anbindung stehen
ebenso im strategischen Mittelpunkt wie generell der Abbau von Zugangsbarrieren zu Kultureller Bildung.
3

Deutscher Städtetag: Bildung und Kultur in der Stadt. Positionspapier des Deutschen Städtetages zur kulturellen Bildung, 2019, S. 11

http://www.staedtetag.de/publikationen/materialien/089203/index.html
4

ebd. Deutscher Städtetag 2019, S. 6.

...

6/9
Der 3. Dresdner Bildungsbericht von 2019 sowie der Deutsche Städtetag bestätigen erneut, dass
die soziale Herkunft nach wie vor maßgeblich über Bildungschancen und Schulerfolg entscheidet.5 Kulturelle und gesellschaftliche Teilhabe zu ermöglichen und Zugänge zu Angeboten der
Kulturellen Bildung zu schaffen, rückt damit in den Fokus kommunaler Strategie. Dazu sind sowohl die individuellen Voraussetzungen der Adressatinnen und Adressaten als auch die strukturellen Rahmenbedingungen in den Blick zu nehmen.
Die bisher stark segmentierten Bildungsbereiche der Elementarpädagogik, schulischen Bildung,
Berufsbildung, Hochschulbildung sowie allgemeine und berufliche Weiterbildung kohärent zu
verzahnen und aufeinander aufbauend zu einem durchlässigen Gesamtsystem zusammenzuführen, ist wesentlich für die lebenslange Begleitung von Bildungsbiografien, durch die Kommunen
allein jedoch nur in begrenztem Umfang zu leisten.
Die Erwartungshaltung an Erwachsene, sich kontinuierlich weiter- bzw. fortzubilden sowie kreativ und innovativ zu bleiben, wirkt sich auf den Stellenwert des selbstgesteuerten lebensbegleitenden Lernens aus. Verbunden mit dem rasanten technologischen Wandel gewinnt es umso
mehr an Bedeutung. Kulturelle Bildung fördert grundsätzlich Lernkompetenz sowie soziale und
kulturelle Kompetenz.
In Bezug auf die Diversität und Inklusivität der Dresdner Stadtgesellschaft kommt der Kulturellen
Bildung eine wichtige Funktion zu. Sie bietet eine Plattform für integrative Prozesse, da sie sich
von Leistungsansprüchen löst und zum Experimentieren einlädt. Sie kann deshalb als „TeilhabeErmöglicher“6 fungieren. Die Ziele, Handlungsempfehlungen und Maßnahmen in diesem Handlungsfeld adressieren alle Dresdnerinnen und Dresdner, aber möchten insbesondere unterrepräsentierten Milieus Türen zu Angeboten der Kulturellen Bildung öffnen. Mit der Vision einer
inklusiven Stadtgesellschaft vor Augen sollen Zugangsbarrieren abgebaut und jeglicher Art von
Ausgrenzung und Diskriminierung entgegengewirkt werden. Diese Barrieren können sozialer,
finanzieller, baulicher oder kommunikativer Art sein und sind bei der Konzeption von Angeboten
und deren Förderung zu beachten.
Die Digitalisierung durchdringt und verändert unseren Alltag grundlegend. Die Verschränkung
von analogen und digitalen Bildungswelten stellt Akteurinnen und Akteure der Kulturelle Bildung vor die Herausforderung, pädagogische Konzepte zu entwerfen, die diese kulturelle Transformation pädagogisch mitgestalten, die Wahrnehmungs- und Reflexionsfähigkeit der Dresdner
und Dresdnerinnen stärken und gesellschaftliche Teilhabe sichern.
Letztendlich ist für eine kulturelle Grundversorgung das gelingende Zusammenspiel öffentlicher
und privater Akteurinnen und Akteure in der Kulturellen Bildung zentral. Durch Vernetzung,
Kooperation und gemeinsame Leitprojekte sollen die lokalen Kräfte gebündelt werden. Hierfür
bietet dieses Konzept einen Handlungsrahmen und listet zudem konkrete Maßnahmen auf, die
die gemeinsame Vision einer inklusiven und zukunftsfähigen Stadtgesellschaft verfolgen.

5

vgl. Landeshauptstadt Dresden: 3. Dresdner Bildungsbericht, 2019, S. 59.

https://www.dresden.de/media/pdf/bildung/bildungsmanagement/3._Dresdner_Bildungsberic
ht_2019_Gesamtversion.pdf
6

vgl. Deutscher Städtetag 2019, S. 6.
Reinwand-Weiss, Vanessa-Isabelle (2016)

...

7/9
Ämterübergreifende Strukturen und die Koordinierungsstelle Kulturelle Bildung
Voraussetzung für die Implementierung der neuen Perspektivplanung und das Gelingen einer
guten Zusammenarbeit zwischen den Ämtern und den Akteurinnen, Akteuren und Netzwerken
in der Landeshauptstadt ist die mit dem Konzept von 2008 geschaffene, beim Amt für Kultur
und Denkmalschutz angesiedelte Koordinierungsstelle. Deren Stellenbeschreibung sah bisher
schwerpunktmäßig Information, Beratung und Unterstützung sowie die Entwicklung von Finanzierungsmodellen vor. Diese Aufgaben bestehen weiterhin und werden im Konzept genauer
beschrieben. Wesentlich für die neu zu etablierenden Arbeitsstrukturen ist, dass „sie sämtliche
im Organigramm dargestellten Handlungsebenen“7 verknüpft und ämterübergreifende Steuerungsprozesse moderiert.
Die Bestandsaufnahme stellte fest, dass „[s]eit der Neubesetzung der Koordinierungsstelle […]
vermehrt systematische Vernetzungsanstrengungen statt[fanden]“.8 Gleichzeitig zeige aber auch
die im Konzept formulierte Tätigkeitsbeschreibung – die eine lange Liste von Aufgaben in den
Bereichen Dienstleistung und Beratung, Konzeptuelles, Finanzierung, Kommunikation und Vernetzung, Evaluation und Qualifizierung enthielt – „den hohen Bedarf einer komplexen zentralen
Koordinierung bei gleichzeitig im Verhältnis zum Aufgabenumfang geringer Personalausstattung.“9 Soll also das Profil von 2008 erhalten bleiben, ist dafür eine personelle Erweiterung der
Koordinierungsstelle notwendig.
Mit Bezug auf die im Konzept beschriebene ämterübergreifende Arbeitsstruktur ist es die zentrale Funktion der Koordinierungsstelle, alle Handlungs- und Arbeitsebenen miteinander zu verknüpfen und so die Umsetzung des Konzepts Kulturelle Bildung zu gewährleisten: Sie ist Teil der
Steuerungsgruppe, initiiert deren Treffen und bereitet sie vor. Sie ist jederzeit informiert über
die Arbeit der ämterübergreifenden Arbeitsgruppen, initiiert den Beirat Kulturelle Bildung sowie
die Treffen der Facharbeitsgruppe. Sie arbeitet mit dem Bildungsbüro der Landeshauptstadt
Dresden aktiv zusammen und bringt sich entsprechend in die integrierte Bildungsplanung der
Stadt ein. Sie wirkt verstärkt an der Schnittstelle von Schule, Kindertagesbetreuung und Kultur.
Sie organisiert regelmäßig Fachveranstaltungen, um die Vernetzung der Akteurinnen und Akteure im Feld der Kulturellen Bildung voranzutreiben. Sie befindet sich an der Schnittstelle zur Praxis Kultureller Bildung und ist in engem Austausch mit Akteurinnen und Akteuren, freien Trägern
und kommunal getragenen Einrichtungen, sowie über Entwicklungen und Bedarfe im Feld informiert.
Fonds Kulturelle Bildung für Dresden
In finanzieller Hinsicht hat sich in Kommunen die Einrichtung eines Fonds Kulturelle Bildung an
der Schnittstelle von Jugend, Bildung, Kultur und Soziales als sinnvoll erwiesen. Im Zusammenwirken mit dem Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020 soll eine Finanzierung zur Unterstützung bei Maßnahmen der Konzeption und Evaluierung, zur Entwicklung und Umsetzung von
Pilotvorhaben, zur Ausrichtung von Fach- und Vernetzungsveranstaltungen sowie zur Arbeit an
nachhaltigen kommunalen Lösungen bezüglich der Bekanntmachung der Angebote im Bereich
der Kulturellen Bildung eingesetzt werden. Um der strategischen Entwicklungsplanung im Kon7

Landeshauptstadt Dresden: Kulturelle Bildung in Dresden. Konzept, 2008, S. 35.

https://www.dresden.de/media/pdf/kulturamt/Konzept_kult_Bild.pdf
8
9

IRIS e. V.: Bestandsaufnahme Kulturelle Bildung in Dresden, 2020, S. 28.
ebd., S. 27.

...

8/9
zept gerecht zu werden, bedarf es eines jährlichen Budgets Kulturelle Bildung in Höhe von
50.000 EUR. Dieses kann im Haushalt 2021/2022 nicht vollumfänglich bereitgestellt werden und
insofern sind Aufgaben zu priorisieren.
Konkret soll das Budget beispielsweise für Vorhaben vergleichbar den folgenden eingesetzt
werden:
Exemplarische Untersetzung der finanziellen Bedarfe
-

-

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote Kultureller Bildung
für Kinder und Jugendliche in kommunalen Kultureinrichtungen“
(Erfahrungswerte Amt für Kultur und Denkmalschutz,
das Vorhaben wird einmalig gefördert durch das Sächsische
Staatsministerium für Wissenschaft, Kultur und Tourismus)
Pilotvorhaben
„Singeklassen in Grundschulen“
ein Vorhaben des Kompetenznetzwerkes musikalische
Nachwuchsförderung in Sachsen in Dresden entwickeln
(Kosten für ein Modellprojekt pro Schuljahr in 4 Grundschulen)

- Bekanntmachung der Angebote Kultureller Bildung in Dresden
„Markt der Möglichkeiten“
Informationsveranstaltung zu Angeboten der Kulturellen Bildung
für Pädagoginnen und Pädagogen zum Schuljahresbeginn
(Erfahrungswerte Amt für Kultur und Denkmalschutz
aus vergangenen Veranstaltungen)
-

-

Fach- und Vernetzungsveranstaltungen
„Kultur mit allen – kulturell teilhaben in Dresden“
inklusive wissenschaftliche Begleitung &
Erstellung einer Materialsammlung
(Erfahrungswerte Amt für Kultur und Denkmalschutz
aus vergangenen Fachveranstaltungen inklusive Dokumentation)
Evaluierung
„KuBiK – Kulturelle Bildung in Kindertageseinrichtungen“
(Erfahrungswerte Amt für Kultur und Denkmalschutz
aus vergangenen Aufträgen für eine Befragung und Auswertung)

15.000 EUR

25.000 EUR

3.000 EUR

10.000 EUR

10.000 EUR

Ausgewählte entgeltfreie Angebote der Kulturellen Bildung in Dresden
Ein konkretes Ziel des Konzepts Kulturelle Bildung in Dresden widmet sich dem Abbau von Zugangsbarrieren und damit der Vermehrung gebührenfreier Angebote Kultureller Bildung in
Dresden. Es knüpft insofern an das Landesweite Konzept Kulturelle Kinder- und Jugendbildung
im Freistaat Sachsen an, das im Leitziel 1 formuliert „Die Angebote der Kultureinrichtungen im
Bereich der kulturellen Kinder- und Jugendbildung sind für die Teilnehmerinnen und Teilnehmer
kostenfrei“. Das aktuelle Pilotprojekt „Entgeltfreier Eintritt für Kinder und Jugendliche“ 2020 der
...

9/9
Museen der Stadt Dresden und des Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden sowie die entgeltfreien Dresdner Schulkonzerte der Dresdner Philharmonie bieten in diesem Zusammenhang konkrete Umsetzungsmaßnahmen in der Landeshauptstadt Dresden.
Zur Stärkung der kulturellen Teilhabe in Dresden sollte eine systematische Untersuchung aller
nachgeordneten kommunalen Kultureinrichtungen prüfen, welche Angebote der Kulturellen
Bildung in Dresden entgeltfrei zur Verfügung gestellt werden sollten. Dabei muss definiert werden, nach welchen Kriterien diese Angebote ausgewählt werden. Angebote in Gruppen, im
Rahmen der schulischen Bildung sowie Ensembleunterricht stehen dabei im Vordergrund.
Die Enquete-Kommission empfahl bereits im Jahr 2007 „Bund, Ländern und Kommunen, in die
kulturelle Bildung zu investieren; insbesondere in der Früherziehung, in der Schule, aber auch in
den außerschulischen Angeboten für Kinder und Jugendliche sollte kulturelle Bildung gestärkt
und schwerpunktmäßig gefördert werden. Kulturelle Bildung ist unverzichtbarer, integraler Bestandteil von Bildung wie von Kultur und eine Querschnittsaufgabe verschiedener Politikfelder.“10

Anlagenverzeichnis:
Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020

Dirk Hilbert

10

Deutscher Bundestag: Schlussbericht der Enquete-Kommission „Kultur in Deutschland“, 2007, S. 397

https://dip21.bundestag.de/dip21/btd/16/070/1607000.pdf

Konzept
Kulturelle Bildung 2020

Impressum

Herausgeberin
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Telefon (03 51) 4 88 89 21
Telefax (03 51) 4 88 89 23
E-Mailkultur-denkmalschutz@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Entstanden unter Mitarbeit von
IRIS e. V.
https://iris-ev.de
Redaktion: ###
Grafik: ###
###Monat### 2021

2

Inhalt
Grußwort Frau Annekatrin Klepsch, Bürgermeisterin für Kultur und Tourismus ............................. 4
1 Präambel................................................................................................................................... 5
1.1 Unsere Vision: Stadtkulturgesellschaft gestalten – gemeinsam kulturelle Teilhabe ermöglichen5
1.2 Entstehungskontext des Konzepts ................................................................................................ 6
1.3 Aufbau des Konzepts..................................................................................................................... 7
2 Was will und was kann Kulturelle Bildung? ................................................................................. 8
2.1 Basis: Begriffe Bildung & Kultur .................................................................................................... 8
2.2 Was will Kulturelle Bildung?.......................................................................................................... 8
2.3 Schnittstellen zu weiteren Bildungsbereichen............................................................................ 10
3 Landschaft Kultureller Bildung in Dresden ................................................................................ 12
4 Themengebundene Handlungsfelder ...................................................................................... 244
4.1 Handlungsfeld I: Stadtkulturgesellschaft gestalten – Kulturelle Bildung verbindet ................... 24
4.2 Handlungsfeld II: Kulturelle Teilhabe ein Leben lang – mit kulturellen Bildungsangeboten!..... 33
4.3 Handlungsfeld III: Verschiedenheit leben – Teilhabe für alle! .................................................... 44
4.4 Handlungsfeld IV: Analog-digitale Lebenswelten durch Kulturelle Bildung gestalten! .............. 51
5 Handlungsfeldübergreifende Arbeitsschwerpunkte .................................................................. 59
5.1 Kooperation & Vernetzung Koordinierungsstelle Kulturelle Bildung ......................................... 59
5.2 Förderung .................................................................................................................................... 60
5.3 Qualifikation und Weiterbildung ................................................................................................ 60
5.4 Öffentlichkeitsarbeit ................................................................................................................... 61
5.5 Transparenz, Evaluation und Weiterentwicklung des Konzepts................................................. 62
6 Verwaltungsinterne Zusammenarbeit und Organisationsstrukturen.......................................... 63
6.1 Steuerungsgruppe ....................................................................................................................... 63
6.2 Ämterübergreifende Arbeitsgruppen (AGs) ............................................................................... 64
6.3 Facharbeitsgruppe ...................................................................................................................... 65
6.4 Ein Budget für die Kulturelle Bildung .......................................................................................... 65
6.5 Koordinierungsstelle Kulturelle Bildung...................................................................................... 65
7 Fazit Herr Dr. David Klein, Amtsleiter Amt für Kultur und Denkmalschutz…..………………………………68
Quellenverzeichnis ............................................................................................................................... 69
Anhang ..................................................................................................................................................... I

3

Grußwort Kulturbürgermeisterin

Grußwort der Kulturbürgermeisterin
###wird noch eingefügt###

4

Präambel

1 Präambel
Die Landschaft Kultureller Bildung in Dresden ist vielfältig – jeder Versuch, sie nachzuzeichnen, wird der
Diversität der Angebote nicht gerecht. Diese zeigte die Befragung von ca. 100 Akteur_innen der Kulturellen Bildung im Rahmen der Bestandsaufnahme1, die diesem Konzept vorausging, sehr eindrücklich.
Kulturelle Bildung ist längst ein integraler Bestandteil der kommunalen Bildungslandschaft Dresdens.
Diesen gilt es zu stärken und bedarfsgerecht auszubauen.
Im Konzept von 20082 wurde die kulturelle Bildungslandschaft in Dresden erstmals betrachtet. Das Dokument enthielt auch konkrete Arbeitsschritte zu den Themenfeldern Netzwerkbildung, Qualitätsentwicklung und Finanzierung. Mit der koordinierenden Stelle im Amt für Kultur und Denkmalschutz wurde
außerdem die Voraussetzung für die Verankerung Kultureller Bildung in der Stadtverwaltung gelegt.
Nach wie vor sehen sich die Akteur_innen jedoch mit Hindernissen konfrontiert, die die langfristige
Weiterentwicklung und Planung ihrer Projekte bzw. die Entstehung neuer Angebote erschweren. Die
Bestandsaufnahme zeigt Bedarfe hinsichtlich nachhaltiger Finanzierungsmöglichkeiten, Raumnutzungsmöglichkeiten sowie bei Koordination und Vernetzung auf. Auch die Förderung von Teilhabegerechtigkeit und eine zeitgemäße Öffentlichkeitsarbeit zählen zu den Herausforderungen. Zu einem ähnlichen
Resümee kam 2019 der Deutsche Städtetag: „Insgesamt steht es um die kulturelle Bildung in Deutschland, was ihren Stellenwert, ihre Bedeutung und ihre finanzielle Förderung anbetrifft, nicht schlecht.
Gleichwohl mangelt es häufig an Abstimmung, Nachhaltigkeit der Programme und struktureller Absicherung kultureller Infrastruktur.“3
Das Konzept 2020 baut auf den entstandenen Strukturen auf. Es zielt darauf ab, diese strategisch zu
stärken und veränderten Bedingungen anzupassen. Nach über zehn Jahren gilt es – unter Berücksichtigung lokaler und überregionaler Entwicklungen – eine Vision zu formulieren, die vorhandene Strukturen
und neu entwickelten Ziele in sich vereint.

1.1 Unsere Vision: Stadtkulturgesellschaft gestalten – gemeinsam kulturelle Teilhabe ermöglichen
Kommunale Konzepte wie das der Zukunftsstadt,4 das integrierte Stadtentwicklungskonzept 2025+5 und
nicht zuletzt die Bewerbung zur Kulturhauptstadt 20256 lassen deutlich erkennen: Dresden möchte zusammenwachsen. Auf globale Transformationsprozesse soll mit einer aktiven Zivilgesellschaft und auf
Teilhabe ausgerichteten kommunalen Strukturen reagiert werden. Kern dieser Bestrebungen ist die
(Weiter-)Entwicklung einer lebendigen, diversen sowie inklusiven Stadtgesellschaft und eine Kultur des
Miteinanders, zu der Kulturelle Bildung einen wichtigen Beitrag leisten kann. Die zentralen Arbeitsschwerpunkte sind daher:
1

2
3
4
5
6

Detailliertere Informationen bietet die Bestandsaufnahme zu Kultureller Bildung in Dresden (vgl. IRIS e. V.
2020).
vgl. Landeshauptstadt Dresden 2008.
Deutscher Städtetag 2019, S. 6.
Landeshauptstadt Dresden 2019a.
Landeshauptstadt Dresden 2016.
Landeshauptstadt Dresden 2019b.

5

Präambel






der Ausbau von Stadtteilkulturarbeit,
die Schaffung von kulturellen Bildungsangeboten für alle Lebensalter,
niederschwellige Zugänge zu Kultureller Bildung und
die Auseinandersetzung mit digitalen Formaten und neuen Medien.

Auf struktureller Ebene erfordert das eine ressort- und institutionenübergreifende Zusammenarbeit.
Gleichzeitig müssen Dresdner_innen die Möglichkeit haben, an den genannten Arbeitsprozessen zu partizipieren. Nur so werden langfristig auch Menschen erreicht, die bisher keine Angebote Kultureller Bildung in Anspruch nehmen.
Der 3. Dresdner Bildungsbericht sowie der Deutsche Städtetag bestätigen erneut, dass die soziale Herkunft nach wie vor maßgeblich über Bildungschancen und Schulerfolg entscheidet.7 Kulturelle und gesellschaftlicher Teilhabe zu ermöglichen und Zugänge zu Angeboten der Kulturellen Bildung zu schaffen
rückt damit in den Fokus kommunaler Strategie, denn Kulturelle Bildung bedeutet Bildung zur kulturellen Teilhabe. Dazu sind sowohl die individuellen Voraussetzungen der Adressat_innen als auch die strukturellen Rahmenbedingungen in den Blick zu nehmen.
Für eine kulturelle Grundversorgung ist das gelingende Zusammenspiel öffentlicher und privater Akteur_innen in der Kulturellen Bildung zentral. Durch Vernetzung, Kooperation und gemeinsame Leitprojekte sollen die lokalen Kräfte gebündelt werden. Hierfür bietet dieses Konzept einen Handlungsrahmen
und listet zudem konkreten Maßnahmen auf, die die gemeinsame Vision einer inklusiven und zukunftsfähigen Stadtgesellschaft verfolgen.

1.2 Entstehungskontext des Konzepts
Der Deutsche Städtetag formuliert: Die Entwicklung der Städte ist einem Prozess unterworfen, der einerseits gesteuert wird, andererseits aber von externen Einflüssen erheblich bestimmt ist. Das Leitbild der
nachhaltigen Europäischen Stadt im Sinne der Leipzig Charta ist eine geplant im (bau)kulturellen Kontext
sozial- und nutzungsgemischte Stadt. Sie strebt wirtschaftliche Prosperität und qualitativ hochwertige
öffentliche Frei- und Lebensräume für die gesamte Bevölkerung an. Die Stadtpolitik gestaltet die Entwicklung und hat dabei die langfristige Aufgabe, das Wohlbefinden und die Chancengerechtigkeit von
unterschiedlichen Alters- und Sozialgruppen der Stadtgesellschaft zu wahren.8 So erfordern gesellschaftlich Entwicklungen und deren Bedeutung für Kunst und Kultur eine als Chance zu verstehende Neuausrichtung der Kulturpolitik in Dresden.
Das vorliegende Konzept legt besonderen Wert auf die Einbindung und Beteiligung der Akteur_innen.
Auftakt war der im November 2018 durchgeführte Fachtag Kulturelle Bildung – Kooperativ und zukunftsfähig? Die darauffolgende Bestandsaufnahme im Frühjahr 2019 zeichnete ein detailliertes Bild der Landschaft Kultureller Bildung in Dresden. Die Erarbeitung des Konzepts baute auf diesen Ergebnissen auf
und begann im April 2019. Im Sommer 2019 wurde in sechs themengebundenen Konzept-Werkstätten
ein erster Arbeitsstand vorgestellt. Gemeinsam mit insgesamt 47 Akteur_innen aus Praxis und Verwaltung wurde über die Zukunft Kultureller Bildung in den folgenden Themenbereichen diskutiert:





7

8

Diversität und Interkulturalität fördern – Kulturelle Bildung ist Interkulturelle Bildung
Kulturelle Bildung ein Leben lang
Teilhabe an und durch Kulturelle Bildung
Mit Kultureller Bildung den digitalen Wandel mitgestalten
Kunst Macht Politik – Zum Verhältnis von Politischer und Kultureller Bildung

vgl. Landeshauptstadt Dresden 2020, S. 59; Deutscher Städtetag 2019, S. 6.
Deutscher Städtetag, 2015, S. 5

6

Präambel
 Kulturelle Bildung in der Stadtgesellschaft: zukunftsfähig und nachhaltig
Der in den Werkstätten entstandene Ideen- und Maßnahmenkatalog sowie die vielfältigen Anregungen
aus den Diskussionen bildeten dann die Basis für die Ausformulierung der thematischen Schwerpunkte,
die zudem mit Handlungsempfehlungen bzw. konkreten Maßnahmen untersetzt wurden. Den Abschluss des Beteiligungsverfahrens bildete ein Werkstattgespräch mit 13 Vertreter_innen der kommunalen Verwaltung. Im Fokus standen die ämterübergreifende Zusammenarbeit und die gemeinsame Vision einer zukünftigen kommunalen Arbeitsstruktur, die dem Querschnittsthema der Kulturellen Bildung besser gerecht wird.

1.3 Aufbau des Konzepts
Der strategische Teil des Konzepts gliedert sich in vier Handlungsfelder. Diese sind thematisch gebunden
und jeweils mit einem Leitprojekt, Schnittstellen zu anderen Konzepten, guten Praxisbeispielen, Handlungsempfehlungen sowie konkreten Maßnahmen untersetzt. Es schließen sich die themenübergreifenden Maßnahmen an, die alle Handlungsfelder tangieren. Zum Abschluss werden die neue kommunale
Arbeitsstruktur für die Umsetzung des Konzepts und der gemeinsamen Weiterentwicklung der Kulturellen Bildung in Dresden vorgestellt.

7

Was will und was kann Kulturelle Bildung?

2 Was will und was kann Kulturelle Bildung?
2.1 Basis: Begriffe Bildung & Kultur
Stadtkulturgesellschaft gestalten – Gemeinsam kulturelle Teilhabe ermöglichen, so lautet die Vision für
Kulturelle Bildung in Dresden als öffentlicher Auftrag. Um der Verschiedenheit der Dresdner_innen sowie dem aktiven kulturellen und gesellschaftlichen Teilhabeanspruch gerecht zu werden, fußt das vorliegende Konzept auf einem weiten Kulturbegriff, der Kultur nicht lediglich auf die schönen Künste wie
etwa das Musizieren, Bildende oder Darstellende Künste reduziert, sondern zum Beispiel auch Sport und
Spiel sowie die Vermittlung handwerklicher Fähigkeiten umfasst9. Es gilt die Definition von Kultur „in der
die Kultur als Gesamtheit der unverwechselbaren geistigen, materiellen, intellektuellen und emotionalen
Eigenschaften angesehen wird, die eine Gesellschaft oder eine soziale Gruppe kennzeichnen, und die
über Kunst und Literatur hinaus auch Lebensformen, Formen des Zusammenlebens, Wertesysteme, Traditionen und Überzeugungen umfasst“10.
Das Konzept folgt einem ganzheitlichen Bildungsverständnis und lehnt sich an den 3. Dresdner Bildungsbericht an, der Bildung als offenen und lebensbegleitenden Prozess definiert, „bei dem der Mensch,
gleich welchen Alters, Geschlechts und sozialen Hintergrunds, ob in der Familie, in der Schule oder im
Beruf, beim Sport oder in der Freizeit, seine persönliche Orientierung, seine Chancen auf gesellschaftliche
Teilhabe und seine Beschäftigungsfähigkeit entwickelt und erweitert“11. Bildung dient damit der Vermittlung jener Fähigkeiten, die notwendig sind, um Gesellschaft zu verstehen, zu gestalten und eigene Interessen vertreten zu können. Jegliche Bildung – ob kulturell, politisch oder medial – zielt auf die Aneignung von Welt. Diese wiederum ist zentrale Voraussetzung für gesellschaftliche Teilhabe.

2.2 Was will Kulturelle Bildung?
Kulturelle Bildung ist Bestandteil allgemeiner Bildung, adressiert alle Lebensalter und findet „vor Ort in
unterschiedlichen Institutionen, Formen und Kontexten mit und ohne kommunale Beteiligung statt. Sie
ist ein ko-konstruktiver, letztlich lebenslanger Prozess, den Elternhaus, Pädagogik, Lebensumfeld und
nicht zuletzt der[_die] Lernende selbst gemeinsam gestalten.“12
Kulturelle Bildung kann als ästhetische, kreative oder künstlerische Auseinandersetzung mit der Welt
verstanden werden. Auf einem weiten Kulturbegriff fußend, ist die exakte Grenzziehung zu anderen
Feldern wie der politischen Bildung, der Bildung für nachhaltige Entwicklung sowie der Medienbildung
weder möglich noch sinnvoll. Mit Blick auf die Zielstellungen kann der vage Begriff jedoch untersetzt
werden. Es lassen sich drei zentrale Zielebenen13 identifizieren. Diese sind zwar immer in Angeboten
der Kulturellen Bildung zu finden, aber werden von den Akteur_innen in Dresden – wie die Bestandsaufnahme deutlich zeigte – sehr unterschiedlich gewichtet.

9

10
11
12
13

Sächsisches Ministerium für Wissenschaft und Kunst, S. 10
Deutscher Bundestag, 2007, S. 47
Landeshauptstadt Dresden 2020, S. 11.
Deutscher Städtetag 2019, S. 8.
Die im Folgenden abgebildeten Zielebenen orientieren sich in ihren Grundzügen am Landesweiten Konzept
Kulturelle Kinder- und Jugendbildung im Freistaat Sachsen (SMWK 2018).

8

Was will und was kann Kulturelle Bildung?

Künstlerisch-Ästhetische Bildung
Das Schaffen von individuellen Zugängen zu Kunst und Kultur ist ein Alleinstellungsmerkmal der Kulturellen Bildung. Das betrifft sowohl die Rezeption von Kunst und Kultur wie auch das Erlernen von Kunstund Kulturtechniken. Der Begriff „Kulturtechniken“ umfasst elementare Fähigkeiten wie Lesen und
Schreiben, aber auch kreative Tätigkeiten und reflektierte Mediennutzung. Kulturelle Bildung will ästhetische und sinnliche Erfahrungen ermöglichen und damit Kunst und Kultur unmittelbar erlebbar machen. So umfasst das ästhetische Lernen die Bereiche Darstellendes Spiel, Musik, Bewegung und Tanz,
Bildende Kunst sowie Medien. Über die eigene künstlerische Betätigung oder die Auseinandersetzung
mit Kunstformen können sich Adressat_innen eigene sinnliche Ausdrucks- und Erfahrungsformen
aneignen.

Selbstbildung
Über die sinnliche Erfahrung von Kunst und Kultur
hinaus zielt Kulturelle Bildung darauf ab, Menschen
in ihrer persönlichen Entwicklung durch Impulse der
Selbstbildung zu unterstützen. Empowernde und
emanzipative Prozesse der Selbstwahrnehmung,
Selbstbefähigung sowie Selbstentfaltung werden angeregt, um die individuelle Handlungsfähigkeit zu erweitern. Ziel ist die selbstständige und aktive Gestaltung der Bildungsbiografie sowie des eigenen Lebens. Das Erlangen von Selbstvertrauen, die Erhöhung von Artikulations- und Lernfähigkeit sowie die
Förderung individueller Kreativität sind für diesen Bildungsprozess kennzeichnend.

Weltbildung
Die dritte Zielebene setzt die Lernenden in den Kontext einer gemeinsamen Welt. Menschen agieren
und lernen stets in unmittelbarer Wechselwirkung mit ihrer gesellschaftlichen Umwelt. Kulturelle und
gesellschaftliche Teilhabe setzt voraus, dass sie sich in dieser verorten können, sie verstehen und als
gestaltbar begreifen. Kulturelle Bildung fragt, wie wir miteinander leben wollen. Wesentlich für diesen
Aushandlungsprozess sind geteilte Werte im Hinblick auf ein demokratisches, empathisches und tolerantes Miteinander. Die Befähigung zum kritischen Hinterfragen gesellschaftlicher Phänomene, die Sensibilisierung für gesellschaftliche und politische Entwicklungen und die Erarbeitung einer eigenen Haltung sind dieser Zielebene zuzuordnen. Unterschiedliche Positionen und Perspektiven sollen kontrovers
verhandelbar bleiben – vorausgesetzt, es besteht Konsens darüber, dass niemand diskriminiert und ausgeschlossen werden darf. Die Grundlage dafür sind kritische und verantwortungsbewusste Bürger_innen, die sich sicher in den gesellschaftlichen Diskursen bewegen und so ihre Umwelt mitgestalten können.

Kulturelle Bildung kann ...
 durch die aktive Erfahrung von Kunst und Kultur Neugier wecken
 Kreativität fördern – für die Lösung von Problemen und das Meistern anstehender Herausforderungen
 die Fähigkeit zur Selbstkritik stärken und so helfen, sich der eigenen Haltung bewusst zu werden
 soziale Kompetenzen wachsen lassen – Kultur ist offen für Vielfalt, Konflikte und Gemeinsamkeiten
9

Was will und was kann Kulturelle Bildung?








Begegnungsräume schaffen und Brücken schlagen – im Sinne einer Kultur des Miteinanders
durch ihre Vielseitigkeit zur lebendige Weitergabe des Kulturerbes beitragen
kulturelle und gesamtgesellschaftliche Teilhabe ermöglichen
helfen, die Perspektive zu wechseln
Gestaltungsräume bieten, die zum Selbst-aktiv-Werden einladen
das eigene Handeln in neue Kontexte setzen
...

Kulturelle Bildung kann und will nicht ...
 alle gesellschaftlichen Probleme lösen – sie kann nur Diskurse eröffnen und gestalten, emanzipative Potenziale freilegen und so Prozesse der Aushandlung unterstützen
 „vernutzt“ werden – denn kü nstlerisch-ästhetische Erfahrungen haben ihren Eigenwert
 für beliebige Interessen außerhalb von Kunst, Kultur und medialen Formen instrumentalisiert
werden
 …

2.3 Schnittstellen zu weiteren Bildungsbereichen
Kulturelle Bildung zeichnet sich durch die bunte Vielfalt ihrer Vermittlungsformen und inhaltlichen Bezüge aus. Ihre Methoden werden häufig von angrenzenden Bildungsbereichen aufgegriffen. Gleichzeitig
werden viele aktuelle gesellschaftliche Themen durch die Kulturellen Bildung behandelt. Statt nach
Möglichkeiten der Abgrenzung zu suchen, gilt es vielmehr, Synergien zu erkennen und gemeinsam für
gesellschaftlicher Teilhabe einzutreten.

Bildung für nachhaltige Entwicklung
Unsere Gesellschaft entwickelt sich in Richtung einer „Nachhaltigkeitskultur“,14 die Menschen zu verantwortlichen und zukunftsfähigen Lebens-, Gemeinschafts- und Produktionsweisen befähigt. Bildung
für nachhaltige Entwicklung zielt im Sinne des globalen Lernens auf Mitverantwortung und Anteilnahme
am Schicksal anderer als Teil der gemeinsamen Welt. Hier entfaltet Kulturelle Bildung ihr besonderes
Potenzial: die künstlerisch-ästhetische Auseinandersetzung mit den großen Themen unserer Zeit setzt
kreative, emotionale und biografisch relevante Bildungsprozesse frei. Leben und Mitgestalten der Verantwortungsgesellschaft als gemeinsame kulturelle Bildungsaufgabe ist die geteilte Schnittmenge von
Bildung für nachhaltige Entwicklung und Kultureller Bildung.

Medienbildung
Kulturelle Bildung und Medienbildung überschneiden sich zunehmend. Digitale Formate schaffen neue
Kulturprodukte, Praktiken und Ästhetiken. Diese wiederum eröffnen neue Gestaltungs- und Handlungsmöglichkeiten. Der produktive Umgang mit digitalen Bildern, Tönen, Filmen und Texten führt zu neuen
kulturellen Aneignungsformen. Digitale Vermittlungsformate (bspw. in Museen oder Ausstellungen)
schaffen einen niederschwelligen, spielerischen und partizipativen Zugang zu Inhalten der Kulturellen
Bildung. Verbindendes Ziel beider Bildungsebenen ist es, den kreativen und zugleich kritischen Umgang
mit Medien zu erproben.

14

Müller-Espay 2019, S. 66.

10

Was will und was kann Kulturelle Bildung?

Politische Bildung
Kulturelle und Politische Bildung verfolgen oftmals ähnliche Ziele: die Ermöglichung von (politischer)
Teilhabe, die Entwicklung eines demokratischen Selbstverständnisses oder die Partizipation an gesellschaftlichen Prozessen. Gesellschaftspolitische Bildung durch Kunst zu ermöglichen, ist ein Schwerpunkt
zahlreicher Akteur_innen in Dresden. Der Fokus auf Weltbildung lässt die Grenze zu Politischer Bildung
verschwimmen. Doch nicht die Vermittlung von Wissen und Diskursfähigkeiten steht im Fokus Kultureller Bildung, sondern die kreative Auseinandersetzung mit gesellschaftlichen Diskursen. Kulturelle Bildung bietet diesbezüglich die Möglichkeit, über eine kreativ-ästhetische Perspektive Inhalte lebendiger
zu vermitteln.

11

Landschaft Kultureller Bildung in Dresden

3 Landschaft Kultureller Bildung in Dresden
Wie schon das Konzept zur Kulturellen Bildung in Dresden von 2008 zeigt auch die Bestandsaufnahme
2020 deutlich, dass es in Dresden zahlreiche Akteur_innen Kultureller Bildung mit einem breit gefächerten Portfolio gibt.
Erbracht wird das Angebot von städtischen wie auch staatlichen Trägern und kleineren, oft in Vereinen
organisierten Einrichtungen. Über alle Stadträume hinweg fanden sich in der Befragung aus dem Jahr
2019 Akteur_innen und Angebote, die der Kulturellen Bildung zuzurechnen sind, gleichwohl sie sich an
unterschiedliche Ziel- und Altersgruppen wenden. Dabei weisen die Neustadt und die Dresdner Altstadt
die höchste Dichte an Einrichtungen auf.
In den letzten 12 Jahren sind neben den klassischen, hoch frequentierten Sparten – wie Musik, Darstellende Kunst und Bildende Kunst – viele Angebote aus der interkulturellen und politischen Bildung sowie
der Umweltbildung und Bildung für nachhaltige Entwicklung hinzugekommen. Die Entwicklung der Kulturellen Bildung in Dresden ist damit auch Abbild gesellschaftlicher Bestrebungen – z. B. geflüchtete
Menschen aktiv in die Stadtgesellschaft einzubeziehen, ein demokratisches Bewusstsein zu schaffen sowie nach Lösungen für ein nachhaltigeres Leben zu suchen. Die Akteur_innen nehmen diese neuen Themen und gesellschaftlichen Herausforderungen vermehrt in ihre Angebote und Formate auf. Spartenund themenübergreifend lässt sich feststellen, dass oft gezielt ein inklusiver Ansatz verfolgt wird. Über
ihre Angebote möchten die Akteur_innen Möglichkeiten zum interkulturellen Austausch und Begegnungsorte schaffen. Eine weitere Tendenz ist die zunehmende Verknüpfung von Kultureller mit Politischer Bildung. Viele Angebote werden eng entlang aktueller gesellschaftlicher Diskurse konzipiert und
beziehen Inhalte Politischer Bildung mit ein.
Die komplexe Akteurskonstellation in Dresden bietet Möglichkeiten und Chancen einer stadtweiten Vernetzung und erfordert gleichzeitig eine themenspezifische und stadtteilbezogene Vernetzung. Das sehen auch die Akteur_innen selbst so, vor allem mit Blick auf die großen Herausforderungen hinsichtlich
ihrer Personal- und Finanzierungssituation. Diese ist – vor allem bei den kleineren, in Vereinsform organisierten Akteur_innen durch ehrenamtliche Tätigkeit, viele Überstunden und das Gefühl der permanenten Überlastung geprägt. Eine Aufstockung personeller und finanzieller Ressourcen wird vor allem
in den Bereichen Geschäftsführung, Administration und Öffentlichkeitsarbeit gewünscht, was gleichzeitig auch Zeugnis der Professionalisierung und Qualifizierung der Kulturellen Bildung in Dresden ist.
Im Folgenden werden die einzelnen Sparten und Themenbereiche separat hinsichtlich ihrer Akteur_innen und ihres Wirkungsgrades innerhalb der Stadt beleuchtet. Aufgrund des umfangreichen Spektrums
Kultureller Bildung in Dresden können nicht alle Akteur_innen und Einrichtungen explizit genannt werden. Exemplarisch werden einzelne Einrichtungen mit ihren Bildungsangeboten vorgestellt.
Viele Akteur_innen verfolgen einen interdisziplinären Ansatz und ordnen sich laut Bestandsaufnahme
2019 zwei oder drei verschiedenen Sparten zu. Deshalb ist die Spartenzuordnung zum Teil verkürzt und
stützt sich auf die Sparte, in der die Angebote der Akteur_innen am meisten zum Tragen kommen.

Baukultur und Architektur
Die Bestandsaufnahme zeigte, dass die Angebote in der Sparte Baukultur und Architektur – neben den
kommunalen und staatlichen Akteuren – zunehmend auch von kleinen Vereinen und Einrichtungen getragen werden. Neu hinzu kommen vermehrt Bildungsangebote, die fü r die bauliche und die ästhetische
12

Landschaft Kultureller Bildung in Dresden
Qualität unserer Lebensumwelt sensibilisieren wollen. Sie schaffen Orte des Dialogs über aktuelle Fragen des Städtebaus und der modernen Architektur. Projekte wie das Landesprogramm „PEGASUS –
Schulen adoptieren Denkmale“ unter Federführung des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus und
des Landesamts für Denkmalpflege existieren erfolgreich seit 25 Jahren und regen Schüler_innen aus
ganz Sachsen – schultyp- und standortübergreifend sowie interdisziplinär – an, sich mittels Denkmalen
und archäologischen Zeugnissen in und außerhalb der Schule aktiv mit der Geschichte ihrer Heimat,
historischen und stadtgesellschaftlichen Themen oder der eigenen Biografie auseinanderzusetzen. Ein
neues Projekt zur Vermittlung des baukulturellen Erbes entstand 2019 auf Initiative des Dresdner Stadtrats mit dem Wunsch, den Architekten Wolfgang Hänsch zu ehren und ihn mit einem Vermittlungsprojekt weiterleben zu lassen. Der Projekttag "Moderne. Sehen. Verstehen – Auf den Spuren des Architekten
Wolfgang Hänsch" fand im Oktober 2019 erstmals statt und wird als gemeinsames Angebot der Landeshauptstadt Dresden und der Stiftung Sächsischer Architekten in Zusammenarbeit mit dem Stadtmuseum Dresden angeboten. Ziel ist es, Dresdner Schüler_innen schulartübergreifend ab Klassenstufe 5
über die Architektur der Nachkriegsmoderne in Dresden zu informieren und für deren architekturhistorische Bedeutung zu sensibilisieren.
Kommunale Einrichtungen
 Amt für Kultur und Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden / Abteilung Denkmalschutz
Staatliche Einrichtungen und Projekte
 Landesamt für Archäologie
 Landesamt für Denkmalpflege
Weitere Einrichtungen
 Forum für Baukultur e. V.
 Stiftung Sächsischer Architekten
„Architektur macht Schule“
„Zentrum für Baukultur Sachsen“

Bildende Künste
In dieser Sparte sind vor allem viele kleinere Akteur_innen und Angebote angesiedelt, die oft als Vereine
organisiert sind und Grafikwerkstätten, Comic- und Zeichenkurse oder Fotografie-Projekte anbieten.
Ergänzt werden diese kleinteiligen Angebote durch große städtische Einrichtungen wie die JugendKunstschule Dresden bzw. kommunal geförderte Einrichtungen wie z. B. den riesa efau. Kultur Forum Dresden.
Nur wenige der Befragten in der Bestandsaufnahme ordneten sich ausschließlich der Sparte der Bildenden Kunst zu. Hier zeigt sich zum einen, dass viele Einrichtungen in der Kulturellen Bildung Angebote in
zwei oder drei verschiedenen Sparten und Themenfeldern anbieten. Zum anderen wird deutlich, dass
die Sparte der Bildenden Kunst verschiedene angrenzende Themenfelder aufgreift.
Kommunale Einrichtungen





Grafikwerkstatt Dresden
JugendKunstschule Dresden
Kunsthaus Dresden – Museen der Stadt Dresden
Leonhardi-Museum – Museen der Stadt Dresden
13

Landschaft Kultureller Bildung in Dresden
 Städtische Galerie Dresden – Museen der Stadt Dresden
Institutionell geförderte Einrichtungen15










Dresdner Sezession 89 e. V.
friends of Dresden Contemporary Arts e. V.
GEH8 Kunstraum + Ateliers e. V.
Kreative Werkstatt Dresden e. V.
Künstlerbund Dresden e. V.
Kunsthaus Raskolnikow e. V.
OSTRALE – Zentrum für zeitgenössische Kunst e. V.
riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V.
Volkshochschule Dresden e. V.

Staatliche Einrichtungen






Hochschule für Bildende Künste Dresden
Galerie Neue Meister, Staatliche Kunstsammlungen Dresden
Altana Galerie, Technische Universität Dresden
Gemäldegalerie Alte Meister, Staatliche Kunstsammlungen Dresden
Kunstfonds, Staatliche Kunstsammlungen Dresden

Weitere Akteure und Einrichtungen





Forum zeitgenössischer Fotografie Dresden e. V.
Freie Akademie Kunst + Bau e. V.
Galerie Ursula Walter e. V.
SPIKE Dresden e. V.

Darstellende Künste
Diese Sparte versammelt die kommunalen und staatlichen Theaterhäuser in Dresden, aber auch einige
breit aufgestellte kleine Einrichtungen. Zu ihren Angeboten gehören Theaterkurse und theaterpädagogische Projekte sowie verschiedene Tanzangebote, die sie auch in Zusammenarbeit mit Dresdner Schulen durchführen. Theater und Tanz werden dabei als Mittel der Selbstbildung verstanden und inhaltlich
mit aktuellen gesellschaftlichen Fragen verbunden. Ziel ist es, die Darstellenden Künste erfahrbar zu
machen und die Theaterhäuser als außerschulische Lernorte zu etablieren. So können neue Horizonte
eröffnet werden, die das Verständnis einer gemeinsamen, vielfältigen Welt unterstützen. Im besten Fall
werden die Adressat_innen motiviert, selbstständig den kü nstlerisch-ästhetischen Prozess mitzugestalten. Die städtischen Akteure, tjg. theater junge generation und HELLERAU – Europäisches Zentrum der
Künste, sind dabei Vorreiter mit kulturellen Bildungsformaten für alle Lebensalter. Ein Beispiel sind die
TAK-Ticker der tjg. Theaterakademie und die Young Stage, bei der das Festspielhaus Hellerau alle zwei
Jahre seine Bühne in einen „Spielplatz für Kunst“ für Jugendliche verwandelt. Zu nennen ist in diesem
Zusammenhang auch ArtRose, das 60+-Community-Tanz-Ensemble von HELLERAU. Die Art und Weise,
wie beim zeitgenössischen Theater und Tanz vorgegangen wird, fördert in starkem Maße gestalterisches
und demokratisches Bewusstsein.

15

Quelle: https://www.dresden.de/de/kultur/kulturfoerderung/kulturfoerderung/gefoerderte-institutionen.php,
Stand 2020

14

Landschaft Kultureller Bildung in Dresden
Kommunale Einrichtungen






HELLERAU. Europäisches Zentrum der Künste
Societaetstheater
Staatsoperette Dresden
Theaterhaus Rudi
tjg. theater junge generation

Institutionell geförderte Einrichtungen16





Theaterpädagogisches Zentrum Sachsen e. V.
Jüdische Musik- und Theaterwoche Dresden e. V.
FriedrichstaTT Palast gGmbH
Hoftheater Dresden Spiel- und Betriebsgesellschaft gGmbH

 Dresden Frankfurt Dance Company
Staatliche Einrichtungen
 Palucca Hochschule für Tanz Dresden
 Semperoper Dresden
 Staatsschauspiel Dresden
Weitere Einrichtungen





Dresdner Stadtindianer
projekttheater dresden e. V.
Springkraut e. V. – Verein zur Förderung von Zirkuskultur
Theater Projekt Zentrum Dresden e. V.

Literatur
In der Sparte Literatur stehen die Städtischen Bibliotheken als große kommunale Einrichtung mit ihrem
Literaturangebot in 19 Stadtteilbibliotheken aber auch ihrer Entwicklung zu einem Dritten Ort17 der Begegnung und des Austauschs (mit fast 7.000 Veranstaltungen im Jahr) im Vordergrund. Doch es haben
sich in den letzten zehn Jahren auch einige kleinere Akteure im Bereich der literarischen Bildung etabliert, die Schreibwerkstätten und Lesungen anbieten, offene Bühnen und Poetry Slams veranstalten oder sich der Wiederbelebung des freien professionellen Erzählens widmen. Kinder und Jugendliche stehen bei vielen Angeboten besonders im Fokus: Das Erich Kästner Haus für Literatur e. V. hält ein umfangreiches Bildungsprogramm vor. Der Verein Buchkinder Dresden gestaltet einen besonderen handwerklichen Zugang zu Literatur: Kinder und Jugendliche verschiedener Stadtteile schreiben selbstständig Geschichten, illustrieren diese anschließend und binden sie zu einem Buch. Das Literatur JETZT!Festival, das 2020 bereits in seinen 12. Jahrgang geht, hat 2019 unter dem Titel Literatur FETZT! erstmals

16

Quelle: https://www.dresden.de/de/kultur/kulturfoerderung/kulturfoerderung/gefoerderte-institutionen.php,
Stand 2020
17
Als home away from home bieten Dritte Orte einen unkommerziellen, barrierefreien und informellen Raum in
der Stadtgesellschaft. Sie entstehen unter Beteiligung möglichst vieler verschiedener Gruppen des Stadtteils, die
über die inhaltliche Ausgestaltung entscheiden. Dem Bottom-up-Prinzip folgend, sind sie Orte des Miteinanders
und einer demokratischen Öffentlichkeit (vgl. Kobler 2019).

15

Landschaft Kultureller Bildung in Dresden
ein Lesungsprogramm speziell für Kinder konzipiert. Darüber hinaus gibt es zahlreiche Kultureinrichtungen, die sich der Literaturvermittlung widmen.
Eine sehr positive Entwicklung in der gesamten Sparte Literatur ist die zunehmende Vernetzung und
gemeinsame Kommunikation der Akteur_innen nach außen. Diese Entwicklung mündete im November
2019 schließlich in der Gründung des Literaturnetz Dresden18, das mit einer digitalen Plattform literarische Akteur_innen, ihre Veranstaltungen und Programmen dauerhaft sichtbar machen möchte.
Kommunale Einrichtungen
 Städtische Bibliotheken Dresden
Institutionell geförderte Einrichtungen19
 Das Erich Kästner Haus für Literatur e. V.
 Literatur jetzt! e. V.
Weitere Einrichtungen und Projekte






Buchkinder Dresden e. V.
Erzählraum e. V.
LiteraTOUR Sachsen
Literaturforum Dresden e. V.
LivelyriX e. V.

Medien
In der Sparte Medien finden sich in der Bestandsaufnahme mehrheitlich Angebote, die sich mit dem
Medium Film beschäftigen. Dazu zählen (Kurz-)Filmprojekte oder Bildungsveranstaltungen im Rahmen
von Filmfestivals oder Schulprojekten. Einrichtungen mit Angeboten, die sich den Bereichen neue Medien und Medienbildung zuordnen lassen, vermitteln Orientierung und Know-how in einem zunehmend
durch die Digitalisierung bestimmten Alltag. Eine in diesen Themenfeldern besonders aktive Einrichtung
ist das Medienkulturzentrum Dresden e. V. Es bietet Formate wie Gamedesign- und Programmier-Workshops sowie Weiterbildungen für Erzieher_innen und Lehrer_innen zum Medieneinsatz im pädagogischen Kontext an. Außerdem sind die Projekte CrossMedia Tour“ und das jährlich stattfindende Medienfestival mb21 sehr erfolgreich. Auch sie rücken die neuen Medien in den Mittelpunkt. Die Nachfrage
in diesem Feld wächst so stark, dass sie von den Akteur_innen kaum abgedeckt werden kann.
Kommunale Einrichtungen
 Städtischen Bibliotheken Dresden – u.a. Zentralbibliothek/Bereich Jugend
Institutionell geförderte Einrichtungen20
 Deutsches Institut für Animationsfilm e. V. in den Technischen Sammlungen Dresden
 Fantasia Dresden e. V.
18

https://literaturnetz-dresden.de
Quelle: https://www.dresden.de/de/kultur/kulturfoerderung/kulturfoerderung/gefoerderte-institutionen.php,
Stand 2020
20
Quelle: https://www.dresden.de/de/kultur/kulturfoerderung/kulturfoerderung/gefoerderte-institutionen.php,
Stand 2020
19

16

Landschaft Kultureller Bildung in Dresden





Filminitiative Dresden e. V. / Filmfest Dresden – International Short Film Festival
Medienkulturzentrum e. V.
objektiv e. V. / Schulkino Dresden
Radio-Initiative Dresden e. V. / coloradio

Staatliche Einrichtungen
 Sächsische Landesanstalt für privaten Rundfunk und neue Medien
Weitere Einrichtungen und Projekte







Akifra e. V. – MOVE IT! YOUNG Jugendfilmprogramm
Filmtheater Schauburg
KIF – Kino in der Fabrik
Programmkino Ost
Thalia Kino Dresden
Zentralkino im Kraftwerk Mitte

Museen
In der Museumslandschaft der Landeshauptstadt Dresden sind vor allem die beiden großen städtischen
und staatlichen Museumsverbünde als Akteure in der Kulturellen Bildung präsent. Zehn Einrichtungen
der Städtischen Museen Dresden und acht Einrichtungen der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden
bieten ein umfangreiches Angebot kultureller Bildungsformate – von klassischen Führungen, Werkstattkursen und unterrichtsbegleitenden Projekten bis hin zu Fortbildungen. Beide Verbünde verstehen sich
als Lernorte und halten spezielle Programme für Kitas, Schulen und Horteinrichtungen vor. Im Mittelpunkt der Vermittlungsarbeit stehen das Erleben von Kunst, der Austausch darü ber sowie der Bezug zur
eigenen Lebenswelt. Alltagsrelevanz und Gegenwartsbezug ist ein zunehmender methodischer Fokus
bei allen Bildungsangeboten der Dresdner Museen.
Im Fokus der großen städtischen und staatlichen Museumsverbünde stehen außerdem die Konzeption
und Umsetzung von digitalen Strategien. Dabei geht es nicht nur um die Digitalisierung von MuseumsArchiven bzw. die Nutzung von digitalen Kommunikationskanälen für die Presse- und Öffentlichkeitsarbeit. Es stellt sich auch die Frage, wie digitale Inhalte und Medien in Angebote der Kulturellen Bildung
einfließen können. Vorreiter sind hierbei das Deutsche Hygiene-Museum mit seinen multimedialen Ausstellungskonzepten und die Technischen Sammlungen Dresden, die in vielfältigsten Angeboten das Verständnis für technische und naturwissenschaftliche Zusammenhänge, als essentieller Bestandteil der
Kulturellen Bildung in Zeiten der fortschreitenden Digitalisierung vermitteln. Diese Formate setzen immer auch eine parallele Aus- und Weiterbildung des Vermittlungspersonals in den Museumseinrichtungen voraus und gestalten sich daher für die Museen sehr komplex.
Kommunale Einrichtungen
 Museen der Stadt Dresden (mit folgenden Einrichtungen: Carl-Maria-von-Weber-Museum, Kraszewski-Museum, Kü gelgenhaus, Kunsthaus Dresden, Leonhardi-Museum,
Palitzsch-Museum, Schillerhäuschen, Städtische Galerie Dresden, Stadtmuseum Dresden, Technische Sammlungen Dresden)
 Verkehrsmuseum Dresden

17

Landschaft Kultureller Bildung in Dresden

Institutionell geförderte Einrichtungen21
Heimatverein Schönfelder Hochland e. V. / Kleinbauernmuseum Reitzendorf
Staatliche Einrichtungen
 Staatliche Kunststammlungen Dresden (mit folgenden Einrichtungen: Albertinum, Gemäldegalerie Alte Meister, Kunstgewerbemuseum, Mathematisch-Physikalischer Salon, Museum fü r Sächsische Volkskunst, Museum fü r Völkerkunde, Porzellansammlung, Residenzschloss)
Bundeseinrichtungen
 Militärhistorisches Museum der Bundeswehr
Stiftungen
 Deutsches Hygienemuseum Dresden (getragen durch den Freistaat Sachsen und die
Landeshauptstadt Dresden)
Weitere Einrichtungen und Projekte
 Kraftwerk Dresdner Energie-Museum der DREWAG

Musik
Die Sparte Musik ist durch zahlreiche Akteur_innen breit aufgestellt, wie auch die Bestandsaufnahme
2020 wieder bestätigte. Angebote werden unter anderem von Musikschulen, Orchestern und Chören
durchgeführt. Auch verschiedene Musikfestivals in Dresden können dieser Sparte zugeordnet werden.
Diese führen Workshops durch und schaffen Anlässe zur Vernetzung der freischaffenden Musiker_innen. In dieser Sparte konzentriert sich ein Großteil der Akteure auf die musikalische Ausbildung der
Teilnehmenden über Instrumental- und Gesangsunterricht. Darüber hinaus gibt es Projekte, die mittels
Musik Prozesse der Persönlichkeitsentwicklung und der gesellschaftlichen Teilhabe anregen wollen.
Die Dresdner Philharmonie bietet mit gebührenfreien Angeboten wie dem Philharmonischen Kinderchor und den unterrichtsbegleitenden Dresdner Schulkonzerten sowie mit der langfristig angelegten
Partnerschaft mit der 139. Grundschule in Dresden Gorbitz unterschiedliche Zugänge zur Musik in Dresden. Kulturelle Teilhabe über eine musikalische Ausbildung zu fördern, ist auch das Hauptanliegen des
Musaik – Grenzenlos Musizieren e. V. Das 2017 gegründete Projekt im Dresdner Stadtteil Prohlis bietet
Kindern und Jugendlichen die Möglichkeit, kostenlos an instrumentalem Gruppenunterricht teilzunehmen. Barrieren, die der sozio-ökonomische Status vieler Familien in Prohlis mit sich bringt, werden weitestgehend abgebaut: über den kostenfreien Zugang, das Bereitstellen von Instrumenten und die Lage
des Projektes.
Eine besonders bemerkenswerte Entwicklung in der Sparte Musik ist die Rekommunalisierung der Musikschule Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden 2018 als Eigenbetrieb der Landeshauptstadt Dresden, die mit einer neuen Schulkonzeption einherging. Damit wurde die Arbeit eines der größten Akteure
der Kulturellen Bildung in der Sparte Musik – mit Programmen wie den Dresdner Schulkonzerten, der

21

Quelle: https://www.dresden.de/de/kultur/kulturfoerderung/kulturfoerderung/gefoerderte-institutionen.php,
Stand 2020

18

Landschaft Kultureller Bildung in Dresden
Begabtenförderung und der Ausrichtung der regionalen Ausscheide von Jugend musiziert – besonders
honoriert und auf ein wirtschaftlich sicheres Fundament gestellt.
Kommunale Einrichtungen/Akteure





Dresdner Kreuzchor
Dresdner Musikfestspiele
Dresdner Philharmonie mit den Philharmonischen Chören
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden mit den
Dresdner Schulkonzerten

Institutionell geförderte Einrichtungen22







AUDITIV VOKAL DRESDEN / KunstAuditiv Dresden e. V.
DAVE e. V.
Scheune e. V.
Dresdner Kammerchor e. V.
Dresdner Sinfoniker e. V.
Singakademie Dresden e. V.

Staatliche Einrichtungen
 Hochschule für Musik „Carl Maria von Weber“ Dresden
 Sächsische Staatskapelle Dresden
Weitere Akteure und Projekte





Ausländerrat Dresden e. V. / Banda Internationale
Internationales Kinderchorfestival Dresden e. V.
Freunde und Förderer der Komponistenklasse Dresden e. V.
Musaik – Grenzenlos Musizieren e. V.

Interkultur und Inklusion
Die Interkulturelle Bildung gehört in der Bestandsaufnahme zu den Themenbereichen, denen sich die
meisten Akteur_innen zuordnen. Dieser spartenübergreifende Trend erklärt sich aus der Absicht vieler
Einrichtungen und Projekte, interkulturellen Austausch zu ermöglichen – auch wenn sie sich nicht originär in dieser Sparte bewegen. Zur Abgrenzung der im Folgenden benannten Akteure ist zu sagen, dass
diese ihre Angebote – als Reaktion auf aktuelle gesellschaftliche Entwicklungen – bewusst der Aneignung von interkulturellen Kompetenzen widmen. Sie fördern aktiv das Zusammenleben von Menschen
mit unterschiedlichen kulturellen Hintergründen. Die Landesarbeitsgemeinschaft politisch-kulturelle Bildung Sachsen e. V. initiiert beispielsweise sachsenweit Veranstaltungen und Seminare zu Themen rund
um Rassismuskritik, Empowerment, Demokratie, Diskriminierung und Migrationspädagogik. Das Kinderund Elternzentrum „KOLIBRI“ e. V. hat in den Mittelpunkt seiner Vereinstätigkeit die Auseinandersetzung mit sprachlicher und kultureller Diversität gestellt und vermittelt diese über verschiedene Musik-,
Tanz- und Kunstformate für Kinder und Erwachsene.
Gleichzeitig entstehen immer mehr Angebote innerhalb der Kulturellen Bildung, die einen inklusiven
Ansatz verfolgen und damit im Sinne der Vision eines Miteinanders in der Stadtgesellschaft agieren. Ziel

22

Quelle: https://www.dresden.de/de/kultur/kulturfoerderung/kulturfoerderung/gefoerderte-institutionen.php,
Stand 2020

19

Landschaft Kultureller Bildung in Dresden
dieser Angebote ist es, Zugangsbarrieren – sozialer, finanzieller wie physischer Natur – abzubauen und
damit Zugänge und Teilhabe an den Angeboten für alle Bewohner_innen der Stadt, aber besonders für
gesellschaftliche Minderheiten und unterrepräsentierte Milieus zu ermöglichen. Sehr erfolgreich arbeitet mit diesem Fokus der farbwerk e. V., ein seit 2014 existierender Kunst- und Kulturverein für Menschen mit und ohne Behinderung. Mit der 2009 aufgebauten Kooperation mit der Bürgerbühne des
Staatsschauspieles Dresden und des »Clubs der anders Begabten« wurde eine stabile Grundlage entwickelt, um Menschen mit Behinderung regelmäßige und professionelle Theaterarbeit als Schauspieler im
Freizeitbereich zu ermöglichen.
Institutionell geförderte Einrichtungen23








Afropa e. V. – Verein für afrikanisch-europäische Verständigung e. V.
Ausländerrat Dresden e. V.
Deutsch-Russisches Kulturinstitut e. V.
farbwerk e. V.
Kinder- und Elternzentrum „Kolibri“ e. V.
KULTUR AKTIV e. V.
Förderverein KulturLoge Dresden e. V.

Weitere Einrichtungen und Projekte
 Institut Français Dresden
 Goethe Institut Dresden
 Landesarbeitsgemeinschaft politisch-kulturelle Bildung Sachsen e. V.

Politik | Gesellschaft | Geschichte
Wurden die Dresdner Gedenkstätten und die örtlichen Heimat- und Geschichtsvereine im Konzept von
2008 noch gemeinsam in der Sparte Regional- und Kulturgeschichte verortet, hat sich dieser Bereich in
den vergangenen Jahren inhaltlich und methodisch deutlich erweitert. Im Bereich Stadtgeschichte bietet die Gedenkstätte Bautzner Straße Dresden verschiedene kulturpädagogische Projekte zum Thema
DDR und Staatsicherheit an, in denen sich Schulklassen oder andere Gruppen Jugendlicher künstlerisch
– bspw. in Comic- und Graffiti-Workshops – zeitgemäß mit historischen Themen auseinandersetzen.
Der größte Anbieter in dieser Sparte ist mit Abstand die Volkshochschule Dresden e. V. mit jährlich über
3.700 Kursangeboten aus allen Sparten und Themenbereichen der Kulturellen Bildung. Sie ist mit ihren
Angeboten in den verschiedenen Stadträumen im gesamten Stadtgebiet präsent und ermöglicht lebenslanges Lernen sowie den Erwerb von (Schlü ssel-)Kompetenzen.
Weiterhin bringen viele neue Akteure – maßgeblich kleine, in Vereinsform organisierte Einrichtungen
– zusätzliche Bildungsangebote ein, die sich im Spannungsfeld Politik | Gesellschaft | Geschichte bewegen. Dazu gehört zum Beispiel der querstadtein e. V., der Stadtfü hrungen in Dresden zum Thema „Flucht
und Asyl“ aus der Perspektive von Betroffenen anbietet. Durch die persönlichen Erfahrungsberichte
wird ein sonst abstrakt diskutiertes Thema erlebbar und anschaulich.
Kommunale Einrichtungen
 Stadtarchiv Dresden

23

Quelle: https://www.dresden.de/de/kultur/kulturfoerderung/kulturfoerderung/gefoerderte-institutionen.php,
Stand 2020

20

Landschaft Kultureller Bildung in Dresden
Institutionell geförderte Einrichtungen24






Volkshochschule Dresden e. V.
Ausländerrat Dresden e. V.
Dresdner Geschichtsverein e. V.
Erkenntnis durch Erinnerung e. V. (Träger) / Gedenkstätte Bautzner Straße Dresden
HATiKVA e. V.

Staatliche Einrichtungen
 Gedenkstätte Münchner Platz Dresden
 Sächsische Landeszentrale für Politische Bildung
 Sächsische Landesbibliothek - Staats- und Universitätsbibliothek Dresden
Stiftungen
 politische Stiftungen
 Stiftung Frauenkirche Dresden
Weitere Akteure und Projekte









aha – anders handeln e. V.
Brücke | Most-Stiftung
CAMBIO e. V. – Aktionswerkstatt für Umweltschutz und Menschenrechte
Denk mal Fort! e. V. – Die Erinnerungswerkstatt Dresden
dresden postkolonial
Frauenstadtarchiv Dresden
Politischer Jugendring Dresden e. V.
querstadtein e. V.

Stadtteil- und Soziokultur
Die befragten Soziokultur- und Stadtteilzentren stehen für eine breite Vielfalt an Angeboten mit einem
starken Gemeinwesenbezug. Mit Blick auf die Adressat_innen ist erkennbar, dass die jeweiligen Einrichtungen zunehmend versuchen, die Diversität des eigenen Stadtteils widerzuspiegeln und dementsprechend ihre Angebote weiterentwickeln. Um beispielsweise die heterogene Nachbarschaft des Johannstädter Kulturtreff e. V. in die Umgestaltung seiner Angebote durch den Umzug in das neue Stadtteilhaus
intensiv einzubinden, führt der Verein künstlerische Utopienwerkstätten durch. Soziokultur- und Stadtteilzentren ermutigen Kinder, Jugendliche und Erwachsene gleichsam, das gesellschaftliche Leben vor
Ort mitzugestalten. Der Zentralwerk e. V. setzt sich insbesondere für die Auseinandersetzung mit künstlerischen Strategien zur Aktivierung der Zivilgesellschaft und Nachbarschaft ein. Er nutzt innovative Beteiligungsformate, um im Stadtteil und darüber hinaus zu wirken.
Ein weiteres wichtiges Ziel der Angebote in dieser Sparte ist es, Begegnungsräume zu schaffen, in denen
Menschen des Stadtteils zusammenkommen und sich austauschen. Dazu tragen vermehrt auch Akteur_innen aus der Kultur- und Kreativwirtschaft bei, wie etwa der Konglomerat e. V. Mit der Raumkonferenz Zukunftsschutzgebiet Stadtraum 2019 und dem Rosenwerk – von den Akteur_innen des Konglomerat e. V. als Dresdens „Selbstmachzentrale“ betitelt – regen sie wichtige Diskussionen zu Bedarfen

24

Quelle: https://www.dresden.de/de/kultur/kulturfoerderung/kulturfoerderung/gefoerderte-institutionen.php,
Stand 2020

21

Landschaft Kultureller Bildung in Dresden
und Wünschen des modernen Städtebaus und der Gestaltung von Stadtvierteln an und schaffen lebendige Nachbarschaftsräume.
Institutionell geförderte Einrichtungen25









Alte Feuerwache Loschwitz – Kunst- und Kulturverein e. V.
Johannstädter Kulturtreff e. V.
Kreative Werkstatt Dresden e. V.
riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V. mit dem Mehrgenerationenhaus DresdenFriedrichstadt
Soziokulturelles Zentrum des Fördervereins Putjatinhaus e. V.
Stadtteilhaus Äußere Neustadt e. V.
St. Pauli Salon – St. Pauli Ruine Dresden e. V.
Zentralwerk e. V.

Weitere Akteure und Projekte








Johannstadthalle e. V.
Kulturladen Dresden e. V.
Kulturkulisse in der Bienertmühle
Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V.
Zschoner Mühle – Dresdner Mühlenmuseum und Puppentheater
Chinesischer Pavillon zu Dresden e. V.
Konglomerat e. V.

Umweltbildung und Bildung für nachhaltige Entwicklung
Diese Sparte hat sich in den letzten Jahren verstärkt entwickelt – ist aber bisher kaum in den kommunalen Förderstrukturen verankert. Die Akteur_innen vermitteln mithilfe kulturpädagogischer Methoden
Wissen, Strategien und Perspektiven für eine nachhaltigere Lebensweise. Dafür suchen sie gezielt Schulen auf und konzipieren Angebote speziell für Kinder und Jugendliche. Eine sehr erfolgreiche Entwicklung hat unter anderem der Sukuma arts e. V. zu verzeichnen, der mit dem Umundu Festival, den Projekten „Stories of Change“ und „Sukuma awards“ verschiedene Bildungs- und Veranstaltungsformate
etablieren konnte, in denen Nachhaltigkeitsthemen gelingend vermittelt werden können. Der 2011 entstandene Ufer-Projekte Dresden e. V. hat es sich zum Auftrag gemacht, Stadträume zugänglich, offen
und partizipativ zu gestalten. Über das Projekt „Gemeinschaftsgärten“ können sich Dresdner_innen begegnen und gemeinsam ökologisch gärtnern. Ziel des Gemeinschaftsvorhabens ist es, über urbane Begegnungs- und Betätigungsräume eine nachhaltige Lebensweise zu fördern und demokratische Werte
zu vermitteln. Insbesondere die Kooperation mit Verantwortlichen der Verwaltung gilt hier als sehr gelungen: Gemeinsam mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie dem Stadtplanungsamt wird
die Flächenvergabe und die jeweilige Betreuung diskutiert und beschlossen. Der Kulturgarten des Europäischen Zentrum der Künste Hellerau ist Gartenbühne und Oase zugleich. Die kulturelle mit der ökologischen Dimension verbindend bietet er unterschiedliche Formate zur Begegnung und Interaktion an
und geht damit auf Antwortsuche für ein naturbewusstes nachhaltiges Leben.
Kommunales Vorhaben
 Zukunftsstadt

25

Quelle: https://www.dresden.de/de/kultur/kulturfoerderung/kulturfoerderung/gefoerderte-institutionen.php,
Stand 2020

22

Landschaft Kultureller Bildung in Dresden
Akteure und Projekte










arche noVa – Initiative für Menschen in Not e. V.
Naturschutzjugend Dresden im NABU (Naturschutzbund Deutschland), Ortsgruppe
Dresden-Neustadt e. V.
SUA gGmbH Umweltakademie
Senckenberg Naturhistorische Sammlungen Dresden
Sukuma arts e. V.
UFER-Projekte Dresden e. V.
Umweltzentrum Dresden e. V.
CJD Dresden – Jugend-Öko-Haus Dresden

23

Themengebundene Handlungsfelder

4 Themengebundene Handlungsfelder
4.1 Handlungsfeld I: Stadtkulturgesellschaft gestalten – Kulturelle Bildung verbindet
In der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt 202526 definierte sich die Stadt Dresden nach einem langen und beteiligungsorientierten Prozess als Kulturstadt mit Tradition und Innovationspotenzial.
Als zentrale Aufgabe einer kulturgetriebenen Stadtentwicklung formuliert das Bid Book: „Transformation zu gestalten, ohne Herkunft und Identität zu negieren [...] Heterogene, auch in Opposition zueinander stehende Teile der Gesellschaft sollen in einer partizipativ ausgerichteten Kulturlandschaft einen öffentlichen Begegnungsraum finden“.27 Kultureller Bildung kommt hierbei als treibende Kraft in der gesamten Stadtgesellschaft, auch und vor allem in der sehr diversen Quartiers- und Nachbarschaftsentwicklung, eine Schlüsselposition zu.
„Informelles Lernen findet immer und überall statt, gerade weil es nicht von außen
beobachtbar ist. Es ist in seiner Ausrichtung jedoch auf Lernanlässe angewiesen, wie
sie der städtische Lebensraum in großer Vielfalt und Dichte bietet. Motor solchen
individuellen Lernens sind Neugier auf das Entdeckbare, Lust, die durch Lernumgebung und Angebote gefördert wird, und die Erfahrung, dass Lebensumfeld wie Angebote aktiv mitgestaltet werden können (Partizipation).“28
Kulturelle Bildung ist sowohl Werkzeug als auch Voraussetzung für die Teilhabe aller am gesellschaftlichen Leben. Insbesondere in Stadtvierteln mit einer wenig ausgebauten kulturellen Infrastruktur29 und
starken sozialen Belastungen gilt es, bislang kaum repräsentierte soziale Milieus zu adressieren und in
die Kulturlandschaft einzubinden. Das bedeutet zuallererst, sie mittels Kultureller Bildung zu befähigen
und gleichsam zu ermächtigen, integraler und wahrnehmbarer Teil der Stadtgesellschaft zu sein. Gleichzeitig vermag es Kulturelle Bildung – dank ihrer vielfältigen Methoden – kreativ und spielerisch ein Bewusstsein für dringliche gesellschaftliche Fragen zu schaffen. Im Sinne der Mitgestaltung einer zukunftsfähigen Welt strebt Kulturelle Bildung in Dresden die 17 Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nationen 30
an. Im Kontext globaler Entwicklungen gilt es, lokale Perspektiven zu entwickeln und Adressat_innen an
eine nachhaltige Lebensweise heranzuführen.
26

27
28
29

30

Zwar ist Dresden in der ersten Runde der Bewerbung ausgeschieden, aber die Ideen und Ziele wurden in
einem langen Prozess als bürgerschaftlicher Konsens entwickelt und bleiben unabhängig von der Entscheidung weiterhin bestehen: „Dank der Bewerbung ist es gelungen, zwischen Verwaltung, Politik, Kultur und
Stadtgesellschaft gemeinsame Ziele für unsere Stadt zu entwickeln und neue Kooperationen zu stiften. An
dieser Zusammenarbeit können wir in der Kulturpolitik für die anstehenden Aufgaben anknüpfen. Wir werden dem Stadtrat im neuen Jahr Vorschläge unterbreiten, welche Vorhaben in Dresden trotzdem weiterverfolgt werden sollen.“ (Kulturbürgermeisterin Annekatrin Klepsch, https://www.dresden2025.de/de/news/archiv/2019/auch-ohne-titel-vieles-vom-konzept-wird-umgesetzt.php)
Landeshauptstadt Dresden 2019, S. 11.
Deutscher Städtetag 2019, S. 10.
Grundlage dieses Konzepts sind u. a. die Ergebnisse des 3. Dresdner Bildungsberichts (Landeshauptstadt
Dresden 2020). Insbesondere die stadtteilspezifischen Betrachtungen waren dabei von Interesse.
https://sdg-portal.de/

24

Themengebundene Handlungsfelder

Stadtkulturgesellschaft zu gestalten heißt, kulturelle Bildungsangebote in alle Stadtteile und den öffentlichen Raum zu bringen. Dabei ist das Dresdner Kulturerbe aktiv einzubeziehen. Hier ist der Raum, Tradition und Innovation zu verbinden und die Geschichten Dresdens, die sich hinter Denkmälern, Gebäuden, Museen und Archiven verbergen, mithilfe zeitgemäßer Methoden und vor dem Hintergrund der
gesellschaftlichen und globalen Transformationen zu erzählen.

Schnittstellen zu anderen Konzepten
 Bid Book Bewerbung Kulturhauptstadt 2025 (2019) – Stichworte: Kultur des Miteinanders, lokale Partnerschaften, Dezentralität
 Kulturentwicklungsplan der Landehauptstadt Dresden 2020 (2020) – Stichworte: Kultur in der
wachsenden Stadt, Gedächtnis der Stadt, Gesellschaftswandel gestalten
 Integriertes Stadtentwicklungskonzept Zukunft Dresden 2025+ (2016) – Stichworte: Zukunftsthema Kulturstadt in Europa, kulturelle Vielfalt sichern und fördern, kulturelle Grundversorgung, Lebenswerte Stadt mit allen Bü rgern
 Zukunftsstadt Dresden (2019) – Stichworte: kooperative Zusammenarbeit (von Zivilgesellschaft, Verwaltung, Politik), ko-kreative Kommune
 Dresden: Eine engagierte gesunde Stadt (2019) – Stichworte: Themenbereich 2 „Gestaltung
öffentlicher Orte, die Gesundheit und Wohlbefinden fördern“; Themenbereich 3 „Verstärkte
Partizipation und Partnerschaften für Gesundheit und Wohlbefinden“
 Organisationsentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden (2019) – Stichworte: vernetzte und ermöglichende Verwaltung
 Bibliotheksentwicklungsplan der Städtischen Bibliotheken Dresden (2017) – Stichworte: Entwicklung Stadtnetz, mobile Dienste
 Museumskonzept der Dresdner Museen (2019) – Stichworte: Bildung und Vermittlung, Inklusion und Integration, Identität und Diversität
 Planungsrahmen Kinder-und Jugendhilfe der Landeshauptstadt Dresden (2016) – Stichworte:
Planungsberichte aus den Stadträumen, Angebote der Jugendhilfe/weitere öffentlich geförderte Einrichtungen
 Fachplan Senioren- und Altenhilfe der Landeshauptstadt Dresden (2011) – Stichworte: Begegnung, lebenslanges Lernen, Kultur
 Landesweites Konzept kulturelle Kinder- und Jugendbildung für den Freistaat Sachsen (2018) –
Stichworte: Teilhabegerechtigkeit, stabile Kooperationen und Partnerschaften, bedarfsgerechte Angebote
 Sächsische Landesstrategie Bildung für Nachhaltige Entwicklung (2019) – Stichworte: Non-formales und informelles Lernen
 Eckwerte Bildung für nachhaltige Entwicklung des Freistaates Sachsen (2019) – Stichworte: Verknüpfung mit bildungspolitischen Schwerpunkten

Leitprojekte: Bürgerhaus Prohlis und Stadtteilhaus Johannstadt
Zentrales Vorhaben des ersten Handlungsfeldes ist der Ausbau von Kultur- und Nachbarschaftszentren
in den einzelnen Stadtteilen. Bereits vom Stadtrat beschlossene Vorhaben sind der Ausbau des Bürgerhauses Prohlis sowie der Neubau des Stadtteilhauses Johannstadt. Beide Projekte zielen auf die Etablierung eines Leuchtturms im jeweiligen Stadtteil ab: Es entstehen in beiden Stadtteilen Dritte Orte für
Begegnung und kulturelle Betätigung. Akteur_innen der Kulturellen Bildung bekommen hier Raum für
die Gestaltung von Angeboten. So will die Landeshauptstadt Dresden die kulturelle Grundversorgung in
den einzelnen Stadtteilen sicherstellen.
25

Themengebundene Handlungsfelder

Ziel 1: Stadtteilkulturarbeit mit Kultureller Bildung stärken
Der zuvor formulierte Teilhabeanspruch kann vor allem durch wohnortnahe kulturelle Bildungsangebote eingelöst werden. Wie der 2. Dresdner Bildungsbericht (2014) zeigte, werden soziokulturelle Zentren, Stadtteilzentren und Angebote der Soziokultur stärker als andere Kulturangebote von Menschen
aus Entwicklungsräumen mit besonderen sozialen Belastungen und von Menschen mit Migrationshintergrund genutzt.31 Insbesondere weite Anfahrtswege und kostenpflichtiger Nahverkehr erschweren
den Zugang zu Angeboten der Kulturellen Bildung. Dezentrale Angebotsformen ermöglichen es, die Potenziale vor Ort aufzugreifen und Angebote zu konzipieren, die auf den Bedarf der Adressat_innen und
den jeweiligen Sozialraum abgestimmt sind. Darüber hinaus ist es im Sinne einer Kultur des Miteinanders
das Anliegen der Landeshauptstadt Dresden, sogenannte Dritte Orte 32 flächendeckend zu etablieren.
Als Räume des ungezwungenen Austauschs und frei von Vorgaben adressiert das Konzept der Dritten
Orte alle Dresdner_innen und will gezielt sozialer Exklusion entgegenwirken.
Dezentrale, kostenfreie und sozialraumorientierte Angebote schaffen einen breiteren Zugang zu kulturellen Bildungsangeboten und sind zukunftsweisend für eine auf Teilhabe ausgerichtete Kulturelle Bildung in Dresden. Voraussetzung ist eine gelingende ressortübergreifende Zusammenarbeit. Besonders
die sich entwickelnde Kooperation zwischen der Koordinierungsstelle für Kulturelle Bildung und den
Geschäftsbereichen GB 2 (Jugendamt) und GB 5 (Sozialamt) ermöglicht einen differenzierten Blick auf
die jeweiligen Stadtteile und kann eine wichtige Schnittstelle zu Jugend- und Senior_innenzentren sowie
anderen städtischen Angeboten bilden. Aber auch eine Kooperation und Vernetzung der Akteur_innen
der verschiedenen Felder in den jeweiligen Stadtteilen ist unbedingt notwendig.
Kulturelle Bildung bietet darüber hinaus den Gestaltungsspielraum, um gemeinsam lokale Antworten
auf globale Herausforderungen zu finden. Einen Perspektivwechsel zu ermöglichen, ist ihre Stärke und
zugleich verbindendes Element mit angrenzenden Bildungsbereichen (Politische Bildung und Bildung
für nachhaltige Entwicklung). So ist es Ziel, die Stadtgesellschaft gemeinsam und nachhaltig zu gestalten.

Handlungsempfehlungen
 bestehende wohnortnahe Angebote und Stadtteilkulturarbeit bedarfsgerecht ausbauen
 aufsuchende Angebotsformen entwickeln
 vorhandene Netzwerkstrukturen in den Stadtteilen verstetigen und unterstützen
 Bedarfe für den Ausbau von Angeboten identifizieren
 partizipative Entwicklung von Angebotsformaten gemeinsam mit den Menschen vor
Ort
 Vernetzung und nachhaltige Kooperationen mit Akteur_innen vor Ort anstreben
 Austausch über Möglichkeiten der Raumnutzung in den Stadtteilen unterstützen
 Formate, die einen Perspektivwechsel ermöglichen, fördern – Kooperation von Akteur_innen der Kulturellen Bildung mit denen der Bildung für nachhaltige Entwicklung
sowie der Politischen Bildung

31

32

Landeshauptstadt Dresden (2014): 2. Dresdner Bildungsbericht. Zentrale Ergebnisse. Die Daten beziehen
sich auf das Jahr 2012.
Als home away from home bieten Dritte Orte einen unkommerziellen, barrierefreien und informellen Raum
in der Stadtgesellschaft. Sie entstehen unter Beteiligung möglichst vieler verschiedener Gruppen des Stadtteils, die über die inhaltliche Ausgestaltung entscheiden. Dem Bottom-up-Prinzip folgend, sind sie Orte des
Miteinanders und einer demokratischen Öffentlichkeit (vgl. Kobler 2019).

26

Themengebundene Handlungsfelder
 Möglichkeiten der Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
über die Stadtbezirksförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden prüfen
 17 Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nationen als Grundlage und übergeordnete Zielebene für Konzeptionen nutzen

Gute Praxis
Kiez in Prohlis – Projekt Zuhause in Prohlis33
Das „Gemeinschafts-Kunst-Kulturprojekt“ Zuhause in Prohlis ist aus einer Kooperation
zwischen dem Societätstheater und dem Quartiermanagement Prohlis entstanden. Über
das Projekt ist der sogenannte Kiez (Kultur im Einkaufszentrum) entstanden, ein offener
Raum im Prohliser Einkaufzentrum, in dem Angebote der kulturellen Bildung wahrgenommen werden können und unter aktiver Beteiligung der Anwohner_innen neue Projekte
für den Stadtteil entstehen. Zusätzlich können die Räumlichkeiten kostenfrei von Akteur_innen der Kulturellen Bildung genutzt werden.
Riesa efau Kultur Forum Dresden e. V.34
Der Riesa efau hat sich längst in der Dresdner Friedrichstadt zum Kunst- und Kulturzentrum entwickelt. Er bietet den dort Wohnenden und allen Dresdner_innen vielfältige Möglichkeiten, die künstlerischen Werkstätten zu nutzen, an Workshops teilzunehmen oder
Ausstellungen und Filmvorführungen zu besuchen. Darüber hinaus bietet das Mehrgenerationenhaus in Dresden-Friedrichstadt offene Begegnungs- und Rückzugsräume. Soziales
Engagement und kulturelle Angebote werden verbunden, um das Miteinander der Generationen und Kulturen zu fördern.
Putjatinhaus35
Mit dem Fokus auf Soziokultur erreicht das Putjatinhaus viele Menschen im Dresdner Osten. Die vielfältigen Angebote – mit künstlerischem, interkulturellem, medienpädagogischen oder politischem Schwerpunkt – für Kinder und Erwachsene sowie die offene
Struktur des Hauses sind kennzeichnend für das Putjatinhaus. Insbesondere die SommerFerienwoche sowie die Medienprojekte im Stadtgebiet sind hervorzuheben. Die Konzentration auf eine inklusive Nachbarschaft ist charakteristisch für das Putjatinhaus.
Raumkonferenz und Aktionstage des Konglomerat e. V.36
Unter dem Schlagwort Zukunftsschutzgebiet Stadtraum37 haben Mitglieder des Konglomerat e. V. im September 2019 die Raumkonferenz durchgeführt. An verschiedenen Orten in Dresden wurde intensiv über die Gestaltung und Nutzung städtischer Areale diskutiert. Dresdner_innen waren dazu aufgerufen, sich aktiv in die Perspektiventwicklung ihrer Stadt einzubringen und Ideen für eine am Gemeinwohl ausgerichtete und nachhaltige
Nutzung der Stadträume zu sammeln.

Zentrale Maßnahmen

33
34
35
36
37

https://zuhause-in-prohlis.de/ueber-das-projekt/
https://riesa-efau.de/
https://www.putjatinhaus.de/
https://konglomerat.org/zukunftsschutzgebiete-konferenz-aktionstage-fur-mehr-raum.html
https://konglomerat.org/zukunftsschutzgebiete-konferenz-aktionstage-fur-mehr-raum.html

27

Themengebundene Handlungsfelder

1

Maßnahme
Bestehende kommunale
Einrichtungen und Angebotsformen in den Stadtteilen stärken

Inhalt
Städtische Bibliotheken – Modellvorhaben Stadtteilbibliotheken: „Offene Bibliothek Südvorstadt“

Zeitschiene
kurzfristig

JugendKunstSchule – dezentrale Arbeit ausbauen, Standorte Palitzschhof in Gorbitz und Club Passage in Prohlis im
Sinne von Stadtteilkulturarbeit profilieren

mittelfristig

Theaterhaus Rudi – Einrichtung im Sinne von Stadtteilkulturarbeit entwickeln
Heinrich-Schütz-Konservatorium – Ausbaus der Angebote
im Dresdner Osten (das HSKD befindet sich auf der Suche
nach Partner_innen vor Ort)

mittelfristig

mittelfristig

2

Bauvorhaben Bürgerhaus
Prohlis/Palitzschhof

Schaffung eines „Bürgerhauses Prohlis“ durch Sanierung
des Gebäudes Gamigstraße 26 als zentrales Stadtteil- und
Begegnungszentrum bis 2023, als Ort der Information, Beratung, Ehrenamtskoordination und für Veranstaltungen
im sozialräumlichen Kontext

mittelfristig

3

Bauvorhaben Stadtteilhaus Johannstadt

Errichtung eines Stadtteilhauses Johannstadt (mit Kindertreff) als Ersatz- und Erweiterungsneubau für den nicht sanierungsfähigen Johannstädter Kulturtreff (Elisenstraße
35) bis 2022, als interkultureller und intergenerativer Begegnungsraum und sozialräumliches Zentrum mit sozialen
Angeboten (Pilotprojekt für weitere Stadtteilhäuser)

mittelfristig

4

Bauvorhaben Kulturzentrum Scheune

Umbau und Erweiterung des Scheune e. V.

mittelfristig

5

Nachnutzung Altes Gebäude des tjg. theater
junge generation

Für die Nutzung des Gebäudes des ehemaligen tjg. wird
ein entsprechendes Konzept entwickelt, um es für Akteur_innen der Kultur- und Kreativwirtschaft sowie der Kulturellen Bildung zu Verfügung zu stellen

mittelfristig

6

Bedarfsanalyse Kulturund Nachbarschaftszentren

Erstellung einer Bedarfsanalyse zu Kultur- und Nachbarschaftszentren in den Stadtteilen und Ortschaften sowie
konzeptionelle Überlegungen zur Priorisierung und Umsetzung

kurzfristig

7

Ausbau der Infrastruktur
hin zu einer flächendeckenden Topografie der
Kultur- und Nachbarschaftszentren

Aufbauend auf der Bedarfsanalyse entsteht ein Konzept,
das den systematischen Ausbau der Zentren beschreibt sowie (wenn vom Stadtrat beschlossen) in Auftrag gibt

langfristig

8

Bereitstellung von Materialien in punkto nachhaltiger Kulturbetrieb

Das tjg. theater junge generation stellt die im Rahmen des
Zukunftsstadtprojektes mit Sukuma Arts e. V. gesammelten Erfahrungen zur Verfügung

kurzfristig

9

Sensibilisierung für die
Ziele nachhaltiger Entwicklung und strategischkonzeptionelle Implementierung in der Dresdner
Kulturlandschaft

Zur Umsetzung der Agenda 2030 und der 17 Ziele für
nachhaltige Entwicklung (SDG) der UNESCO setzt das Amt
für Kultur und Denkmalschutz mit Fachveranstaltungen
und dem Projekt „Culture for Future - die neue Kultur für
alle, Implementierung von nachhaltigem Handeln in Kunst
und Kultur“ einen Schwerpunkt

kurzfristig

28

Themengebundene Handlungsfelder

Ziel 2: Zukunft und Vergangenheit verbinden – das Kulturerbe Dresdens zeitgemäß vermitteln
Kulturelle Bildung kann den Raum schaffen, in dem Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft in eine kreative Verbindung gebracht werden. Die zukunftsorientierte Transformationsperspektive des Kulturentwicklungsplan der Stadt Dresden nimmt ihren Ausgangspunkt in der lebendigen Bewahrung des materiellen und immateriellen kulturellen Erbes. Im Sinne des Credos Kulturerbe leben soll kulturelle Vielfalt
bewahrt und vermittelt werden. Die Wertschätzung des überlieferten Wissens und dessen Überführung
in eine lebendige und nachhaltig handelnde Stadtkulturgesellschaft sind hierbei zielführend. Unter Berücksichtigung der Lebenswelt der Adressat_innen sind dafür ansprechende, innovative Angebotsformate unter Einbeziehung der neuen Medien zu entwickeln.

Handlungsempfehlungen
 (Modell-)Projekte zur zeitgemäßen Vermittlung des Kulturerbes anregen, neue Angebotsformate entwickeln und bestehende Formate unterstützen
 Austausch über neue Formate und Angebotsformen mithilfe von Veranstaltungen,
Beirat Kulturelle Bildung oder des KuBi-E-Mail-Verteilers
 Angebotsorte und -formate überprüfen, bspw. hinsichtlich Aktualität und Zugänglichkeit (leichte Sprache, Mehrsprachigkeit…)
 Fachveranstaltungen und Tagungen zum Thema organisieren

Gute Praxis
Ausstellung des Japanischen Palais: Die Erfindung der Zukunft38
Die Ausstellung Die Erfindung der Zukunft – kuriert von Noura Dirani im Japanischen Palais – ist aus verschiedenen Gründen ein besonderes Beispiel für die Verbindung von Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft. Die konsequente Partizipation der Adressat_innen
sowie die Kooperation mit Projekten, die ähnliche Themen bearbeiten, ließen die Ausstellung zu einem vollen Erfolg werden. Im Vorfeld wurden über 500 junge Menschen aus
Sachsen gefragt: „Wann beginnt Zukunft, wie sollte sie aussehen, was macht ein gutes
Leben aus?“ Die Ausstellung versuchte dann mithilfe von Kunstwerken und Artefakten
aus anderen Epochen (aus dem Bestand der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden) auf
die Antworten zu reagieren. So wurden gesellschaftlich relevante Themen in einen zeitgenössischen Kontext gesetzt. Zusätzlich war ein Jugendbeirat in die Raumkonzeption einbezogen und Künstler_innen boten praktische Handlungsansätze an. Teil der Ausstellung
waren u. a. ein Zukunftsforum, ein urban garden, Werkstätten sowie ein Null-Müll-Café.
PEGASUS – Schulen adoptieren Denkmale39
PEGASUS ist ein gemeinsames Projekt des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus und
des Landesamtes für Denkmalpflege in Kooperation mit den Sächsischen Staatsministerien des Innern, dem Sächsischen Staatsministerium für Wissenschaft, Kultur und Tourismus, dem Landesamt für Archäologie, dem Dresdner Amt für Kultur und Denkmalschutz
und dem Forum für Baukultur e. V. Denkmäler werden als „Zeitzeugen“ betrachtet, über
die sich die Schüler_innen aktiv mit historischen und stadtgesellschaftlichen Themen so-

38
39

https://japanisches-palais.skd.museum/ausstellungen/die-erfindung-der-zukunft/
https://www.schule.sachsen.de/pegasus/

29

Themengebundene Handlungsfelder
wie mit der eigenen Biografie auseinandersetzen. Die Landeshauptstadt Dresden ist Kooperationspartnerin und veranstaltet im Abstand von zwei Jahren einen Bildungstag in
Dresden für ganz Sachsen im Rahmen des Projekts.
Zentralwerk e. V.40
Der Kulturverein Zentralwerk e. V. hat sich im Stadtteil Pieschen des Gebäude-Areals zwischen Großenhainer Straße, Heidestraße und Riesaer Straße angenommen. Im Sinne einer Kulturwerkstatt bietet der Verein einen Raum für Kulturschaffende und interdisziplinäre Projekte. Parallel dazu setzt sich der Verein aktiv mit der wechselhaften Geschichte
des Areals auseinander. Unter dem Stichwort Erinnerungskultur bietet der Verein unterschiedlichste Formate an, die sich mit der Historie vor Ort auseinandersetzen – unter anderem mit der Funktion des Ortes als Rüstungsfabrik während des Nationalsozialismus.
Kleinbauernmuseum Reitzendorf (Heimatverein Schönfelder Hochland e. V.)41
Der Heimatverein Schönfelder Hochland e. V. widmet sich in der Hauptsache der kulturgeschichtlichen Pflege und der Vermittlung des kulturellen Erbes der Region an junge
Menschen. Mithilfe eingängiger, methodisch-didaktisch erprobter Praktiken verbindet er
zudem seine Angebote mit dem Schutz von Natur und Landschaft. Er leistet damit einen
Bildungsbeitrag für die nachhaltige Entwicklung und das zukunftsfähige Denken und Handeln der Teilnehmer_innen. Beachtenswert ist ferner das bürgerschaftliche Engagement,
des Vereins, mit dem er das Leben in der Region bereichert.

Zentrale Maßnahmen
Maßnahme
„PEGASUS – Schulen adoptieren Denkmale“ fortführen

Inhalt
Fortführung sowie engere Verknüpfung mit anderen baukulturellen Vorhaben in Dresden (bspw. WolfgangHänsch-Projekttag)

Zeitschiene
kurzfristig

2

Entwicklung einer Stadtteilpartnerschaft des Stadtmuseums Dresden

Aufbau einer Partnerschaft des Stadtmuseum Dresden
mit einer Johannstädter Schule zur Erforschung der historisch, ästhetisch-architektonischen Wohn- und Lebenskultur

mittelfristig

3

Fortentwicklung der Vermittlungsarbeit der Museen der Stadt Dresden

zeitgemäße Vermittlung des Kulturerbes in den Museen
der Stadt Dresden fortentwickeln

mittelfristig

4

Umsetzung des Konzeptes
„Erinnerung vielfältig gestalten"

Umsetzung des Konzeptes „Erinnerung vielfältig gestalten" - Erinnerungskulturelle Grundlagen der Landeshauptstadt Dresden fortführen

kurzfristig

5

Entwicklung des Lapidariums zum Schaudepot

Sammeln und Bewahren der Dresdner Kulturgüter sowie
Öffnung des Gebäudes und Veranstaltungen und Führungen für Dresdner_innen

langfristig

6

Heidefriedhof Dresden vom konfliktbehafteten
Erinnerungsort zum Lernund Bildungsort

unter Einbeziehung verschiedener Fachperspektiven Neugestaltung der Memorialanlage am Heidefriedhof, von
den bisherigen Erinnerungsritualen weg und hin zu einem

mittelfristig

1

40
41

http://www.zentralwerk.de/
https://www.kleinbauernmuseum.de/

30

Themengebundene Handlungsfelder
Lernort, in dem die Geschichte der Stadt neu thematisiert
wird
7

Entwicklung einer multiperspektivischen Nachdenkstätte / Busmannkapelle

Inhaltliche Profilierung des Gedenkortes SophienkircheBusmannkapelle als neuer Erinnerungs- und Lernort inmitten der Altstadt Dresdens in Zusammenarbeit zwischen
den Museen der Stadt Dresden, der Bürgerstiftung Dresden und der Fördergesellschaft zur Errichtung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche e.V.

mittelfristig

8

Erstellung einer Publikation zum Thema Stadtgesellschaft, Alltagsgeschichte und Migrationsgeschichte durch das Stadtarchiv

weitere archivpädagogische Module zu Fremdheitserfahrungen im frühneuzeitlichen Dresden im Rahmen der Publikation erarbeiten

mittelfristig

9

Erschließung zusätzlicher
historisch interessanter
städtischer Areale

Anhaltende Suche nach Räumen, die sich an der Schnittstelle zwischen Vergangenheit und Gegenwart befinden
und als Orte Kultureller Bildung etabliert werden können

langfristig

Ziel 3: Den öffentlichen Raum als kulturellen Bildungsort weiterentwickeln
Der öffentliche Raum bietet eine Vielzahl an Möglichkeiten, kulturelle Bildungsangebote produktiv-gestaltend und partizipativ-interaktiv umzusetzen. Besonders in Hinblick auf partizipatorische Bildungsprozesse birgt die Nutzung des öffentlichen Raums Chancen, um Teilhabe an einer demokratischen Öffentlichkeit zu ermöglichen und damit Stadtkulturgesellschaft zu gestalten. Hier stehen die Akteur_innen vor der Herausforderung, barrierefreie, inklusive und teilhabegerechte Angebote zu entwickeln.
Stadtbewohner_innen jeden Alters sollten die Möglichkeit bekommen, mit ihren Bedürfnissen und
Problemen sichtbar zu werden und ihren unmittelbaren Stadtraum aktiv mitzugestalten. Gelingt dies,
kann Kulturelle Bildung ihre Adressat_innen zur Erweiterung ihres Handlungsraums, zur eigenständigen
Nutzung neuer Räume und zur Gestaltung und Aneignung urbaner Räume befähigen.
Die Umsetzung dieses Mittlerziels erfordert die intensive Vernetzung der Akteur_innen Kultureller Bildung (inklusive der Koordinierungsstelle im Amt für Kultur und Denkmalschutz) mit Verantwortlichen
der Stadtplanung, des Grünflächenamtes, des Straßen- und Tiefbauamtes, des Ordnungsamtes, des Sozial- und des Jugendamtes und mit weiteren (kommunal)politischen Gremien wie z. B. den Stadtbezirksund Ortschaftsbeiräten. Vorhaben seitens der Akteur_innen im öffentlichen Raum möchte die Landeshauptstadt gezielt unterstützen und fördern.

Handlungsempfehlungen
 innerstädtische Flächen als Veranstaltungsfläche weiterentwickeln und weitere nicht-kommerzielle Orte in der Stadt erschließen
 Möglichkeiten des öffentlichen Raums erkennen und ausloten
 Recherche und Information zu guter Praxis im öffentlichen Raum
 Austausch über bestehende Formate
 Dresdner_innen Partizipation an Angeboten und deren Entstehung ermöglichen
 Vernetzung zwischen der Stadtverwaltung und den Akteur_innen ausbauen und verstetigen

31

Themengebundene Handlungsfelder
Gute Praxis
Projekt „Antlitz“ Omse e. V.42
2019 haben Gorbitzer Kinder-, Jugend-, Kultur-, und Sozialeinrichtungen das Gebiet zwischen Amalie-Dietrich-Platz und Merian-Platz in Dresden-Gorbitz bespielt. Gemeinsam
reagierten die Akteure auf die Beschreibung des Areals seitens der Dresdner Polizei als
„Gefährlicher Raum“ und „Kriminalitätsschwerpunkt“. Mit handgemachter Musik oder
Animation auf der Fläche setzten die Akteur_innen vor Ort ein Zeichen für ein friedliches
Zusammenleben. Zusätzlich wurden Gorbitzer Kinder, Jugendliche, Erwachsene sowie
neuzugezogene Geflüchtete und Migrant_innen durch den Künstler Joachim Merbitz in
zweistündigen öffentlichen Malsitzungen porträtiert, wobei sich dieser gemeinsam mit
einem Projektbegleiter mit den Modellen über ihre jeweilige Lebenssituation unterhielt.
Die Federführung des Projekts lag beim Omse e. V., der durch den Künstler Joachim Merbitz und die Interessengemeinschaft Mittelachse aktiv unterstützt wurde.
KulturPaLupe der Städtischen Bibliotheken Dresden43
Im Rahmen der Kulturhauptstadt-Bewerbung konnten die Städtischen Bibliotheken im
Sommer 2018 ein Open-Air-Leseevent veranstalten. Für zwei Tage wurde hierfür eine
temporäre Architektur – inspiriert von einer Gedankenblase – vor dem Kulturpalast aufgebaut. In dieser konnten junge und alte Dresdner_innen an interaktiven Lesungen teilnehmen, den Malomat ausprobieren und einem Science Slam beiwohnen. Gleichzeitig
konnten die Besucher_innen die Angebote der Städtischen Bibliotheken kennenlernen.
Die KulturPaLupe entstand aus einer Kooperation der Professur für Landschaftsarchitektur (Technische Universität Dresden) und Plastique Fantastique für das Event LESERÄUME
der Zentralbibliothek Dresden.
Vaporwave-Pavillon im Rahmen von DAVE – Festival für Musik und Clubkultur44
Das DAVE-Festival inszenierte 2019 eine multimediale, begehbare Rauminstallation, die
zugleich ein „Happening“ rund um die Kunstbewegung Vaporwave war. Die Galerie Ex14
für contemporary art bot den (Begegnungs-)Raum für Videokunstprojektionen, Ausstellungsgegenstände und Vorträge. Zudem konnten die Besucher_innen auf Spendenbasis
Klanginstallationen, DJ-Performances und eine exotische Verpflegungsstation erleben.
DAVE konnte so einen Eindruck der Kulturbewegung Vaporwave bieten und das eintrittsund weitestgehend barrierefrei.

Zentrale Maßnahmen

1

2

42
43
44

Maßnahme
Unterstützung stadtteilspezifischer Vorhaben
im öffentlichen Raum

Inhalt
Mittelachse Gorbitz „als identitätsstiftende Stadtmitte“ entsprechend dem Konzept „Identitätsstiftende Mitte“ aktivieren, Möglichkeiten der Begegnung, Kommunikation und der
Kulturellen Bildung schaffen

Zeitschiene
mittelfristig

Fortführung Prohliser
Theatersommer

Theaterzelt Prohlis am Albert-Wolf-Platz im Rahmen des
Prohliser Theatersommers fortsetzen (Kooperation des
Societaetstheaters und des Quartiersmanagements Prohlis)

kurzfristig

https://www.omse-ev.de/omse-ev
https://plastique-fantastique.de/KULTURPALUPE
https://www.dave-festival.de/veranstaltung/dave_vaporwavepavillon/

32

Themengebundene Handlungsfelder
3

Profilierung von Stadtteilfesten mit Angeboten Kultureller Bildung

Dresdner Stadtteilfeste als Plattform für partizipativ-interaktive Angebote Kultureller Bildung weiterentwickeln

kurzfristig

4.2 Handlungsfeld II: Kulturelle Teilhabe ein Leben lang – mit kulturellen Bildungsangeboten!
Die Landeshauptstadt Dresden versteht Kulturelle Bildung als einen lebensbegleitenden Prozess und
setzt sich als Ziel, mit Bildungsangeboten alle Lebensalter zu erreichen.45 Kulturelle Bildung ist an dieser
Stelle ein zentraler Baustein der kommunalen Bildungsstrategie, denn „Bildung ist ohne Kunst und Kultur
nicht denkbar, wie auch Kunst und Kultur in der Stadt ein breites Maß an Bildung voraussetzen. Kulturelle
Bildung ist – beginnend im frühen Kindesalter – integraler Teil von allgemeiner Bildung und lebensbegleitendem Lernen.“46
Kulturelle Bildung kann ihren Adressat_innen das nötige Werkzeug zur Gestaltung ihrer Bildungsbiografie an die Hand geben. Im Zeitalter der Wissensgesellschaft erfordert diese zunehmend Kreativität – und
damit eine Kompetenz, die in Angeboten der Kulturellen Bildung im Fokus steht.
Schwerpunkt dieses Handlungsfeldes ist es, der nach wie vor schwach ausgeprägten Vernetzung von
Kultur und Bildungseinrichtungen entgegenzuwirken und so Strukturen für eine systematische und koordinierte Zusammenarbeit zwischen Akteur_innen der Kulturellen Bildung, Schulen sowie dem außerschulischen Bildungsbereich zu schaffen. Im Hinblick auf das Ziel einer lebenslangen kulturellen Grundversorgung sollen neben Kindern und Jugendlichen in Zukunft auch die höheren Lebensalter verstärkt
in den Blick genommen werden.

Schnittstellen zu anderen Konzepten
 Bid Book Kulturhauptstadtbewerbung 2025 (2019) – Stichworte: young people and culture,
Heimat, Kultur des Miteinanders
 Kulturentwicklungsplan der Landehauptstadt Dresden 2020 (2020) – Stichworte: Gesellschaftswandel gestalten
 Kommunales Handlungskonzept Bildung (2014) – Stichworte: Kooperation zwischen formale
und non-formalen Bildungsanbietern, Methodenkompetenz und Lernkultur, lebenslanges Lernen
 Bibliotheksentwicklungsplan der Städtischen Bibliotheken Dresden (2017) – Stichworte: Zielgruppenarbeit, Bildungspartner
 Qualitätsrahmen Ganztagesangebote des Freistaats Sachsen (Sächsisches Staatsministerium für
Kultus) (2019) – Stichworte: Qualitätsmerkmal Freizeitangebote, Qualitätsmerkmal Kooperation mit außerschulischen Partnern
 Planungsrahmen Kinder-und Jugendhilfe der Landeshauptstadt Dresden (2016) – Stichworte:
Planungsberichte aus den Stadträumen, Angebote der Jugendhilfe/weitere öffentlich geförderte Einrichtungen
 Fachplan Senioren- und Altenhilfe der Landeshauptstadt Dresden (2011) – Stichworte: Begegnung, lebenslanges Lernen, Kultur
 Sächsischer Bildungsplan (2011) – Stichworte: ästhetische Bildung, Integration ins Gemeinwesen
45
46

Landeshauptstadt Dresden 2020, S. 23.
Deutscher Städtetag 2019, S. 4.

33

Themengebundene Handlungsfelder
 Landesweites Konzept kulturelle Kinder- und Jugendbildung für den Freistaat Sachsen (2018) –
Stichworte: Teilhabegerechtigkeit, bedarfsgerechte Angebote der Kulturellen Kinder- und Jugendbildung

Leitprojekte: Modellprojekt Singeklassen, Dresdner Schulkonzerte, Dresdner Jugendkulturen
Als Teil der Gesamtstrategie des Kompetenznetzwerks musikalische Nachwuchsförderung in
Sachsen47 trägt das Modellprojekt Singeklassen zur Ergänzung und Bereicherung des Musikunterrichts an Grundschulen bei. Musik wird im Projekt durch Gesang und Bewegung erlebbar gemacht – mit dem Ziel, jedem Kind die Entdeckung seines kreativen und künstlerischen Ausdrucksmittels zu ermöglichen und damit für eine Grundmusikalisierung zu sorgen. Durch das
Erlernen eines Instruments oder das Singen im Chor kann der musikalische Bildungsweg bereichert werden.
Die Dresdner Schulkonzerte48 – ein Angebot des Eigenbetriebs Heinrich-Schütz-Konservatorium
Dresden in Kooperation mit zahlreichen Kultureinrichtungen und dem Landesamt für Schule
und Bildung – führen Kinder und Jugendliche (und ihre Familien) von Klasse 1 bis hin zur Berufsschule an Musik, Tanz und Kunst heran. Schüler_innen, die selbst musizieren, können darüber
hinaus auch selbst als Musiker_innen auftreten. Mit ihrer über 100-jährigen Geschichte werden
die Dresdner Schulkonzerte wirtschaftlich, organisatorisch und inhaltlich vom Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz Konservatorium Dresden in Zusammenarbeit mit der Dresdner Philharmonie
und dem Landesamt für Schule und Bildung weiterentwickelt. Ferner schreibt die Musikschule
ihre Schulkonzeption fort.
Ein weiteres tragendes Projekt soll im Bereich Jugendkulturen entstehen. Gemeinsam mit Jugendlichen
und einem zu etablierenden Jugendgremium soll ein Format entstehen, das Dresdner Jugendkulturen
sichtbar und erlebbar macht. Dazu können gute Praxisbeispiele aus anderen Kommunen herangezogen
werden, etwa die Nacht der Jugendkulturen in Sachsen49 oder die Nachtfrequenz50 in Nordrhein-Westfalen.

Ziel 1: Kulturelle Bildungsangebote bedarfsgerecht im Elementarbereich ausbauen
Bereits 2011 hat der Sächsische Bildungsplan Kulturelle Bildung als zentrales Handlungsfeld frühkindlicher Bildung verankert und auf die Potenziale kultureller Bildungsangebote für Kleinkinder aufmerksam
gemacht. Es ist unumstritten, dass die Bildungsbiografie eines Menschen wesentlich in den ersten Lebensjahren beeinflusst wird und Versäumnisse in der sozialen, emotionalen und kognitiven Entwicklung
später nur schwer aufgeholt werden können.51 Im Vorschulalter wird durch die Förderung der ästhetischen Wahrnehmung die Basis für grundlegende Bildungsprozesse gelegt. Hier kann Kulturelle Bildung
Kinder in ihrer Aneignung von Welt und ihrer individuellen Selbstbildung unterstützen. Kindertageseinrichtungen können Kindern unabhängig von ihrem sozioökonomischen Status den Zugang zu kulturellen
Bildungsangeboten ermöglichen oder erleichtern.
47

Das Netzwerk musikalische Nachwuchsförderung möchte allen jungen Menschen die Möglichkeit eröffnen,
ihre künstlerischen Potenziale zu entfalten und einen eigenen musikalischen Weg zu finden. Die musikalischen
Kompetenzen sollen nachhaltig und koordiniert gefördert werden. Daher sind Strukturen aufzubauen, die einen
engen Austausch zwischen Musikinstitutionen und -projekten ermöglichen.
https://www.hfmdd.de/kooperationen/netzwerk-musikalische-nachwuchsfoerderung/
48
https://www.dresdnerschulkonzerte.de/#PHome
49
https://lkj-sachsen.de/nacht-der-jugendkulturen
50
https://www.nachtfrequenz.de
51
vgl. Reinwand 2010.

34

Themengebundene Handlungsfelder

Für die Etablierung ästhetisch-kultureller Bildungsangebote in Kindertageseinrichtungen braucht es –
neben der Aus- und Weiterbildung der Erziehenden – Partner_innen außerhalb des Bildungssystems.
Hier hat die Bestandsaufnahme gezeigt, dass die befragten Akteur_innen nur vereinzelt mit Kindertageseinrichtungen kooperieren. Dabei können Kulturschaffende Erzieher_innen entlasten und bringen
wertvolles Wissen in den Künsten mit, das didaktisch aufbereitet werden kann. Die Vernetzung mit Akteur_innen der Kulturellen Bildung ist ebenso wie das Einbeziehen der Eltern unabdingbar, um frühkindliche Kulturelle Bildung im öffentlichen Bildungssystem zu verankern. Gleichzeitig braucht es strukturelle Unterstützung, um Pädagog_innen die Freiräume zu verschaffen, die es für die Konzeption kultureller Bildungsangebote und entsprechender Kooperationsbeziehungen braucht. Die Qualität der Angebote ist stark vom Betreuungsschlüssel der jeweiligen Einrichtung abhängig, der auch in Dresden
durch den hohen Bedarf an pädagogischen Fachkräften oft unzureichend ist.

Handlungsempfehlungen
 Aus- und Weiterbildung der Erzieher_innen in Kultureller Bildung
 zeitliche Freiräume für Erziehende zur konzeptionellen Verankerung Kultureller Bildung in ihren Einrichtungen schaffen
 nachhaltige Kooperationen mit Kultureinrichtungen und Kulturschaffenden
 Einbezug der Eltern (bspw. durch gemeinsame Angebote am Nachmittag oder Elternangebote)

Gute Praxis
Theater für die Allerkleinsten – tjg. Theater Junge Generation52
Ein Beispiel für die gelingende Kooperation von Elementarbereich und Kulturschaffenden
ist in der Zusammenarbeit des tjg. theater junge generation mit Kindertageseinrichtungen zu finden. Im tjg. erleben die Kinder den Theaterbetrieb und nehmen an Proben des
Ensembles teil. Die Besuche werden gemeinsam mit Theaterpädagog_innen vor- und
nachbereitet. Ergänzend zu den Angeboten für Kinder haben die Erzieher_innen die Möglichkeit, an jährlichen theaterpädagogischen Fortbildungen teilzunehmen. Gleichzeitig
bietet die KiTa den Theaterpädagog_innen und Mitgliedern des Ensembles die Möglichkeit, die Lebenswelt der Kinder kennenzulernen und im dramaturgischen Sinne zu ergründen.
KuBiK – Kulturelle Bildung in Kindertageseinrichtungen53
Das Programm KuBiK zeigt, dass ressortübergreifende Arbeit gelingen kann und wie alle
Beteiligten davon profitieren können. Nach einer 3-jährigen Modellphase konnte KuBiK
durch die paritätische Kooperation zwischen dem Amt für Kultur und Denkmalschutz und
dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen schließlich verstetigt werden. Es umfasst ein
Partnerschaftsprogramm zwischen städtischen Kindertageseinrichtungen und Kultureinrichtungen bzw. Kulturschaffenden. Mit Honorargeldern, Sachgeldern und einem Fortbildungsbudget werden durchschnittlich zehn Kooperationen pro Kalenderjahr gefördert.
Bisher sind fachlich ausgewiesene Formate wie z. B. Fortbildungen, thematische Veranstaltungen, Austausch- sowie konkrete kreative Kooperationsformate im Bereich der ästhetischen Bildung für Kinder entstanden.

52
53

https://www.tjg-dresden.de/schauspiel/funkeldunkel-lichtgedicht.html
http://www.dresden.de/media/pdf/kitas/Rahmenkonzept_KuBiK_web.pdf

35

Themengebundene Handlungsfelder
Sächsischer Kita-Bildungsserver – Medienkulturzentrum Dresden54
Der vom Medienkulturzentrum betriebene Bildungsserver für sächsische Kitas ist eine Informations- und Kommunikationsplattform zu den Themen Bildung, Erziehung und Betreuung von Kindern. Hier finden Fachkräfte frühkindlicher Pädagogik, Student_innen und
Eltern Informationen zu Fachtagungen, Aus-, Fort- und Weiterbildungsangeboten und
Veranstaltungen. Zusätzlich werden Forschungsberichte und Statistiken veröffentlicht.
Der inzwischen etablierte Server trägt so zur Information und Vernetzung von Kitas bei.

Zentrale Maßnahmen
Maßnahme
Programm KuBiK – Kulturelle Bildung in Kindertageseinrichtungen
weiter ausbauen

Inhalt
Programm evaluieren sowie gemäß den Bedarfen weiter ausbauen, entsprechend zusätzliche Finanzierung sichern

Zeitschiene
mittelfristig

2

Bildungsprogramm im
Bereich der frühkindlichen Bildung der Museen der Stadt Dresden
überarbeiten

grundlegende Überarbeitung des Bildungsprogramms im frühkindlichen Bereich des Stadtmuseums Dresden und der Städtischen Galerie in Zusammenarbeit mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

mittelfristig

3

Systematisierung und
qualitative Verbesserung der musikalischen
Nachwuchsförderung
im Vorschulbereich

Regelmäßige, systematische musikpädagogische Angebote in
Kindertagesstätten ausbauen (in Zusammenarbeit mit dem
Sächsischen Kompetenznetzwerk musikalische Nachwuchsförderung in Sachsen, Hochschule für Musik Carl Maria von Weber)

langfristig

4

Weiterentwicklung der
Bildungsstrategie 2018

Zusammenarbeit des Eigenbetriebs KiTa mit dem HSKD mit integriertem Projekt der Kulturellen Bildung in der frühkindlichen Bildung fortführen und evaluieren

mittelfristig

1

Ziel 2: Kulturelle Schulentwicklung gestalten
Die Bildungsinstitution Schule bietet durch ihre Reichweite beste Voraussetzungen, um flächendeckend
kulturelle Teilhabe zu ermöglichen. Die Herausforderung besteht unter anderem im schulischen Curriculum, in dem musisch-künstlerische Fächer oft nur einen Nebenfachstatus haben und in dem viele
Sparten (bspw. Architektur oder Neue Medien) kaum Aufmerksamkeit finden. Die aktuelle Studie der
Bertelsmann Stiftung „Musikunterricht in der Grundschule – aktuelle Situation und Perspektiven“55 verweist auf einen akuten Mangel ausgebildeter Lehrkräfte. Erschwerend kommt hinzu, dass kaum Aussagen über Qualität und Umfang des musisch-kulturellen Unterrichts getroffen werden können. Der Deutsche Städtetag konstatiert: „Überdurchschnittlicher Unterrichtsausfall, Fachlehrermangel und mitunter
mangelnde Wertschätzung der kulturellen Bildung kennzeichnen die Situation an vielen Schulen.“56

54

https://www.medienkulturzentrum.de/seminar/saechsischer-kita-bildungsserver-2/
https://www.bertelsmann-stiftung.de/fileadmin/files/BSt/Publikationen/GrauePublikationen/2020-03-09-BST-19-020_Studie_Musikalische_Bildung__GESAMT_final.pdf
56
Deutscher Städtetag 2019, S. 9.
55

36

Themengebundene Handlungsfelder
Bereits im Konzept von 2008 wurde festgestellt, dass „der Stand der Zusammenarbeit zwischen Kulturbereich und Schule“ „[n]icht zufrieden stellen kann“.57 Zwar wurde versucht, adäquate Vermittlungsstrukturen zu schaffen, doch die Bestandsaufnahme 2019 bestätigt erneut, dass dies nur bedingt gelungen ist. Obwohl die Hälfte der befragten Akteur_innen schon einmal mit Schulen kooperiert hat, wird
der Zugang als hohe Hürde empfunden. Der zeitliche, personelle und damit finanzielle Aufwand seitens
der Akteur_innen für derartige Projekte ist enorm hoch.
Mit der Entstehung der Ganztagsschule sollten insbesondere benachteiligte Kinder und Jugendliche die
Möglichkeit bekommen, an kulturellen Angeboten teilzunehmen. Hier schien sich ein Raum für kulturelle Bildungsangebote zu öffnen, den die außerschulischen Akteure bespielen können. Doch in der Praxis gibt es auch hier strukturelle Hindernisse. Die Schulen in Dresden sind angehalten, sich verstärkt für
Akteur_innen ihres Umfeldes zu öffnen. Deutlich wird, dass es einer vermittelnden Stelle mit ausreichenden zeitlichen Ressourcen bedarf, die Ganztagsangebote koordiniert, den Kontakt zu Akteur_innen
der Kulturellen Bildung pflegt und Inhalte der Angebote evaluiert. Es gilt, Kooperationsmodelle zu entwickeln und langfristig die Qualität der Angebote zu verbessern. Hier bietet der 2019 veröffentlichte
sächsische Qualitätsrahmen für Ganztagsangebote58 Orientierung und Anregungen. Unter anderem
empfiehlt dieser, Ganztagsangebote flexibel in den Schulalltag einzubinden und besser mit den Inhalten
des Unterrichts zu verbinden. Auf diesem Weg können Lehrer_innen entlastet und der Schulalltag der
Jugendlichen abwechslungsreicher gestaltet werden.
Viele Akteur_innen zeigen hohes Interesse an einer Kooperation mit Dresdner Schulen, doch sie scheitern regelmäßig daran, Zugang zu diesen zu finden. Das Konzept Kulturelle Bildung legt daher nach wie
vor den Fokus auf die Schnittstelle Schule und Kultur. Es will langfristig die Umsetzbarkeit einer koordinierenden Instanz anregen und Finanzierungsmöglichkeiten dafür erschließen.
Die hier formulierten Ziele sind ohne Unterstützung auf Landesebene nicht umzusetzen. So fordert auch
der Deutsche Städtetag:
„Die Länder sind aufgefordert, die Erfüllung des Bildungsauftrages der Schulen auch
im kulturellen Bereich sicherzustellen. Konkret geht es darum, die musisch-künstlerischen Fächer zu stärken, Unterrichtsausfall und fachfremd erteilten Unterricht zu reduzieren, die Aus- und Fortbildung der Lehrer/innen in den einschlägigen Fächern zu
forcieren sowie kulturelle Bildung in den Schulprogrammen zu verankern.“59

Handlungsempfehlungen
 schulische und außerschulische Kooperationen mit Kultureinrichtungen und Kulturschaffende anregen und erleichtern
 Bedarfe der Schulen systematisch erfassen
 Angebote Kultureller Bildung gemeinsam mit pädagogischen Fachkräften entwickeln
 gegenseitig Bewusstsein für spezifische Rahmenbedingungen entwickeln
 Zeit für gute, transparente Kommunikation einräumen
 nachhaltige Kooperationsmodelle entwickeln – Beispiele guter Praxis teilen und öffentlich machen
 Qualität der Ganztagsangebote verbessern – Qualitätsrahmen Ganztagsangebote nutzen
 Ganztagsangebote partizipativ – gemeinsam mit Schüler_innen – gestalten
 Weiterbildung und Schulung der Lehrenden in Methoden und Inhalten der Kulturellen
Bildung
57
58
59

Landeshauptstadt Dresden 2008, S. 3.
SMK 2019.
Deutscher Städtetag (2019), S. 14.

37

Themengebundene Handlungsfelder





Stärkung musisch-künstlerischer Fächer, fachfremd erteilten Unterricht reduzieren
konzeptionelle Erschließung der Horteinrichtungen als Orte Kultureller Bildung
Methoden der Kulturellen Bildung in die Lehrer_innenausbildung einbinden
stärkere Verankerung Kultureller Bildung im Sächsischen Lehrplan

Gute Praxis
Lesestark!60 Dresden blättert die Welt auf – Städtische Bibliotheken Dresden
Das Projekt Lesestark vermittelt erfolgreich zahlreiche Lesepat_innen an Kindergärten
und Grundschulen in Dresden. Gemeinsam mit Ehrenamtlichen üben die Kinder die
grundlegenden Kulturtechniken des Lesens, Schreibens und Sprechens. Am Ende des jeweiligen Schuljahres gibt es für die Grundschüler_innen extra konzipierte Sonderveranstaltungen wie z. B. „Zebra, Otter, Ochsenfrosch – Auf Lesesafari durch den Dresdner
Zoo” und „Ich sehe was, was du nicht siehst: Die Kunst (zu) lesen” gemeinsam mit den
Staatlichen Kunstsammlungen Dresden.
Partnerschaft der Dresdner Philharmonie mit der 139. Grundschule
Mit der 139. Grundschule in Dresden-Gorbitz verbindet die Dresdner Philharmonie seit
dem Schuljahr 2017/2018 eine langfristig angelegte Partnerschaft. Mehrmals im Jahr besuchen Mitglieder der Dresdner Philharmonie die Schule. Sie stellen ihre Instrumente vor,
geben kleine Konzerte und erarbeiten gemeinsam mit den Kindern musikalische Projekte.
Im Gegenzug kommen die Klassen zu Orchesterproben in den Kulturpalast und erleben
auch hier klassische Musik hautnah.
#Prohlis_Paradies und „Hood up!“ – Theater- und Tanzprojekte des Europäischen Zentrums der Künste Hellerau und der 121. und 46. Oberschule
Das Europäische Zentrum der Künste Hellerau kooperiert inzwischen seit sieben Jahren
erfolgreich mit der 121. Oberschule „Johann Georg Palitzsch“. Aus dieser Kooperation ist
unter anderem das Projekt #Prohlis_Paradies61 hervorgegangen. Schüler_innen verschiedener Klassenstufen haben sich mit der Frage auseinandergesetzt, was für sie das Paradies bedeutet und wie ihr Stadtteil Prohlis damit zusammenhängt. Gemeinsam mit Professionellen des Europäischen Zentrums der Künste entwickelten die Schüler_innen daraufhin ein eigenes Stück, mit Tanzperformances und kurzen Videos. Schließlich haben
die Jugendlichen ihr Stück an zwei Tagen im Festspielhaus Hellerau aufgeführt.
Das Tanzprojekt „Hood up!“62 wurde an der 46. Oberschule in Dresden-Gorbitz durchgeführt. Die Schüler_innen treten mit „Hoodies63“ auf und erzählen über die Performance
ihre eigenen Geschichten. Im Mittelpunkt steht die Suche nach der eigenen Identität, die
besonders für Jugendliche mit Migrationserfahrung herausfordernd sein kann. Abschließend wurde die Performance im Festspielhaus Hellerau gezeigt.
"Fremde Leuthe allhier" im 15. bis 17. Jahrhundert - Stadtarchiv Dresden
Das Stadtarchiv Dresden hat ein archivpädagogisches Programm entwickelt, um die Facetten vom Fremdsein und Migration in Dresden mit den Schülerinnen und Schülern historisch zu erkunden. Ziel ist es, die Herausforderungen und Chancen von Migration an-

60
61
62

63

http://www.lesestarkdresden.de
https://www.hellerau.org/de/event/prohlis_paradies/
https://www.hellerau.org/de/event/hood-up/

englische Bezeichnung für einen Kapuzenpullover
38

Themengebundene Handlungsfelder
hand historischer Dokumente, wie Stadtplänen, Urkunden und Bürgerakten zu entdecken, zu hinterfragen und zu diskutieren. Anhand der Themenbereiche Ernährung, Architektur und Krankheit erhalten die Schülerinnen und Schüler Einblicke in die Lebenswelt
des 16. Jahrhunderts, also in einer Zeit als das Stadttor eine unmittelbare Grenze nach
innen und außen darstellte. Damit soll stadtgeschichtliches Wissen und zugleich die Herausforderungen und Chancen von Migration in der Vergangenheit aufgezeigt werden.

Zentrale Maßnahmen
Maßnahme
Veröffentlichung der Angebote Kulturelle Bildung an
Schulen

Inhalt
Überarbeitung und Neufassung des Ordners Kulturelle
Bildung in Schulen sowie Übertragung der Angebote in
den digitalen Themenstadtplan

Zeitschiene
kurzfristig

2

Handreichung zur Kooperation Schule und Kultur veröffentlichen

kurzfristig

3

Informationsveranstaltung
für pädagogische Fachkräfte
etablieren

Erstellung einer Handreichung zu Gelingensbedingungen
von Kooperationen zwischen Schulen und Kultureinrichtungen bzw. Kulturschaffenden in Zusammenarbeit mit
den Netzwerkstellen der Kulturräume in Sachsen
einmal jährlich stadtweit eine Informationsveranstaltung
zu Angeboten der Kulturellen Bildung für pädagogische
Fachkräfte durchführen

4

Erweiterung des Moduls ästhetisches Lernen der Referendarausbildung in Dresden
auf das Lehramt Oberschulen

Ausbau der bereits bestehenden Ausbildungsmodule für
das Höhere Lehramt des tjg. theater junge generation zu
Methoden der Kulturellen Bildung, dem ästhetischen
Forschen auf das Lehramt Oberschulen

kurzfristig

5

Modellvorhaben Singeklassen
im Kontext des Kompetenznetzwerks für musikalische
Nachwuchsförderung

mittelfristig

6

Konzeptionelle Weiterentwicklung der Dresdner Schulkonzerte

7

Weiterentwicklung des archivpädagogischen Konzepts
des Stadtarchivs

Ausbau Kompetenznetzwerk in Dresden mit Fokus auf
Systematisierung der Angebote und Projekte im Vorschul- und Grundschulbereich
Etablierung von Singeklassen als Projekt, das Bewegung
und Lernen kombiniert - bspw. durch Ausweitung der
Musikschützen des Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden bzw. der Partnerschaft der Dresdner
Philharmonie mit der 139. Grundschule
Strukturelle und konzeptionelle Erweiterung in Kooperation mit der Dresdner Philharmonie; Verbesserung operatives Geschäft und Entwicklung eines Leitbildes, inhaltliche Schwerpunktsetzung
Erweiterung des Angebots für Schülerinnen und Schüler
durch weitere historische Themenfelder (Nachkriegszeit,
Wendezeit 1989/90)

8

Erschließen von Finanzierungsmöglichkeiten für eine
kommunale Koordinierungsstelle zwischen Schule und
Kultur

Erarbeitung einer Tätigkeitsbeschreibung sowie einer
Kostenkalkulation – ggf. Konzeption eines Modellprojekts
und Drittmittelakquise

langfristig

9

Ausbau Schulbibliotheken

In Grundschulen, Gymnasien, Oberschulen und Förderschulen weitere Bibliotheken mit Sachliteratur aufbauen;
langfristig flächendeckend in allen Schultypen

fortlaufend

1

39

mittelfristig

kurzfristig

mittelfristig

Themengebundene Handlungsfelder

Ziel 3: Außerschulische Kulturelle Bildung stärken und Jugendkultur(en) sichtbar machen
Auch außerhalb der Schule gilt es, lebensweltorientierte Angebote der Kulturellen Bildung zu stärken.
Insbesondere Jugendkulturen bieten für Akteur_innen der Kulturellen Bildung einen lebensweltlichen
Zugang und sollten gezielt unterstützt und sichtbar gemacht werden. „Angebote müssen an den Lebenssituationen von Kindern und Jugendlichen ansetzen“ formuliert der Deutsche Städtetag. „Ihnen muss die
Entwicklung eigener kultureller Ausdrucksformen und Kulturen ermöglicht werden. Jugendkultur und
etablierte Kultur sollten stärker in einen Dialog gebracht werden.“ 64
Kulturelle Bildung ist im Kinder- und Jugendhilfegesetz durch § 11, Abs. 3 SGB VIII65 festgeschrieben und
Einrichtungen der Kinder- und Jugendarbeit sind zentrale Träger außerschulischer Bildung. Die Bestandsaufnahme zu Kultureller Bildung in Dresden verzeichnet nur vereinzelte Kooperationen mit Jugendeinrichtungen und Trägern der Jugendhilfe – darunter gemeinsame Projekte und das Schaffen von
Räumen, in denen sich Kinder und Jugendliche aufhalten und Angebote der Kulturellen Bildung wahrnehmen können. Insbesondere stadtteilnahe Jugendzentren haben Einblick in die Lebenslagen ihrer Adressat_innen. Hier gilt, es die Kooperationsstrukturen zwischen Akteur_innen der Kulturellen Bildung
und Einrichtungen der Kinder- und Jugendarbeit auszubauen.
Das Konzept 2008 identifizierte darüber hinaus eine deutliche Lücke in Förderstrukturen im außerschulischen kulturellen Bildungsbereich: „So gibt es bislang keine Förderung für Projekte und Vermittlungsangebote explizit im Bereich der außerschulischen KuBi.“ Das bundesweite Projekt „Kultur macht stark
– Bündnisse für Bildung“ soll diesem Bedarf begegnen. In der Bestandsaufnahme zu Kultureller Bildung
in Dresden musste jedoch festgestellt werden, dass viele der befragten Akteure noch nicht mit dem
Förderprogramm vertraut sind oder die geforderten Voraussetzungen nicht erfüllen können. Hier
braucht es zusätzliche Beratung durch die Servicestelle „Kultur macht stark“ (Sachsen).

Handlungsempfehlungen
 Kooperationen zwischen Kulturinstitutionen und Trägern der Jugendhilfe und Jugendeinrichtungen ausbauen (ggf. gegenseitige Raumnutzung ermöglichen)
 Dialog zwischen etablierter Kultur und Jugendkulturen fördern
 Jugendkulturen in die Projekt- und Angebotsgestaltung einbeziehen und Beteiligung
von Jugendlichen in der Konzipierung von Angeboten intensivieren
 Schnittstelle zwischen Sozio-/Jugend-/Subkultur und geförderter Regelstruktur stärker
in den Blick nehmen, stärker verzahnen und vernetzen
 Nutzung der Räume der Jugendarbeit durch Akteur_innen der Kulturellen Bildung ermöglichen

Gute Praxis
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden66

64
65

66

Positionspapier des Deutschen Städtetags (2019), S. 3.
„Zu den Schwerpunkten der Jugendarbeit gehören: 1. außerschulische Jugendbildung mit allgemeiner, politischer, sozialer, gesundheitlicher, kultureller, naturkundlicher und technischer Bildung“ (SGB VIII/KJHG, §11
Abs. 3 Satz 1)
https://www.hskd.de/

40

Themengebundene Handlungsfelder
Als öffentliche, gemeinnützige Einrichtung der Landeshauptstadt Dresden versteht sich das
Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden als Kompetenzzentrum der musikalischen und tänzerischen Ausbildung von musisch interessierten Menschen. Der Hauptinhalt der Ausbildung besteht in der kontinuierlichen Anleitung zum aktiven Musizieren und Tanzen mit dem Ziel, grundlegende Kenntnisse und Fertigkeiten in diesen Bereichen zu vermitteln. Neben der Breitenbildung und Begabtenfindung wird eine Begabtenförderung bis zur Studienvorbereitung geboten.
Durch die Heranführung an die Musik und den Tanz sollen die Musikalität und der
ästhetisch-künstlerische Gestaltungswille angeregt und gefördert werden. Die Musikschule bietet zahlreiche, unterschiedliche Ensemble-, Kammermusik-, Chor- und Orchesterangebote für
alle Kinder und Jugendlichen unterschiedlichen Alters entsprechend ihrem Können und ihrem
Entwicklungsstand an.
Urban Art – SPIKE Dresden67
Das Jugendhaus und Kulturzentrum SPIKE Dresden des Trägervereins Altstrehlen 1 e. V.
hat sich fest im Stadtteil Strehlen etabliert und wird als attraktiver Raum fü r Jugendliche
und junge Erwachsene wahrgenommen. Neben Angeboten zu Graffiti und HipHop bietet
der fast täglich stattfindende offene Treff Jugendlichen aus der Umgebung die Möglichkeit, an Tanzgruppen, Cosplaygruppen, Urban-Art-Projekten oder Musikprojekten teilzunehmen oder selbständig neue Projekte zu initiieren.
„Schüler ins Atelier“ – GEH8 Kunstraum und Ateliers
Die Kü nstler_innen des GEH8 Kunstraum und Ateliers haben ein außerschulisches Angebot konzipiert, das die Teilnehmenden mit lokalen Kü nstler_innen in einen kreativen Austausch bringt. Jeden Monat werden verschiedene Kü nstler_innen eingeladen, um ihre
Werke vorzustellen und damit Schüler zu inspirieren. Diese können sich dann in einem
regelmäßigen Kurs künstlerisch frei entfalten. Die Teilnehmer_innen erhalten Einblicke in
die Kunstwelt ihrer Region und werden durch sie inspiriert, sich vielfältig auszudrücken.

Zentrale Maßnahmen
Maßnahme
Kooperationen und
gute Verzahnung von
Jugend, Kultur und Bildung im Rahmen von
„Kultur macht stark –
Bündnisse für Bildung“

Inhalt
Servicestelle „Kultur macht stark“ bekannt machen und als Ansprechpartnerin für die Förderung von außerschulischen Projekten der Kulturellen Bildung vermitteln

Zeitschiene
kurzfristig

2

Fortschreibung der
Schulkonzeption des Eigenbetrieb HeinrichSchütz Konservatorium
Dresden

Inhaltliche und strukturelle Weiterentwicklung

kurzfristig

3

Konzeptionelle Neuprofilierung der JugendKunstschule Dresden

Gezielte Profilierung der Standorte Palitzschhof, Club Passage
und Schloss Albrechtsberg

mittelfristig

4

Zusammenarbeit mit
Jugendamt ausbauen

Anlassbezogener Austausch, auch über neue Strukturen, projektbezogen (s. Kapitel 6)

kurzfristig

1

67

https://spikedresden.de/tag/urban-art

41

Themengebundene Handlungsfelder

5

Umsetzung der Konzeption zur Unterstützung
und Förderung von Urban Art (Street Art,
Graffiti) in Dresden

Zusammenarbeit mit dem Jugendamt und dem kriminalpräventiven Rat zur Umsetzung der jugendkulturellen Schwerpunkte der Konzeption zur Unterstützung und Förderung von
Urban (Street Art, Graffiti) in Dresden

mittelfristig

6

Entwicklung eines Jugendgremiums

Etablierung eines Jugendgremiums im Amt für Kultur und
Denkmalschutz

mittelfristig

7

Dresdner Jugendkulturen sichtbar und erlebbar machen

in Zusammenarbeit mit der Kinder- und Jugendbeauftragten
der Landeshauptstadt Bedürfnisse der Dresdner Jugendlichen
ermitteln, für und mit ihnen Angebote entwickeln

mittelfristig

8

Kinder- und Jugendbeteiligung weiter institutionalisieren

in Zusammenarbeit mit der Kinder- und Jugendbeauftragten
der Landeshauptstadt und dem Kinder- und Jugendbüro Formate wie bspw. stadtraumbezogene KiJu-Konferenzen, Jugendforum und -parlament aktiv unterstützen und ein Beteiligungskonzept für Kinder und Jugendliche in der Kultur unter
Einbeziehung des bisherigen Jugendkuratoriums der Bewerbung als Kulturhauptstadt Europas entwickeln

langfristig

Ziel 4: Kulturelle Bildungsangebote über das Jugendalter hinaus konzeptionell verankern
Kulturelle Bildung in Dresden stellt sich der Herausforderung, alle Lebensalter sowie die Übergänge zwischen diesen in den Blick zu nehmen. In der Bestandsaufnahme wurde von den Befragten ein Bedarf an
Angeboten für ältere Menschen identifiziert. Gleichzeitig wurde in einigen Interviews jüngeren Altersgruppen generell ein höheres Bildungspotenzial zugesprochen. Hier gilt es in Zukunft, für die Potenziale,
Wünsche und Bedürfnisse der Adressat_innen zu sensibilisieren und ältere Menschen als selbstverständliche Zielgruppe zu etablieren. Auch mit Blick auf die demografische Entwicklung wird Handlungsbedarf sichtbar. Die wachsende Bevölkerungsgruppe der älteren Menschen fordert auch die Akteur_innen der Kulturellen Bildung auf, neue und innovative Angebote für ein gutes und kulturell aktives Leben
im Alter zu entwickeln.
Insbesondere das Vorhaben, flächendeckend wohnortnahe kulturelle Bildungsorte und Angebotsformate zu etablieren, adressiert alle Dresdner_innen unabhängig ihres Alters. Gleichzeitig ist es das Ziel,
über den Abbau von (Zugangs-)Barrieren sowie durch Angebote im öffentlichen Raum Nicht-Nutzer_innen zu erreichen. Zielführend sind hier innovative, ressortübergreifende Strategien, die auch Erwerbstätigen sowie Senior_innen – in ihrem unmittelbaren Sozialraum – Teilhabe ermöglichen. Insbesondere
die Volkshochschule als größter Akteur der Erwachsenenbildung sollte dabei unterstützt werden, ihre
Angebote flächendeckend, barrierefrei und durch eine breite Öffentlichkeitsarbeit flankiert zu gestalten.
Kulturelle Bildung kann darüber hinaus Settings eröffnen, die intergenerationelle Begegnungen ermöglichen. Diese regen zum Austausch auf Augenhöhe an und geben den Teilnehmenden die Möglichkeit,
individuelle Kompetenzen und Fähigkeiten einzubringen. So kann Kulturelle Bildung als Katalysator wirken und gesellschaftlichen Zusammenhalt stärken.68
Grundsätzlich ist eine innovative, ressortü bergreifende Strategie notwendig, die älteren Menschen die
Teilhabe an kulturellen Bildungsangeboten ermöglicht.

68

vgl. Fricke 2013.

42

Themengebundene Handlungsfelder

Handlungsempfehlungen
 dezentrale, wohnortnahe und barrierefreie Angebote ausbauen
 Vernetzung von Kultureinrichtungen mit Senior_innenbegegnungsstätten und -beratungsstellen
 Koordinierung der Angebote in den einzelnen Stadtteilen – möglichst viele Angebote
unter einem Dach
 Ansprechende und lebensweltorientierte Angebotsformate für höhere Lebensalter
entwickeln
 attraktive Angebotsmodelle für Erwerbstätige, Alleinerziehende und Familien konzipieren
 Selbstorganisation und Engagement der Adressat_innen aktiv unterstützen und fördern
 Weiterbildung der Akteur_innen in der Angebotsgestaltung für ältere Zielgruppen

Gute Praxis
Projekt Lebensbücher, biografische Arbeit … intergenerationell, Sigus e. V. 69
SIGUS e. V. ist ein Verein, der sich für Selbstorganisation und für ein gutes Leben im Alter
einsetzt und vielfältige Themen rund um das Alter sowie das Leben in einer Stadtgesellschaft bearbeitet. Das Projekt Lebensbücher war ein Forum für Biografiearbeit mit älteren Menschen, das in einer Mischung aus Erzählcafés und biografischen Interviews Lebensbücher von Menschen hervorgebracht hat, die dann wiederum in Erzählcafés vorgestellt wurden. Über Zeitzeugenpatenschaften soll das Projekt fortgeführt werden.
Dresdner Seniorenakademie70
Die Dresdner Seniorenakademie – entstanden aus einer Kooperation der TU Dresden und
des Deutschen Hygiene-Museums Dresden – existiert seit 1994 und konnte bis heute ein
breit gefächertes Veranstaltungsangebot an der Schnittstelle von Wissenschaft und Kunst
aufbauen. Vor allem durch Ehrenamtliche getragen, verfolgt die Akademie das Ziel, Angebote gegen Vereinsamung und für ein aktives Leben im Alter zu gestalten.
Outreach-Programm für Seniorinnen und Senioren - Stadtmuseum Dresden
Das Stadtmuseum Dresden bietet seit Jahren ein breites Angebot an Vorträgen an, welche historische Ereignisse und Themen bespricht. Die Vorträge können von Senioreneinrichtungen gebucht werden und ein Kollege der Bildung und Vermittlung der Museen der
Stadt Dresden hält diesen dann vor Ort in der Einrichtung. Mit Hilfe dieses Angebotes
wird auch älteren Menschen die Möglichkeit gegeben bis ins hohe Alter zu lernen und
neue Dinge über die Geschichte ihrer Stadt zu erfahren. Damit trägt dieses Projekt in besonderem Maße zu einem aktiveren Leben bei. Perspektivisch soll dieses Angebot um
weitere Themen aus Kunst und Kultur erweitert werden, sowie verstärkt mit Methoden
des biographischen Erzählens arbeiten.

Zentrale Maßnahmen

69
70

http://www.sigus-dd.de/index.php?pid=36
https://senak.inf.tu-dresden.de/wordpress/

43

Themengebundene Handlungsfelder
Maßnahme
Zusammenarbeit und Kooperation mit anderen
Ressorts voranbringen

Inhalt
Öffentlichkeit schaffen und Beratung anbieten (u. a. über
das Kommunale Bildungsbüro)

Zeitschiene
kurzfristig

2

Überarbeitung des
Outreach-Programms des
Stadtmuseums für Senioreneinrichtungen

Überarbeitung und Erweiterung des Outreachprogramms
hinsichtlich kunsthistorischer Inhalte, künstlerischer Techniken und biographischem Erzählen für Senioreneinrichtungen

mittelfristig

3

Angebote der Städtischen
Bibliotheken für Erwachsene unterstützen und verstetigen

Erweiterung Angebote für Erwachsene, Lesepatenprogramm, Einbindung Ehrenamtlicher

kurzfristig

4

Inhaltliche und fachliche
Begleitung der Überführung der Volkshochschule
in eine andere rechtliche
Struktur

VHS als größten Anbieter für Erwachsenenbildung absichern durch strukturelle Verankerung
Prozessbegleitung durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz und die Stadtkämmerei der Landeshauptstadt Dresden

mittelfristig

1

4.3 Handlungsfeld III: Verschiedenheit leben – Teilhabe für alle!
In Bezug auf die Inklusivität einer (Stadt-)Gesellschaft kommt Kultureller Bildung eine wichtige Funktion
zu. Sie bietet eine Plattform für integrative Prozesse, da sie sich von Leistungsansprüchen löst und zum
Experimentieren einlädt. Sie kann deshalb als „Teilhabe-Ermöglicher“71 fungieren. Die Ziele, Handlungsempfehlungen und Maßnahmen in diesem Handlungsfeld adressieren alle Dresdner_innen, aber möchten insbesondere unterrepräsentierten Milieus Türen zu Angeboten der Kulturellen Bildung öffnen. Mit
der Vision einer inklusiven Stadtgesellschaft vor Augen sollen Zugangsbarrieren abgebaut und jeglicher
Art von Ausgrenzung und Diskriminierung entgegengewirkt werden. Diese Barrieren können sozialer,
finanzieller, baulicher oder kommunikativer Art sein und sind bei der Konzeption von Angeboten und
deren Förderung zu beachten.
Für dieses Handlungsfeld ist eine enge Zusammenarbeit mit dem Jugend- und Sozialamt sowie den Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden nötig. Insbesondere die Beauftragten sind mit den Lebenslagen ihrer Adressat_innen vertraut und können Auskunft über vorhandene Strukturen und Hindernisse
geben. Gleichzeitig gilt es, die vorhandenen Kultureinrichtungen anzuregen, selbst inklusiver und diverser zu werden. In der Angebotskonzeption und der Zielgruppenansprache können Beteiligungsformate
wegweisend sein. Der oftmals verengten und defizitären Sicht auf bestimmte Adressat_innengruppen
kann durch konsequente Partizipation bei Entstehung und Durchführung entgegengewirkt werden. Partizipative Formate und insbesondere Selbstorganisationen der Dresdner_innen sind aktiv zu unterstützen und müssen systematisch in das Netzwerk und in Veranstaltungen Kultureller Bildung eingebunden
werden.

Schnittstellen zu anderen Konzepten
 Bid Book Bewerbung Kulturhauptstadt 2025 (2019) – Stichworte: Kultur des Miteinanders,
Power of Strangeness, Inklusion
71

Reinwand-Weiss, Vanessa-Isabelle (2016)

44

Themengebundene Handlungsfelder
 Kulturentwicklungsplan der Landehauptstadt Dresden 2020 (2020) – Stichworte: Gesellschaftswandel gestalten
 Integrationskonzept der Landeshauptstadt Dresden (2015) – Stichworte: Interkulturelle Orientierung und Öffnung der Stadtverwaltung Dresden, kulturelle Vielfalt, Bildungsgerechtigkeit,
Abbau von Zugangshemmnissen
 Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der
Landeshauptstadt Dresden (2017) – Stichworte: Handlungsfeld Kultur (barrierefreier Zugang,
barrierefreie Öffentlichkeitsarbeit)
 Bibliotheksentwicklungsplan der Städtischen Bibliotheken Dresden (2017) – Stichworte: Integration, Sicherung von Chancengleichheit
 Museumskonzept (2019) – Stichworte: Inklusion und Integration, Identität und Diversität
 Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden 2017 bis 2022 (2017)
– Stichworte: Verbesserung von gesamtgesellschaftlicher Integration hin zur inklusiven Gesellschaft, Stärkung des demokratischen Gemeinwesens
 Integriertes Stadtentwicklungskonzept Zukunft Dresden 2025+ (2016) – Stichworte: Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern „Gemeinsamkeiten und Unterschiede leben
und erleben!“, kulturelle Grundversorgung
 Fachplan Asyl und Integration der Landeshauptstadt Dresden (2019) – Stichworte: Bildung und
Freizeit (informelle und non-formelle Bildung)
 Landesweites Konzept kulturelle Kinder- und Jugendbildung für den Freistaat Sachsen (2018) –
Stichworte: Teilhabegerechtigkeit, Barrierefreiheit und Mobilitätsförderung

Leitprojekt: Haus der Interkultur am Standort Kraftwerk Mitte
Am Standort Kraftwerk Mitte entsteht unter Federführung des Kinder- und Elternzentrums Kolibri e. V.
das Haus der Interkultur. Es bietet neben den zahlreichen (inter)kulturellen Angeboten des Kolibri e. V.
einen weiteren Ort für Begegnung und insbesondere zum interkulturellen Austausch. Das Haus soll darüber hinaus Räume zur Verfügung stellen für weitere interkulturelle Projekte und Angebote.

Ziel 1: Selbstorganisationen unterstützen und aktive Partizipation ermöglichen
Das Ziel einer inklusiven Stadtgesellschaft kann nur gelingen, wenn es künftig mehr Initiativen, Projekte
und Vernetzungsformate von unterrepräsentierten oder diskriminierten Gruppen gibt. Sie verfügen
über das Know-how der Zielgruppenansprache und können als Expert_innen in eigener Sache für ihre
Communitys sprechen. Die Konzept-Werkstätten haben gezeigt, dass es ihnen in der Praxis oft an Vernetzungs- und Kooperationsgelegenheiten fehlt. Auch die fehlende Verfügbarkeit von öffentlichen und
institutionellen Räumen stellen Selbstorganisationen immer wieder vor Herausforderungen.
Darüber hinaus gilt es, Partizipationsmöglichkeiten für Adressat_innen zu schaffen. Partizipation und
Beteiligung in der Angebots- und Projektentwicklung sind für viele Akteur_innen Kultureller Bildung bereits fester Bestandteil ihres professionellen Selbstverständnisses. Die Beteiligung an Entscheidungsprozessen und Angebotsentwicklung bietet die Chance, die Rollenverteilung von Anbieter_in und Adressat_in Kultureller Bildung aufzulösen und dafür zu sorgen, dass alle Teilnehmenden Verantwortung
schultern.
Handlungsempfehlungen
 Zusammenarbeit zwischen Kultureinrichtungen und Selbstorganisationen verstetigen
 Selbstorganisationen benachteiligter Gruppen unterstützen

45

Themengebundene Handlungsfelder
 Räumlichkeiten der Kultureinrichtungen für Selbstorganisationen zur Verfügung stellen
 gestaltbare Räume für Selbstorganisation der Dresdner_innen schaffen
 Partizipation als Qualitätsmerkmal Kultureller Bildung etablieren
 Ausbau partizipativer Formate in den Angeboten der Kulturellen Bildung
Gute Praxis
Kolibri e. V.72
Der seit 2009 existierende Kolibri e. V. ist heute fester Bestandteil der Dresdner Bildungslandschaft. Sprachliche und kulturelle Diversität ist der inhaltliche Schwerpunkt des Vereins, was sich auch im Team widerspiegelt. Als Migrant_innenselbstorganisation gestartet, umfassen die Angebote heute neben Sprachkursen für Kinder, Jugendliche und Erwachsene ein Kunst- und Malstudio, kreativen Kindertanz, Musikkurse und Theaterprojekte. Über die Jahre konnte sich der Verein ein Kooperationsnetzwerk aufbauen, das
auch viele Migrant_innenselbstorganisationen einbezieht. Aus diesen Kooperationen entstehen regelmäßig gemeinsam konzipierte Projekte oder Angebote.
Interkulturelle Tage in Dresden
Die Interkulturellen Tage finden in jedem Jahr unter einem jeweils wechselnden Motto in
Dresden statt. Im Rahmen der Veranstaltungswochen wird das Engagement der in Dresden tätigen Initiativen und Vereine durch unterschiedliche Formate, wie beispielsweise
Ausstellungen, Diskussionen, Nachbarschaftsfeste oder Vorträge, sichtbar gemacht. Die
Interkulturellen Tage bieten verschiedene Möglichkeiten zur Begegnung und zum Austausch der in Dresden lebenden Menschen.
Banda Internationale73
Das Kollektiv mit Musikern aus Syrien, Burkina Faso, Palästina, Iran, Irak u. a. Ländern entstand im Jahr 2015 auf Initiative der Banda Communale. Gemeinsames Ziel der Banda ist
es, Heimatmusik neu zu interpretieren, Herzen zu öffnen, Vorurteile und Ressentiments
abzubauen und zur Verständigung beizutragen. Die Banda hat mittlerweile zahlreiche
Konzerte in Dresden, Sachsen und ganz Deutschland gespielt sowie renommierte Preise
gewonnen.
Power of Strangeness – Community Days74
Das Veranstaltungsprogramm im Showroom der Kulturhauptstadtbewerbung 2025 widmete sich
mit „Power of Strangeness“ migrantischen Communities in Dresden. An drei Tagen wurde großen
Migrantengemeinschaften in Dresden eine Bühne gegeben. Die „Teestunde: Geschichten zu Ostasien“ bot die Gelegenheit, mit sechs Dresdner*innen mit Wurzeln in Vietnam, China, Japan, Südkorea, und Taiwan ins direkte Gespräch zu kommen. Anhand des schönsten asiatischen Klischees
– dem Ritual des Teetrinkens – luden die Gastgeber für die Dauer einer gemeinsamen Tasse Tee
zu einem sehr persönlichen Austausch. Jeweils bis zu fünf Gäste sitzen dabei mit je einem Gastgeber an einem Tisch, und teilen ein Heißgetränk. Hier können persönliche Geschichten ausgetauscht Klischees hinterfragt, und drängende Fragen nicht nur zu Tee beantwortet werden. Wie
geht man mit „asiatischen“ Klischees um, wie mit Gewalt- und Ausgrenzungserfahrungen, was
bedeutet Heimat, wo ist man „Zuhause“, wie lebt es sich zwischen zwei (oder mehr) Kulturen,
und wie ist das eigene Verhältnis zu diesen Wurzeln? Auch die Gegenfrage war erlaubt: woher

72

73
74

http://www.kolibri-dresden.de
https://www.bandacomunale.de/
https://www.dresden2025.de/de/events/2019/teestunde-geschichten-zu-ostasien.php

46

Themengebundene Handlungsfelder
sind Sie zugezogen, aus welcher deutschen Stadt oder welchem Land stammen Sie, und wie ist
ihr Verhältnis dazu?

Zentrale Maßnahmen

1

2

Maßnahme
Haus der Interkultur am
Standort Kraftwerk Mitte
etablieren

Inhalt
Beteiligungsorientierte Konzeptentwicklung zur Betreibung des Hauses der Interkultur ab 2023 – Berücksichtigung von Migrant_innenselbstorganisationen bei der
Vergabe und Organisation der Räumlichkeiten

Zeitschiene
mittelfristig

Enge Zusammenarbeit mit
den Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden

Im Rahmen der Fortschreibung und Umsetzung des
Maßnahmenplans der UN-Behindertenrechtskonvention sowie des Integrationskonzeptes

kurzfristig

Ziel 2: Diverser werden – inklusive Öffnung von Kulturinstitutionen
Wollen Kultureinrichtungen Nicht-Nutzer_innen erreichen, müssen sie diverse Angebote und Formate
entwickeln und anbieten. Partizipation versteht sich als Ansatz, der bis in die Vergabe von Stellen und
die Zusammensetzung von Teams reicht. Mit Blick auf die Programmangebote sowie Personal und Publikum der Kultureinrichtungen wird deutlich, dass sie die Diversität Dresdens nicht ausreichend widerspiegeln. Nicht nur das Publikum, sondern auch die Institutionen selbst müssen sich verändern, um
Menschen in ihrer Verschiedenheit authentisch anzusprechen. Das betrifft auch die Kulturverwaltung
selbst. Prinzipiell müssen Strukturen gestaltet werden, die einen Raum für Reflexion und Diskussion von
Diversifizierungsprozessen bieten.

Handlungsempfehlungen
 kritische Reflexion und Öffnung bei der Personalauswahl in Kultureinrichtungen sowie
in der Stadtverwaltung
 stärkere Zusammenarbeit und Austausch zwischen etablierten Institutionen und kleineren interkulturellen und selbstorganisierten Akteur_innen
 mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit und Einsatz von (Gebärden-)Sprachvermittlern

Gute Praxis
360° – Fonds für Kulturen der neuen Stadtgesellschaft75
Themen von Migration und kultureller Vielfalt in Kulturinstitutionen hineinzutragen und
diese konzeptionell aufzugreifen, ist zentrales Anliegen des Projektes 360°. Dessen Strategien und Methoden sollen die Einrichtungen der Sparten Kunst, Musik, Darstellende
Künste, Literatur, Architektur, Neue Medien sowie spartenübergreifende Institutionen
und kunst- und kulturhistorische Museen inklusiver gestalten. Da hierfür Ressourcen und
geschultes Personal nötig sind, werden die Institutionen durch eine_n Kulturagent_in unterstützt, der_die über Diversitätskompetenz, Erfahrungen in der Zusammenarbeit mit
75

https://www.360-fonds.de

47

Themengebundene Handlungsfelder
Akteur_innen aus Einwandererfamilien sowie über relevante Sprachkenntnisse verfügt.
Bis zu vier Jahre werden die Institutionen auf ihrem Weg zu einer inklusiveren Einrichtung
begleitet. In Dresden nehmen das Deutsche Hygiene-Museum sowie das tjg. theater
junge generation an dem Bundesprogramm teil.
ABC-Tische: Ab in die Mitte!
Mit den ABC-Tischen bietet der Umweltzentrum Dresden e. V. einen offenen Gesprächstreff für Migrantinnen und Migranten sowie interessierte Dresdnerinnen und Dresdnern
im Lichthof des Albertinum an. Neben der Aneignung der deutschen Sprache in ungezwungenen Gesprächen werden gemeinsam Hausaufgaben erledigt. Bei Alltagsproblemen wird gegenseitig Hilfe geleistet. Neben den regelmäßigen Angeboten organisiert der
Verein ein vielschichtiges Kulturprogramm mit Ländernachmittagen, Stadterkundungen,
Wanderungen, interkulturellen Festen sowie Museums- und Konzertbesuchen.
Powered by Painting. Ausdrucksmalen in der Städtischen Galerie Dresden
Das Projekt „Powered by Painting – Ausdrucksmalen in der Städtischen Galerie Dresden“,
das in Kooperation mit „Hier ist Malraum, Atelier für Ausdrucksmalen Irene Bader“ im
Herbst 2016 als integratives Angebot für minderjährige unbegleitete Flüchtlinge gestartet
wurde, hat sich seither stetig weiter entwickelt: Im Malraum der Städtischen Galerie finden Jugendliche ab 14 Jahren und Erwachsene mit und ohne Fluchterfahrung einen
Raum, um über die Methoden des Ausdrucksmalens mit ihren inneren Bildern in Kontakt
zu kommen. Ein Meilenstein war die Öffnung des Projekts nach dem ersten Jahr für alle
Dresdnerinnen und Dresdner, sodass zu den regelmäßigen Terminen nun Menschen mit
unterschiedlichsten Biografien in der Gruppe zusammenkommen und sich austauschen
können. Das Angebot richtet sich auch bewusst an DaZ-Klassen und kann von diesen auch
gebucht werden. 2020 entsteht erstmalig gemeinsam mit einer Gruppe Teilnehmerinnen
und Teilnehmern aus den unterschiedlichen Ausdrucksmalgruppen eine Ausstellung.

Zentrale Maßnahmen
Maßnahme
Sensibilisierung und inklusive Öffnung der Einrichtungen

Inhalt
Gute Praxis und Information zur Verfügung stellen, Ergebnisse
und Evaluation des 360°-Programms zugänglich machen,

Zeitschiene
mittelfristig

2

Internationale Vernetzung durch das Städtenetzwerk EUROCITIES

Vernetzung u. a. über das Culture Forum, Veröffentlichung und
Umsetzung des Empfehlungspapiers zur Öffnung von Kultureinrichtungen durch die Landeshauptstadt Dresden, Durchführung eines europäischen Projektes zur Implementierung der
Empfehlungen prüfen

kurzfristig

3

Inklusionskonzept des
Dresdner Kreuzchors

Erstellung eines Inklusionskonzepts, das musikalisch begabten
Kinder mit einer Behinderung die Teilnahme und Mitwirkung
am Kreuzchor ermöglicht,
Weitere Inhalte: Weiterbildung der pädagogischen Mitarbeiter_innen zur Umsetzung der Ziele, Barrierefreiheit für Mitarbeiter_innen sowie Gäste der Konzerte

mittelfristig

1

Ziel 3: (Zugangs-)Barrieren abbauen und gebührenfreie Angebote vermehren
Eine geeignete Förderung von Diversität und Interkulturalität impliziert zunächst immer die Frage nach
Barrieren, die Menschen davon abhalten, Angebote der Kulturellen Bildung wahrzunehmen. Barrieren
48

Themengebundene Handlungsfelder
des Zugangs zu Einrichtungen oder Angeboten der Kulturellen Bildung existieren auf verschiedenen Ebenen:
Soziale Barrieren können sich in Form hoher Eintrittspreise oder Anreisekosten äußern. Fehlende Zeitressourcen können eine weitere Hürde sein. Auch ein Gefühl von Fremdheit – wenn die Verknüpfung
mit der eigenen Lebenswelt schwerfällt – kann den Zugang zu Angeboten erschweren. Dabei muss allerdings in den Blick genommen werden, ob die Barrieren struktureller oder individueller Natur sind.
Sozialen Barrieren ist mit gebührenfreien, stadtteilnahen und niederschwelligen Formaten zu begegnen. Die Forderung nach gebührenfreien Angeboten trifft jedoch häufig auf Unverständnis bei den Akteur_innen, da diese oft Eigenmittel mit ihren Angeboten erwirtschaften müssen. Doch der Deutsche
Städtetag unterstreicht:
„Bisherige Erfahrungen zeigen, dass freie Eintritte je nach Ausgestaltung nicht zwingend zu exorbitant hohen Kosten der Einrichtungen führen müssen. [...] Freie Eintritte
insbesondere mit temporärer oder räumlicher Abgrenzung können überdies neue Besucherschichten generieren und zu steigenden Besucherzahlen führen.“76
Insbesondere für Menschen mit körperlichen Beeinträchtigungen sind bauliche Barrieren und Mobilitätsbarrieren ausschlaggebend für die Teilnahme an kulturellen Bildungsangeboten. Diese gilt es langfristig abzubauen und bei neuen Bauvorhaben zu beachten.
Barrieren in Kommunikation und Information sind vor allem in der Öffentlichkeitsarbeit zu finden. Hier
stellt sich die Frage, auf welchen Kanälen und in welchen Sprachen Angebote beworben und durchgeführt werden. Mehrsprachigkeit hat daher insbesondere im öffentlichen Auftritt (bspw. Internetseiten,
Flyer) Priorität und impliziert neben Fremdsprachen auch eine leicht verständliche Sprache, Brailleschrift sowie Gebärdensprache.

Handlungsempfehlungen
 gebührenfreie und möglichst stadtteilnahe Angebotsformate gestalten
 Erhöhung der Lebensweltorientierung in den Angeboten und Vertiefung des Kenntnisstandes über die Lebenswelten der Adressat_innen (bspw. durch konsequente Partizipation in der Angebotsentwicklung und Etablierung von Community-Patenschaften)
 Modelle für gebührenfreie Angebote konzipieren
 Etablierung leicht verständlicher und mehrsprachiger Öffentlichkeitsarbeit
 bauliche Barrieren beachten, diese möglichst abbauen oder darüber informieren
 Angebote Kultureller Bildung im Infoportal Barrierefreiheit unter www.dresden.de/dabeisein zur Bewusstwerdung und Feststellung der Zugänglichkeit selbst aufnehmen
 Abbau von Zugangshürden durch Angebote im öffentlichen Raum, Aufspüren stadtteilspezifischer Barrieren

Gute Praxis
Musaik Grenzenlos Musizieren e. V.77
Kulturelle Teilhabe ü ber eine musikalische Ausbildung zu fördern ist das Hauptanliegen des
Musaik e. V. Das 2017 gegründete Projekt im Dresdner Stadtteil Prohlis bietet Kindern und

76
77

Positionspapier des Deutschen Städtetags zur kulturellen Bildung 2019, S. 14.
https://www.musaik.eu

49

Themengebundene Handlungsfelder
Jugendlichen die Möglichkeit, kostenlos an instrumentalem Gruppenunterricht teilzunehmen. Barrieren, die der sozio-ökonomische Status vieler Familien in Prohlis mit sich bringt,
werden über den kostenfreien Zugang, das Bereitstellen von Instrumenten und die Lage
des Projektes weitestgehend abgebaut. Neben der musikalisch-kü nstlerischen Ausbildung
ist es ein zentrales Anliegen des Projektes, über den Ensembleunterricht gemeinschaftsfördernde Werte zu vermitteln.
Philharmonischer Kinderchor Dresden78
Der Philharmonische Kinderchor Dresden bietet eine kostenfreie umfangreiche musikalische Ausbildung an. Sie beginnt im Vorschulalter für Kinder ab fünf Jahren und ist bis zum
Abitur möglich. Die Ausbildung umfasst den Umgang mit Stimme, Rhythmus und Noten
lernen und steigert stufenweise bis zur Teilnahme an Konzerten (u.a. mit der Dresdner
Philharmonie), Tourneen und CD-Produktionen. Neben den musikalischen Aspekten werden im Chor auch soziale Fähigkeiten gestärkt. Die sorgsame Ausbildung fördert jedes Kind
und fordert es heraus, sein Können zu zeigen. Aktuell singen rund 140 Kinder in den verschiedenen Formationen des Chores. Seit 2012 wird er von Chordirektor Prof. Gunter Berger geleitet.
farbwerk e. V.79
In Kooperation mit der Bürgerbühne des Staatsschauspiels Dresden entwickelte der farbwerk e. V. (Kunst- und Kulturverein fü r Menschen mit und ohne Behinderung) den Club der
anders Begabten und den Club der jungen anders begabten Bü rger_innen, ein Angebot,
das auch Menschen mit sog. Behinderungen anspricht und aktiv in die Entwicklung eines
Stücks einbezieht. Gemeinsam mit Professionellen haben die Beteiligten die Möglichkeit,
an Inszenierung, Schauspiel und Aufführung mitzuwirken. Mit der freien Kunst- und Theaterwerkstatt im Zentralwerk wurde eine Grundlage für eine kontinuierliche umfangreiche
künstlerische Arbeit geschaffen, um neue Möglichkeiten und Angebote für anspruchsvolle
Kunst- und Kulturarbeit für Künstler mit und ohne Behinderung im Freizeitbereich – wie
auch visionär im beruflichen Bereich – zu entwickeln.
Johannstädter Kulturtreff80
Der Johannstädter Kulturtreff ist ein soziokulturelles Zentrum in Dresden, das sich fest im
Stadtteil etabliert hat. Die vielfältige Angebotspalette, die auch viele kostenfreie Angebote
beinhaltet, unternimmt den Versuch, das Wohnumfeld widerzuspiegeln und damit möglichst viele Johannstädter_innen zu erreichen. Projekte konnten sich u. a. im Bereich freie
und angewandte Kunst, Interkultur sowie Kinder- und Jugendarbeit etablieren. Ein inzwischen gewachsenes Projekt (in Kooperation mit dem Ausländerrat Dresden e. V.) ist das
Interkulturelle Café Halva – ein Begegnungstreff von und für geflüchtete Frauen, der auch
Raum für kulturelle Beiträge und Veranstaltungen bietet.
Projekt „Frauen als Wandelsterne – ein Comicbuch“81
Die beiden Künstlerinnen Nazanin Zandi und Elena Pagel haben Frauen aus den unterschiedlichsten kulturellen Hintergründen zusammengebracht. Im Rahmen eines ComicWorkshops haben diese ihre eigenen Geschichten in Comics aufs Papier gebracht. Erfolgsrezept des Projektes sind unter anderem die außergewöhnlich vielfältigen Sprachkenntnisse der künstlerischen Leiterinnen. Das Angebot kann als gelungene Mischung zwischen
biografischer Arbeit und Bildender Kunst gesehen werden. Das Projekt wird in der Entstehung eines professionell illustrierten Comicbuchs mit den Kurzgeschichten der Frauen
78
79
80
81

https://www.dresdnerphilharmonie.de/choere/philharmonischer-kinderchor
https://www.farbwerk-kultur.de
https://www.johannstaedterkulturtreff.de
https://zandigrafix.de

50

Themengebundene Handlungsfelder
münden.

Zentrale Maßnahmen
Maßnahme
Unterrichtsbegleitende
Dresdner Schulkonzerte
für Schulklassen gebührenfrei anbieten

Inhalt
Gemäß dem Stadtratsbeschluss werden ab der Spielzeit
2020/21 die unterrichtsbegleitenden Dresdner Schulkonzerte
für Schulklassen der Dresdner Philharmonie im Konzertsaal
des Kulturpalastes gebührenfrei sein, äquivalent sollen alle
unterrichtsbegleitenden Konzerte der Dresdner Schulkonzerte in Trägerschaft des HSKD gebührenfrei angeboten werden (Pilotprojekt 2020)

Zeitschiene
kurzfristig

2

Zusätzliche Ermäßigungen auf Ticketpreise
Dresdner Philharmonie

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses bezüglich der zusätzlichen Ermäßigungen ab der Spielzeit 2020/21 (50% für Dresden-Pass-Inhabende, Kontingent von 20 Tickets à 5 Euro pro
Konzert, Werkstattkonzerte und öffentliche Proben à 5 Euro,
Familienbonus und weitere Rabattierungen)

kurzfristig

3

Übersicht gebührenfreier
Angebote

Erstellung einer öffentlichen (und digital verfügbaren) Übersicht zu gebührenfreien Angeboten Kultureller Bildung in
Dresden

kurzfristig

4

Konzepte gebührenfreier
Angebote Kultureller Bildung

Modelle freien Eintritts in Kultureinrichtungen (weiter)entwickeln sowie Untersuchung der finanziellen Konsequenzen gebührenfreier Angebote

mittelfristig

5

Entgeltordnung der JugendKunstschule Dresden überarbeiten

Grundversorgung gebührenfreier Angebote in die neue Entgeltordnung der JugendKunstschule Dresden integrieren

kurzfristig

6

Förderantragsverfahren
auf Barrieren prüfen

Überarbeitung der Förderrichtlinie der kommunalen Kulturförderung – siehe auch Kapitel 5

kurzfristig

7

Mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit

Erweiterung der Sprachauswahl auf der Website Kultureller
Bildung des Amtes für Kultur- und Denkmalschutz (ggf. auch
in anderen Formaten der Öffentlichkeitsarbeit)

mittelfristig

8

Bedarfsgerechter Einsatz
von Gebärdensprachendolmetscher_innen

Finanzierungsmöglichkeiten für den Einsatz Gebärdensprachendolmetscher_innen prüfen – Information und Beratung
seitens der Koordinierungsstelle

mittelfristig

9

Fortschreibung des Aktionsplans zur UN- Behindertenrechtskonvention

Die Koordinierungsstelle für Kulturelle Bildung bringt sich aktiv in die Fortschreibung ein, Fokus: barrierefreie Zugänge zu
Angeboten der Kulturellen Bildung

mittelfristig

1

51

Themengebundene Handlungsfelder

4.4 Handlungsfeld IV: Analog-digitale Lebenswelten durch Kulturelle Bildung gestalten!
Digitalisierung ist das Produkt menschlicher Kultur und beschränkt sich nicht auf die Entwicklung und
Nutzung neuer intelligenter Technologien. Es durchdringt und verändert unseren Alltag grundlegend.
Die Verschränkung von analogen und digitalen Bildungswelten stellt Akteur_innen vor die Herausforderung, pädagogische Konzepte zu entwerfen, die diese kulturelle Transformation pädagogisch mitgestalten, die Wahrnehmungs- und Reflexionsfähigkeit stärken und gesellschaftliche Teilhabe sichern.
Für die Kulturelle Bildung halten digitale Formate neue Möglichkeiten bereit. Um dem formulierten
Teilhabeanspruch gerecht zu werden, muss Digitalisierung mehr Beachtung in der Praxis Kultureller
Bildung finden. In der Bestandsaufnahme 2019 haben sich nur vereinzelt Einrichtungen den Sparten
Medien und Neue Medien zugeordnet. Diese wenigen tragen einen Großteil der digitalen Angebote in
Dresden. Die Bestandsaufnahme kommt daher zu dem Schluss: „Will Kulturelle Bildung Kinder, Jugendliche und Erwachsene erreichen, so muss sie Neue Medien als Teil von deren Lebenswelt und gesellschaftlich brisantes Thema mit einbeziehen.“82 Adressat_innen müssen „die Möglichkeit erhalten, eigene Formen der Artikulation und Positionierung gemeinsam mit anderen zu entwickeln.“83
Es braucht darüber hinaus Angebote, die durch das Hinterfragen medialer Inhalte und Praxen zu einem
kompetenten, selbstbestimmten und kritischen Umgang befähigen. Ästhetische Erfahrungen und ein
ko-kreatives Miteinander werden durch digitale Welten nicht ersetzt – vielmehr ist nach einem sinnvollen und bedarfsgerechten Gleichgewicht zwischen analogen und digitalen Angeboten zu suchen. Insbesondere in ästhetisch-künstlerischen Bereichen eröffnen digitale Welten neue Formen für Wahrnehmung, Darstellung, Kommunikation und Gestaltung, die in digitalen Erfahrungsräumen erprobt werden
können.
Die aktive Gestaltung des digitalen Wandels erfordert gut ausgebildete und engagierte Pädagog_innen
und Kulturschaffende. Für diese wiederum sind adäquate Weiterbildungs- und Qualifizierungsstrukturen gefragt. Gezielte Kooperationen mit digitalen Expert_innen können gegenseitige Wissensbestände
verfügbar und nutzbar machen.

Schnittstellen zu anderen Konzepten
 Bid Book der Kulturhauptstadt Bewerbung 2025 (2019) – Stichworte: digitale Heimat
 Kulturentwicklungsplan der Landehauptstadt Dresden 2020 (2020) – Stichworte: Kultur in der
wachsenden Stadt, Gegenwart und Zukunft in Kunst und Kultur, Gesellschaftswandel gestalten
 Digitalisierungsprogramm Kommune 2025 (2017) – Stichworte: Schule und Bildung
 Organisationsentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden (2019) – Stichworte:
bürgernahe und digitale Verwaltung, Weiterentwicklung der Serviceprozesse
 Bibliotheksentwicklungsplan 2025 der Städtischen Bibliotheken Dresden (2020) – Stichworte:
Digitalisierung als Herausforderung, Schulung von Medienkompetenz, Streaming-Angebote,
eBibo als Dienstleister, WLAN als Grundangebot
 Museumskonzept der Dresdner Museen (2019) – Stichworte: Ausbau der digitalen
Kommunikation, Digitalisieren und digitale Strategie in Bildung und Vermittlung, Zukunftsplan
Technische Sammlungen
 Sachsen digital „Medienbildung und Digitalisierung in der Schule“ (2017) – Stichworte:
Kompetenzen für die digital geprägte Gesellschaft

82
83

IRIS e. V. 2020, S. 42.
Deutschen Städtetags 2019, S. 13.

52

Themengebundene Handlungsfelder

Leitprojekte: Haus der Medienkultur, eBibo Städtische Bibliotheken Dresden
Der Kulturstandort Kraftwerk Mitte wird im kommenden Jahr um das Haus der Medienkultur erweitert.
Umgesetzt wird dieses Vorhaben mit dem Einzug der Vereine Medienkulturzentrum Dresden e. V.,
Deutsches Institut für Animationsfilm e. V. (DIAF), Fantasia e. V. und Objektiv e. V. in das ehemalige Reaktanzenhaus. Mit dem gemeinsamen Schwerpunkt medien- und filmpädagogischer Angebote können
die Vereine Synergien nutzen, um ihr Angebotsspektrum auszubauen und so zu einem Leuchtturm der
Medienpädagogik in Dresden zu werden.
Gemäß dem Bibliotheksentwicklungsplan 2025 begegnen die Städtischen Bibliotheken Dresden den Herausforderungen der Digitalisierung indem sie ihre Angebote im Bereich eBibo ausbauen und weiterentwickeln und so den Zugang zu Medien unabhängig von Ort und Zeit ermöglichen. Im Fokus stehen die
beiden Schwerpunkte Schulung von Medienkompetenz und Online-Bereitstellung hochwertiger Inhalte.
Besonderer Wert wird insofern auf die bedarfsgerechte Entwicklung sowie auf die Verknüpfung mit Bildungsangeboten in den Städtischen Bibliotheken Dresden gelegt.

Ziel 1: Akteur_innen der Kulturellen Bildung zu digitalen Möglichkeiten informieren und weiterbilden
Der Digitalisierung stehen viele Akteur_innen noch ratlos gegenüber. Selbst wenn die nötige Infrastruktur vorhanden ist, können Ideen aufgrund fehlenden Know-hows nicht umgesetzt werden oder scheitern an technischer Skepsis. Gleichzeitig gibt es bereits spezialisierte Akteur_innen in der Stadt, die als
Multiplikator_innen fungieren. Kollaborative Kulturangebote können die Potenziale der Digitalisierung
sichtbar machen sowie Bezüge zur Lebenswelt der Adressat_innen herstellen. Über Weiterbildungen,
Fachtage oder andere Fachveranstaltungen können medienpädagogische und spezialisierte Einrichtungen ihr Wissen weitergeben und über Möglichkeiten digitaler Medien aufklären. Neue Medien können
in der Angebotsgestaltung oder Teilnehmer_innenakquise gewinnbringend genutzt werden. Um Strategien dafür zu entwickeln, bedarf es – neben der politischen Steuerung – der Initiative und Vernetzung
von Pädagog_innen, Kulturschaffenden, Digitalexpert_innen und Künstler_innen. Insbesondere die öffentlich-institutionell geförderten Kultureinrichtungen sind hier gefordert, Konzepte und Ideen zu entwickeln und das dabei entstehende Wissen zu teilen und weiterzugeben.

Handlungsempfehlungen
 medienpädagogische Vereine als Beratungs- und Bildungspartner verstärkt wahrnehmen und nutzen
 Begegnungsräume und Möglichkeiten der Interaktion mit digitalen Medien für Menschen mit verschiedenen Technikerfahrungen schaffen (Künstler_innen, Techniker_innen)
 zeitliche Ressourcen für Fort- und Weiterbildungen in Förderung einplanen
 Vernetzung mit Expert_innen und deren guter Praxis ermöglichen
 interdisziplinäre Formate fördern

Gute Praxis
Medienpädagogische Lernwerkstätten84
Die Lernwerkstätten richten sich an Fachpersonal von Kindertageseinrichtungen (Kitas,
84

https://www.medienkulturzentrum.de/seminar/medienpaedagogische-lernwerkstaetten/

53

Themengebundene Handlungsfelder
Horte u. Ä.) in Sachsen. Durch praktische Übungen werden in zweitägigen Kursen medienpädagogische und medientechnische Kompetenzen vermittelt. Die Teilnehmer_innen
werden befähigt, ausgehend von den Medienwelten der Kinder eigene niedrigschwellige
Medienprojekte mit Kindern zu planen, zu organisieren und umzusetzen.
Weiterbildungen durch Netzwerk Medienbildung85
Das Netzwerk Medienbildung (genauere Beschreibung unter Ziel 2) veranstaltet jährliche
Fachtage rund um Themen der Medienpädagogik, zuletzt in Kooperation mit der Gleichstellungsbeauftragten der Landeshauptstadt sowie verschiedenen geschlechterpolitischen Akteur_innen zum Thema „Medien und Geschlecht – Vielfalt im digitalen Raum“.
tjg. – Pädagog_innen-Atelier: Theaterakademie Vermittlung ~ 18+86
Das tjg. bietet einmal im Monat eine Fortbildung für Pädagog_innen an, die sich künstlerisch-praktisch mit theatralen Fragestellungen und Ästhetiken auseinandersetzen wollen.
Gemeinsam mit unterschiedlichen Vermittler_innen und Künstler_innen des tjg. werden
künstlerische Formate sowie ästhetische Spiel- und Herangehensweisen ausprobiert und
für die Pädagog_innen zugänglich gemacht. Ein Baustein dieser Fortbildung heißt „Neue
Zugänge: Spielweisen des Digitalen“.

Zentrale Maßnahmen

1

Maßnahme
Entwicklung von digitalen Konzeptionen in
Kultureinrichtungen unterstützen

Inhalt
Städtische Bibliotheken Dresden: eBibo sowie perspektivisch
virtuelle Schulbibliotheken als Maßnahme der digitalen Infrastruktur und Medienzugang sowie regelmäßige Bildungsangebote zu Themen wie Making, Coding, Gaming usw. weiter ausbauen

Zeitschiene
kurzfristig

kurzfristig

Digitalisierung des Bestands der Museen der Stadt Dresden und
der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden fortführen
2

Fachveranstaltungen
des Netzwerks Medienbildung fortführen und
ausbauen

Information, Erprobung, Weiterbildung – Entwicklung von digitalen Konzeptionen in Kultureinrichtungen unterstützen

kurzfristig

3

Auseinandersetzung /
Diskurspflege zu digitalen Medien und deren
Möglichkeiten

Beirat Kulturelle Bildung für das Thema Medienpädagogik nutzen sowie gute Erfahrungen bekanntmachen und teilen

kurzfristig

Ziel 2: Kulturelle Einrichtungen für den digitalen Wandel öffnen - medienpädagogische Einrichtungen stärken
Kulturelle Bildung sollte den Anspruch haben, neue Wege der Kulturvermittlung zu gehen und ihren
Adressat_innen Erfahrungen im digitalen Raum zu ermöglichen. Voraussetzung hierfür sind einerseits
Akteur_innen, die das Potenzial digitaler Medien erkennen und gestalterisch nutzen. Zum anderen
85
86

https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2019/09/pm_068.php
https://www.tjg-dresden.de/theaterakademie-vermittlung/paedagoginnen-atelier.html

54

Themengebundene Handlungsfelder
braucht es die Auseinandersetzung mit dem Thema in den Kulturinstitutionen, die im besten Fall in guten und stimmigen Konzepten mündet. Diese Bestrebungen können medienpädagogische Einrichtungen mit ihrem Know-how maßgeblich unterstützen. Die wenigen Einrichtungen in Dresden, die ihren
Schwerpunkt auf die Vermittlung Neuer Medien legen, decken einen Großteil des Bedarfs an digitalen
Angebotsformaten ab, sind aber für die absehbar wachsende Nachfrage nicht ausreichend ausgestattet.
Sie sollen daher gestärkt und in ihrer Vernetzung weiter unterstützt werden. Beratung und Weiterbildung sowie Vernetzung und Kooperation sind zeitintensive Vorhaben, die personelle und finanzielle
Ressourcen benötigen. Die Bündelung medienpädagogischer Vereine am Kraftwerk Mitte setzt ein erstes Zeichen für die Stärkung und Wahrnehmung medienpädagogischer Einrichtungen. Sie lässt sowohl
einen quantitativen als auch einen qualitativen räumlichen Zugewinn erwarten und bietet damit Möglichkeiten, die medienpädagogischen Vereine mit ihren spezifischen Kompetenzen in ganz neuer Qualität zu erleben.

Handlungsempfehlungen
 Akteur_innen mit medienpädagogischem Schwerpunkt im Ausbau von Beratungs-,
Fort- und Weiterbildungsangeboten unterstützen
 Kooperation und Vernetzung mit medienpädagogischen Einrichtungen und Projekten
anregen
 medienpädagogischen Einrichtungen in der Öffentlichkeitsarbeit und Fördermittelakquise unterstützen
 neue Projekte und Modellvorhaben im Bereich Medienpädagogik und Medienkunst
fördern

Gute Praxis
Netzwerk Medienbildung
Das Netzwerk Medienbildung ist eine Arbeitsgemeinschaft nach §78 SGB VIII Kinder- und
Jugendhilfe-Gesetz (KJHG). Mitglieder sind u. a. der Chaos Computer Club (CCC) Dresden,
Cross Media Tour e. V., das Amt für Kultur und Denkmalschutz, das Jugendamt, das Medienkulturzentrum Dresden e. V., Objektiv e. V., das Putjatinhaus, die Städtischen Bibliotheken Dresden sowie Sukuma arts e. V. Das Netzwerk sieht seine wesentlichen Aufgaben in
der Interessenvertretung für medienpädagogisches Wirken, in Beratungstätigkeiten als
Fachgremium und im fachlichen Austausch und der Vernetzung. Zeitgleich will das Netzwerk Ressourcen generieren und nutzen sowie Angebote im medienpädagogischen Bereich und der Medienkunst fördern.87
Medienfestival mb2188
Jährlich wird in den Räumen der Technischen Sammlungen und in Kooperation mit dem
Medienkulturzentrum der Bundesjugendmedienpreis mb21 verliehen. Zusammen mit
dem Abschluss der CrossMediaTour zieht dieses Festivalereignis mittlerweile mehrere
tausend Besucher an und stärkt so die öffentliche Wahrnehmung der Medienbildung. Auf
insgesamt acht Etagen ist das mb21 ein großes Multimedia-Labor mit zahlreichen Mitmachaktionen, Workshops und Medienkunstinstallationen rund um das Thema digitale
Medien.

87

88

http://nmbd.codespring.de/wp-content/uploads/2013/09/Gesch%C3%A4ftsordnung-des-Netzwerk-Medienbildung-Dresden-1.pdf
https://www.mb21.de

55

Themengebundene Handlungsfelder
Netzwerk | Medien | Kunst89
Das Netzwerk besteht seit 2016 und vereint Akteur_innen der Bildenden Kunst und der
Darstellenden Künste. Es findet ein regelmäßiger Austausch zu Fragen der zeitgenössischen Kunst, aktueller Medienkultur sowie zu technologischen Entwicklungen und deren
gesellschaftlichen Auswirkungen statt. Die jährlichen Ausstellungen rund um ein Thema
der Medienkunst fanden 2017 und 2018 parallel zum mb21 in den Räumen der Technischen Sammlungen statt und waren über einen längeren Zeitraum erlebbar als das Festival selbst.

Zentrale Maßnahmen
Maßnahme
Ausbau Reaktanzenhaus Kraftwerk Mitte zu
Medien(bildungs)haus

Inhalt
Betreibung Haus der Medienkultur ab 2021, Wahrnehmung
und Erreichbarkeit durch den Standort Kraftwerk Mitte verbessern, Vereine vernetzen, Synergien vor Ort nutzen, als
Beratungs- und Bildungspartner agieren, Angebote realisieren und qualifizieren

Zeitschiene
kurzfristig

2

Finanzielle Förderung
der federführenden
Einrichtungen ausbauen

Einrichtungen der Medienpädagogik finanziell stärken

mittelfristig

3

Etablierung einer Fachstelle Medienpädagogik

eine Fachstelle Medienpädagogik soll im Bereich der Jugendhilfe entstehen, Kooperation von Jugendamt und Kulturamt prüfen

langfristig

4

Vernetzung über Fachveranstaltungen und
Fachtage

medienpädagogische Themen in den Beirat Kulturelle Bildung und in weiteren Fachveranstaltungen einbringen und
zur Vernetzung nutzen

kurzfristig

1

Ziel 3: Orte und Formate für digitale Erfahrungen schaffen
Audiovisuelle Formate spielen im Alltag vieler Jugendlicher und Erwachsener eine wichtige Rolle. Videound Fotoplattformen längst digitale Kulturorte.
„Die Digitalisierung zeichnet sich durch eine Orientierung am Design, einer Dominanz audiovisueller
Komponenten sowie die Gestaltung von Räumen aus und verweist damit auf eine hohe Durchdringung
mit Kultureller Bildung.“90
Für die Entwicklung und Gestaltung neuer, digitaler Kulturtechniken und Ästhetisierungsformen ist Kulturelle Bildung somit besonders relevant. Daher gilt es, Grenzen und Möglichkeiten digitaler Medien
und Mediennutzung aufzuzeigen und ein Bewusstsein für den digitalen Wandel zu schaffen.
Digitale Vermittlungsformate (bspw. in Museen oder Ausstellungen) schaffen einen spielerischen und
partizipativen Zugang zu Inhalten der Kulturellen Bildung. Der digitale Raum kann selbstbestimmt genutzt werden für Selbstlernprozesse, Vernetzung, Informationsaustausch und als Infrastruktur für analoge Prozesse der Mitgestaltung der Dresdner Stadtkulturgesellschaft.

89
90

https://dresdencontemporaryart.com/netzwerk-medien-kunst-2017/
Rat für Kulturelle Bildung 2019.

56

Themengebundene Handlungsfelder

Handlungsempfehlungen
 nicht-kommerzielle Räume für digitale Erprobung schaffen (Makerspaces, Räumlichkeiten mit Schnittstellen fü r Film-, Video- und Soundbearbeitung etc.)
 Recherche und Information zu guter Praxis digitaler Erfahrungsräume in anderen
Kommunen
 Partizipationsmöglichkeiten durch Social Media, Augmented Reality, Virtual Reality
erproben
 Zusammenarbeit von medienpädagogischen Einrichtungen und Schulen

Gute Praxis
CrossMedia Tour91
Unter dem Motto „Deine Ideen, Deine Medien, Deine Stadt“ nahmen in den vergangenen
10 Jahren über 1500 Kinder und Jugendliche an der CrossMedia Tour Dresden teil. Dabei
konnten sie den Umgang mit modernen Medien und Computertechnologien erlernen
und gleichzeitig ihre Heimatstadt auf spielerische Art und Weise erforschen.“ 92 Mit dieser
Strategie schafft es die CrossMedia Tour, Jugendliche aus unterschiedlichen Dresdner
Stadtteilen und mit den verschiedensten sozialen Hintergründen zu erreichen. Mithilfe
eines breiten Netzwerks an Kooperationspartner_innen wird das Projekt unter Regie des
Medienkulturzentrums Dresden durchgeführt. Ziel ist es, Kinder in ihren medialen und
auch sozialen Kompetenzen zu stärken und sie auf dem Weg zu Medienmacher_innen zu
begleiten.
Eltern-Kind-LAN93
Die Veranstaltung Eltern-Kind LAN erlaubt Eltern, selbst einmal in die Welt von Computerspielen einzudringen und ihre Kinder als Expert_innen zu erleben. Während einer sogenannten LAN-Party werden sie selbst zu Spieler_innen und können die Lebenswelt ihrer Kinder aktiv kennenlernen. Anschließend wird gemeinsam über Risiken, Chancen und
Potenziale von Computerspielen diskutiert und die Teilnehmenden versuchen, gemeinsam Regeln für den Umgang mit dem Computer aufzustellen.
Willkommen im Multiversum94
In Kooperation mit dem Game Theater Kollektiv komplexbrigade entwickeln Spielerinnen
und Spieler der Theaterakademie des tjg. theater junge generation einen interaktiven
Parcours zu Fragen nach Lebensentwürfen und Identität. Das Publikum ist aufgefordert,
selbst zur Autorin, zum Autor der Geschichte zu werden. Die Jugendlichen werden in ein
Spiel bestehend aus Parallelwelten entführt. Sie befinden sich gleichzeitig in mehreren
Welten, begegnen sich selbst und entwickeln sich weiter. Sie fragen sich: Wer bin ich, wer
könnte ich sein? Was hat dazu geführt, dass ich so geworden bin? Wäre ich in den anderen Welten ganz anders? Im Theaterstück werden parallel die beiden Genres Theater und
Games befragt und reflektiert.

91
92
93

94

https://www.crossmediatour.de/ruckblick/
ebd.
https://www.medienkulturzentrum.de/seminar/eltern-kind-lan/
https://www.tjg-dresden.de/theaterakademie-premieren/willkommen-im-multiversum.html

57

Themengebundene Handlungsfelder
Open Roberta Coding Hub (ORCH) der Technischen Sammlungen Dresden
Das im Jahr 2020 in den Technischen Sammlungen Dresden eröffnete, erste sächsische
Open Roberta Coding Hub bietet Kindern und Jugendlichen die Möglichkeit, mit Spaß und
ohne technische Hürden an einem außerschulischen Lernort echte Roboter und Mikrocontroller mittels der Programmierplattform Open Roberta Lab zum Leben zu erwecken.

Zentrale Maßnahmen

1

2

Maßnahme
Weiterentwicklung der
Technischen Sammlungen zum Science Center

Inhalt
Ausbau digitaler Orte gemeinsam mit dem Medienkulturzentrum, bspw. Veranstaltung des MB21 und anderer Kooperationspartner

Zeitschiene
mittelfristig

Plattform der digitalen
Medienkunst „Hybrid“
im Europäischen Zentrum der Künste weiter
etablieren

Im Rahmen von Festivalformaten, Labor-, Experimentier- und
Diskursräumen der Künste im digitalen Zeitalter öffentliche
Workshops anbieten

mittelfristig

58

Handlungsfeldübergreifende Arbeitsschwerpunkte

5 Handlungsfeldübergreifende Arbeitsschwerpunkte

5.1 Kooperation & Vernetzung
Die Bestandsaufnahme zur Kulturellen Bildung zeigte insbesondere Bedarfe der Akteur_innen nach
mehr Vernetzung, nach lokalen und themengebundenen Vernetzungsformaten und regelmäßigen Netzwerk- und Austauschtreffen.95 Der 2018 durchgeführte Fachtag wurde dahingehend als Bereicherung
wahrgenommen. Die wichtigsten Maßnahmen hin zu einer breiteren und besseren Vernetzung sind
deshalb die Etablierung eines Beirates Kulturelle Bildung sowie die regelmäßige Durchführung von Fachveranstaltungen. Zudem wünschen sich viele Akteur_innen langfristig die Entwicklung einer thematischen digitalen Kooperationsplattform für die Kulturelle Bildung. Darüber hinaus vernetzt sich die Koordinierung im Amt für Kultur und Denkmalschutz auch mit anderen Netzwerkstellen auf Landesebene
(z. B. IMAG – Interministerielle Arbeitsgruppe Kulturelle Bildung des Freistaates Sachsen) und international (z. B. über das europäische Städtenetzwerk EUROCITIES/Culture Forum, dessen Vize-Vorsitz Dresden derzeit innehat).

Beirat Kulturelle Bildung
Angelehnt an die gute Praxis in Leipzig, wo nach 2010 ein Jour Fixe Kulturelle Bildung etabliert wurde,
der sich als „ein Meilenstein“ 96 für die Vernetzung der Akteur_innen erwiesen hat, soll nun auch in
Dresden mit dem Beirat Kulturelle Bildung ein solches Format initiiert werden. „Der Jour Fixe hat in
Leipzig direkten Einfluss auf das Verwaltungshandeln, er fördert die Vernetzung, den Austausch und die
fachliche Weiterentwicklung.“97 Das Format soll eine Mischung aus regelmäßigem Fachaustausch und
Netzwerktreffen werden und ca. zweimal pro Jahr an wechselnden Orten jeweils in Kooperation mit
einer Kultureinrichtung stattfinden. Jedes Treffen des Beirates soll einem aktuellen Thema gewidmet
sein und möglichst einen fachlichen Input sowie Möglichkeiten zum Austausch darüber enthalten.
Gleichzeitig bietet er Zeit und Raum für die Vernetzung und das gegenseitige Kennenlernen der Akteur_innen. Eine breite Themensammlung entstand bereits bei den im Rahmen der Konzeptschreibung
durchgeführten Beteiligungswerkstätten. Es sollen unterschiedlichste Akteur_innen der Kulturellen Bildung, Vertreter_innen der Kultur- und Kreativwirtschaft, Pädagog_innen (Kita, Schule, Jugendeinrichtungen), Vertreter_innen aus Senioreneinrichtungen eingeladen werden, sodass im Laufe der Zeit ein
breites Netzwerk entsteht.

Themengebundene Fachtage
Den Beirat sollen Fachtage ergänzen, welche die regionale Vernetzung fördern und zugleich der Weiterbildung dienen. Aus dem Beirat heraus können Kooperationen von Akteur_innen und Stadtverwaltung sowie thematische Schwerpunkte für diese Fachtage entstehen. Der 2018 durchgeführte Fachtag
„Kooperativ und zukunftsfähig? Kulturelle Bildung in Dresden“ „traf […] auf einen hohen Zuspruch in der

95
96
97

vgl. IRIS e. V. 2020, S. 35.
Kulturamt 2019, S. 11.
ebd.

59

Handlungsfeldübergreifende Arbeitsschwerpunkte
Akteurslandschaft“ und wurde in der Befragung im Rahmen der Bestandsaufnahme als bereichernd beschrieben.
Da die Planung, Vorbereitung und Durchführung von Fachtagen komplex und aufwendig ist, sollen diese
Aufgaben in Kooperation des Amtes für Kultur- und Denkmalschutz mit thematisch passenden Kultureinrichtungen oder Akteur_innen stattfinden.

5.2 Förderung
 Schnittstelle: Fair in Dresden – Entwicklungen und Handlungsfelder in der kommunalen Kulturförderung bis 202598
Mit dem Ziel, allen Dresdner_innen die Teilhabe an Kultureller Bildung zu ermöglichen, sind verstärkt
gebührenfreie Angebote zu schaffen (s. Kapitel 4.3). Mehrbedarfe für die Kulturförderung bei freien
Trägern entstehen aufgrund von Tarifsteigerungen. Insgesamt gilt es langfristig, faire Honorare zu gewährleisten und Standards für Honoraruntergrenzen zu entwickeln. 99 Sie sind eine Voraussetzung für
eine Aufwertung der Kulturellen Bildung in Dresden.
Die Strategie zur kommunalen Kulturförderung Fair in Dresden sieht insofern eine Reihe von Maßnahmen vor, wie die vorhandenen Förderinstrumente den Bedürfnissen der Akteur_innen angepasst werden können. Diese werden in der Überarbeitung der Richtlinie kommunale Kulturförderung aufgegriffen.
Hierzu gehören u. a. neue Förderformate, klarere formale, inhaltliche und fachliche Kriterien für die
Vergabe von Fördermitteln, aber auch Standards für Honorare und Entlohnung. Die kommunale Finanzierung strebt damit sowohl die Struktursicherung als auch deren dynamische Weiterentwicklung an.
Weitere Bedarfe zeigten sich in der Bestandsaufnahme hinsichtlich einer Verbesserung der Transparenz
und Übersichtlichkeit der Finanzierungsoptionen und Fördermittelgeber.100 Die Koordinierungsstelle
wird hierzu einen Katalog der Fördermöglichkeiten erstellen und auf ihrer Webseite veröffentlichen. Sie
berät Akteur_innen zu Förderfragen. Im Zuge der Konzeptumsetzung, insbesondere deren ämterübergreifenden Projekte, soll auch die Harmonisierung verschiedener Fördermittelrichtlinien angestrebt werden.

5.3 Qualifikation und Weiterbildung
Im Konzept von 2008 war das Thema Qualifizierung als ein künftiger Schwerpunkt benannt worden. „Die
[Bestandsaufnahme] bestätigt das Interesse der Akteure an Weiterbildung, insbesondere in den Bereichen Pädagogik, Werbetechnik, Finanzen und Psychologie. Die Nachfrage nach qualifizierten pädagogischen Fachkräften ist besonders in den Bereichen Musik, Theater und Museen groß.“101 Eine systematische Erfassung von Fortbildungs- und Qualifizierungsbedarfen ist bislang jedoch nicht erfolgt und wird in
der Bestandsaufnahme weiterhin als ein Bedarf bzw. Entwicklungspotenzial geführt. Es wird empfohlen,
dies im Zuge der Stellenerweiterung (s. Kapitel 5.1) nachzuholen.

98

99
100
101

https://www.dresden.de/media/pdf/kulturamt/18-06-05_Fachinformation_Kommunale_Kulturfoerderung.pdf
vgl. Landeshauptstadt Dresden 2018, S. 10f.
IRIS e. V. 2020, S. 40.
ebd.

60

Handlungsfeldübergreifende Arbeitsschwerpunkte
Des Weiteren sollen die bereits angeführten Fachveranstaltungen einen wichtigen Beitrag zur Weiterbildung und Qualitätsentwicklung leisten. Durch fachlichen Input und Vorträge wird der Blick auf das
Feld kultureller Bildung insgesamt – auch außerhalb von Dresden – geweitet und partizipativ Fragen der
Weiterentwicklung Kultureller Bildung verhandelt. Auch der Beirat erfüllt diese Funktion und bietet zudem eine Plattform, um systematisch Bedarfe zu erheben.

5.4 Öffentlichkeitsarbeit
Eine wichtige Zielstellung, die dieses Konzept beschreibt, ist die adäquate Zielgruppenansprache. In den
Werkstätten wünschten sich die Akteur_innen bei diesem Thema besonders häufig Unterstützung. So
brauche es langfristig einen ansprechenden und gut gepflegten Internetauftritt, der Einblick in Angebote, Netzwerke etc. gibt. Da Angebote Kultureller Bildung sich häufig mit anderen Bildungsbereichen
überschneiden, sollten hierfür Kooperationen mit anderen Ressorts und Bildungsanbietern aufgebaut
werden. Insgesamt geht es auch darum, in der Öffentlichkeit mehr Aufmerksamkeit für das Thema Kulturelle Bildung zu schaffen, indem der Diskurs darüber lebendig gehalten wird.
Parallel zur Entwicklung dieses Konzepts wurde der Ordner Kulturelle Bildung für Schulen aktualisiert
und ergänzt. Dieser gibt einen Überblick über alle Akteur_innen in Dresden, die Kulturelle Bildungsangebote für Schulen durchführen, und wird an alle Dresdner Schulen verteilt. Im nächsten Schritt wird
diese Datensammlung in den Dresdner Themenstadtplan eingepflegt, um so eine erste digitale Übersicht über die Anbieter_innen Kultureller Bildung in Dresden zu schaffen. Ein Link dorthin wird an prominenter Stelle auf der Website Kulturelle Bildung des Amtes für Kultur und Denkmalschutz102 platziert.
Diese wird insgesamt aktualisiert und aktuell gehalten bzw. auch verstärkt für aktuelle Informationen
genutzt. Die ab 2020 beim Amt für Kultur und Denkmalschutz angeschlossene Stelle für Öffentlichkeitsarbeit wird dieses Vorhaben unterstützen. Diese Plattform wird über aktuelle städtische Veranstaltungen informieren, Veröffentlichungen verbreiten und auf andere Informationsquellen verweisen. Des
Weiteren soll es Übersichten geben über (kommunale und weiterführende) Fördermöglichkeiten sowie
über gebührenfreie Angebote. Langfristiges Ziel ist es aber, in Kooperation mit anderen Geschäftsbereichen der Verwaltung eine zentrale Plattform zu schaffen, die die Dresdner Bildungslandschaft möglichst
vollständig abbildet und in die alle Bildungsanbieter ihre Angebote einspeisen. Ein Anknüpfungspunkt
kann hier der vom Jugendamt angestoßene Kalender „Außerschulische kulturelle Bildungsangebote“
sein. Empfehlenswert ist zunächst eine gründliche Analyse, was sich die Akteur_innen darunter vorstellen und welche Formate sich in anderen vergleichbaren Kommunen etablieren konnten.
Daneben werden weitere Kommunikationskanäle geschaffen bzw. ausgebaut, die insbesondere auch
der Netzwerkpflege dienen. So wird der E-Mailverteiler Kulturelle Bildung aufgebaut, gepflegt und beworben. Er wird verstärkt genutzt, um aktuelle Informationen schnell an die Akteur_innen zu bringen,
aber auch, um Akteur_innen in ihren Vernetzungsbemühungen zu unterstützen. Es wird zudem geprüft,
inwiefern auch Akteur_innen diesen Verteiler nutzen können, um eigene Projekte und Veranstaltungen
zu bewerben. Auch der Newsletter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz soll auf diesem Weg noch
mehr Akteur_innen erreichen.
Um den öffentlichen Diskurs anzuregen und eine breitere Öffentlichkeit für die Kulturelle Bildung zu
schaffen, werden im Anschluss an Fachtage oder Untersuchungen deren Ergebnisse publiziert sowie
begleitet von einer guten Pressearbeit öffentlich vorgestellt.
Die Koordinierungsstelle ist vielfältig präsent im Feld der Kulturellen Bildung, nimmt an vielen Veranstaltungen teil und vernetzt und repräsentiert die Kulturelle Bildung – auch überregional und international.
102

https://www.dresden.de/de/kultur/kulturentwicklung/kulturelle-bildung.php

61

Handlungsfeldübergreifende Arbeitsschwerpunkte

5.5 Transparenz, Evaluation und Weiterentwicklung des Konzepts
Für die konsequente Umsetzung des Konzepts ist es wichtig, dass alle Beteiligten jederzeit wissen, an
welchen Themen wann und wie gearbeitet wird. So können sich interessierte Personen jederzeit einbringen, auf Schnittstellen hinweisen und andere Vorhaben in ihrem Zuständigkeitsgebiet anpassen.
Hierfür sollen geeignete Kommunikationsstrukturen mit klaren Verantwortlichkeiten etabliert werden.
Ein erster Schritt hierfür sind die Kooperationsvereinbarung über die Steuerungsgruppe und die Mitarbeit in AGs sowie die Arbeitsrichtlinien, auf deren Basis die AGs arbeiten. Hierin werden im Hinblick auf
Transparenz und Verbindlichkeit insbesondere Kommunikationswege, Berichtspflichten sowie Verantwortlichkeiten für die Initiierung von Treffen oder Arbeitsprozessen festgelegt. Weitere strukturierende
und Transparenz schaffende Maßnahmen können Leitfäden, Handreichungen und Mustervorlagen sein,
die Orientierung für den Arbeitsprozess schaffen. Nicht zuletzt ist eine verwaltungsinterne Öffentlichkeitsarbeit und die verstärkte Arbeit mit digitalen Filesharing Tools o. Ä. empfehlenswert.
Die Steuerungsgruppe stößt für das Jahr 2025 eine erneute Bestandsaufnahme an und evaluiert auf
dieser Grundlage den Stand der Konzeptumsetzung. Sie entwickelt das Konzept auf dieser Basis weiter
und schreibt es fort.

62

Verwaltungsinterne Zusammenarbeit und Organisationsstrukturen

6 Verwaltungsinterne Zusammenarbeit und Organisationsstrukturen
„Die Aufgabe bestimmt die Struktur.“103
Ziel dieses Konzepts ist es, Kulturelle Bildung verstärkt in der Dresdner Stadtgesellschaft sowie in den
Strukturen der Stadtverwaltung zu verankern und systematisch weiterzuentwickeln. Die angestrebte
Richtung der Stadtentwicklung beinhaltet Querschnittsthemen, die in unterschiedlicher Perspektive und
in verschiedenen städtischen Strukturen gleichzeitig bearbeitet werden. Ebenso ist Kulturelle Bildung
selbst ein Querschnittsthema, dem die stark versäulten Verwaltungsstrukturen ohne ein klares Kooperationskonzept nicht gerecht werden können. Um das Konzept umzusetzen sind kooperative, klar beschriebene und auch im Prozess transparente Arbeitsstrukturen erforderlich.
Im Konzept Kulturelle Bildung in Dresden von 2008 waren bereits Strukturen angedacht, die eine ressortübergreifende Zusammenarbeit ermöglichen sollten. Diese wurden auch zum Teil umgesetzt, doch
insbesondere auf der Steuerungsebene104 konnte keine nachhaltige Arbeitsstruktur etabliert werden.
Ziel war es, „flexible Netzwerke mit der Aufgabe zu schaffen, Kooperationsentwicklungen quer zu den
bestehenden, vielfach stark regulierten und hierarchisierten Institutionen anzustoßen, die – trotz des
gleichen räumlichen Rahmens wie Adressatenspektrums – oft wenig voneinander wissen bzw. mögliche
Synergien nicht nutzen.“105
Dieses Ziel bleibt weiterhin bestehen und erfordert die Weiterentwicklung der 2008 beschriebenen
Strukturen. Um zu einer nachhaltigen und tragenden Arbeitsstruktur zu kommen, wird im Folgenden
der Frage nachgegangen, welche Beteiligten zu welchem Zeitpunkt und unter welcher Voraussetzung
miteinander arbeiten und wie der Prozess möglichst transparent gestaltet werden kann.

6.1 Steuerungsgruppe
Die Einrichtung einer Steuerungsgruppe im Konzept von 2008 „zielt[e] auf die strategische und effektive
Zusammenarbeit der (zentralen) Ressorts, welche Schnittmengen mit der Kulturellen Bildung aufweisen
[...].“106 Kulturelle Bildung liegt als Querschnittsthema insbesondere in der Verantwortung der Ressorts
für Kultur, Bildung und Jugend. Mit Blick auf die identifizierten Handlungsfelder sind Überlegungen hin
zu einem noch gezielter zusammengesetzten und entscheidungsfähigeren Steuerungskreis notwendig.
Dessen Aufgabe wäre im Wesentlichen die Steuerung der Prozesse der Konzeptumsetzung, flankiert
von thematisch organisierten Arbeitsgruppen (s. unten). Demnach werden zukünftig in der Steuerungsgruppe die Amtsleiter_innen des Schulverwaltungsamtes, des Jugendamtes, des Amtes für Kultur und
Denkmalschutz und des Sozialamtes sowie die beiden Geschäftsbereiche Kultur und Tourismus und Bildung und Jugend vertreten sein. Die Koordinierungsstelle initiiert und moderiert die Sitzungen. Für die

103
104
105
106

Rat für Kulturelle Bildung (2014), S. 96.
vgl. IRIS e. V. 2020, S. 29.
Landeshauptstadt Dresden (2008), S. 33.
ebd.

63

Verwaltungsinterne Zusammenarbeit und Organisationsstrukturen
Mitglieder der Steuerungsgruppe wird jeweils eine Person als feste_r Vertreter_in bestimmt. Die Steuerungsgruppe kann weitere Akteure (z. B. LaSuB – Landesamt für Schule und Bildung oder andere Ämter) zu ihren Sitzungen einladen.
Zentrale Aufgabe der Steuerungsgruppe ist die strategische Umsetzung des Konzepts Kulturelle Bildung.
Das schließt insbesondere ein:
 Priorisierung der Konzeptziele: Schwerpunktsetzung und Zeitschiene
 Transparenz im Prozess der Konzeptumsetzung, Austausch zwischen den Ämtern gewährleisten
 Einsetzen der Arbeitsgruppen und Erarbeitung entsprechender Arbeitsrichtlinien: Aufgabenstellung, Verantwortlichkeiten und Berichtspflichten der AGs definieren
 Erarbeitung ämterübergreifender Finanzierungsmöglichkeiten für Maßnahmen
 Vorbereitung von Stadtratsbeschlüssen
 Evaluierung der Konzeptumsetzung
 Weiterentwicklung des Konzepts
Über die Frage der Zusammensetzung sowie die Aufgaben dieses Steuerungskreises hinaus sind verbindliche Rahmenbedingungen für eine kontinuierliche Zusammenarbeit zu etablieren. Denn: „Eine kontinuierlich arbeitende Steuerungsgruppe konnte [mit dem Konzept von 2008 bisher] nicht etabliert werden, vielmehr fand eine punktuelle, anlassbezogene Zusammenarbeit […] statt.“107 Die Steuerungsgruppe soll deshalb über eine Kooperationsvereinbarung gebildet werden. In diese sind auch nicht direkt an der Steuerungsgruppe beteiligte Ämter bzw. Verwaltungsinstanzen einzubeziehen, die über die
Arbeitsgruppen in den Prozess der Konzeptumsetzung punktuell eingebunden werden sollen – u. a. das
Stadtplanungsamt, das Bildungsbüro, der Eigenbetrieb Kita, die Beauftragten der Landeshauptstadt. In
der Vereinbarung wird festgehalten, wer die Mitglieder der Steuerungsgruppe sind, welche Aufgaben
sie hat, wie oft oder zu welchen Anlässen die Steuerungsgruppe einberufen wird, wie und an wen Informationen weitergegeben werden und auf welche Weise Beschlüsse gefasst werden.

6.2 Ämterübergreifende Arbeitsgruppen (AGs)
In dem im November 2019 durchgeführten Werkstattgespräch mit Akteur_innen der Verwaltung wurde
deutlich, dass sich die Akteur_innen eine gut strukturierte Arbeit an konkreten Anliegen wünschen. Die
Arbeitsgruppen sollten dabei eine überschaubare Größe haben und sich aus Personen derjenigen Verwaltungseinheiten zusammensetzen, die ein konkretes Interesse an den Projekten und Vorhaben haben. Die Einsetzung ämterübergreifender Arbeitsgruppen durch die Steuerungsgruppe erweitert die
2008 initiierten Strukturen. Die AGs arbeiten zu einzelnen im Konzept festgelegten Handlungsfeldern
und Zielen oder auch an der Umsetzung größerer Einzelmaßnahmen. Die Verantwortlichkeiten der beteiligten Ämter sowie die Ziele und Aufgaben der AG werden in einer Arbeitsrichtlinie festgehalten.
Die Arbeitsgruppen werden von der Steuerungsgruppe eingesetzt, dort werden auch die Arbeitsrichtlinien vorbereitet. Die Arbeitsgruppen dokumentieren ihre Treffen und berichten der Koordinierungsstelle regelmäßig in geeigneter Form, die in der Richtlinie festgelegt wird. Sie können bei Bedarf eigenständig weitere städtische und freie Akteur_innen und /oder Verwaltungsgliederungen zu ihren Treffen
einladen oder über die Koordinierungsstelle Themen in den Beirat Kulturelle Bildung einbringen.

107

IRIS e. V. 2020, S. 27.

64

Verwaltungsinterne Zusammenarbeit und Organisationsstrukturen

6.3 Facharbeitsgruppe
Die Facharbeitsgruppe Kulturelle Bildung berät das Amt für Kultur und Denkmalschutz in fachlichen Fragen. So werden dort insbesondere vorliegende Förderanträge diskutiert sowie Vorschläge zur Vergabe
von Fördermitteln erarbeitet. Die Facharbeitsgruppe Kulturelle Bildung wird auch in konzeptuellen Fragen – z. B. für die Erarbeitung und Fortschreibung des Kulturentwicklungsplanes (KEP) – herangezogen.
Sie besteht aus Akteur_innen und Institutionen aus dem Feld der Kulturellen Bildung sowie der Koordinierungsstelle.

6.4 Ein Budget für Kulturelle Bildung
Neben der allgemeinen Kulturförderung gibt es viele Ziele und Vorhaben, die einer Finanzierung bedürfen, aber nicht durch die Förderrichtlinien abgedeckt werden.
Zu nennen wären hier z. B.
 die Unterstützung bei Maßnahmen der Konzeption und der Evaluierung im Bereich der Kulturellen Bildung,
 Ausrichtung von Fach- und Vernetzungsveranstaltungen
 Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit sowie
 Pilotvorhaben Kulturelle Bildung bspw. zur Vermittlung zwischen Kultur und Schule (ressortübergreifende Partnerschaften), für innovative Vorhaben (Modellcharakter, Impulsgeber), für
inklusive Vorhaben (Ansprache besonderer Zielgruppen).
In Kommunen hat sich die Einrichtung eines Fonds Kulturelle Bildung an der Schnittstelle von Jugend,
Schule, Kultur und Soziales als sinnvoll erwiesen. Mit einem jährlichen Budget in Höhe von 50.000 €
könnten in Dresden Maßnahmen des Konzeptes realisiert werden, die für die Kulturelle Bildung eine
aktive Aufwertung bedeuten und der Stadtgesellschaft einen wesentlichen Mehrwert einbringen.

6.5 Koordinierungsstelle Kulturelle Bildung
Zentral für das Gelingen einer guten Zusammenarbeit zwischen den Ämtern bzw. zwischen dem Amt
für Kultur- und Denkmalschutz und den Akteur_innen und Netzwerken in der Landeshauptstadt ist die
mit dem Konzept von 2008 geschaffene, beim Amt für Kultur und Denkmalschutz angesiedelte Koordinierungsstelle. Deren Stellenbeschreibung sah bisher schwerpunktmäßig Information, Beratung und
Unterstützung sowie die Entwicklung von Finanzierungsmodellen vor. Diese Aufgaben bestehen weiterhin und werden in Kapitel 5 genauer beschrieben. Wesentlich für die hier zu etablierenden Arbeitsstrukturen ist, dass „sie sämtliche im Organigramm dargestellten Handlungsebenen“108 verknüpft und ämterübergreifende Steuerungsprozesse moderiert.
Die Bestandsaufnahme stellte fest, dass „[s]eit der Neubesetzung der Koordinierungsstelle […] vermehrt
systematische Vernetzungsanstrengungen statt[fanden]“.109 Gleichzeitig zeige aber auch die im Konzept
formulierte Tätigkeitsbeschreibung – die eine lange Liste von Aufgaben in den Bereichen Dienstleistung

108
109

ebd., S. 35.
IRIS e. V. 2020, S. 28.

65

Verwaltungsinterne Zusammenarbeit und Organisationsstrukturen
und Beratung, Konzeptuelles, Finanzierung, Kommunikation und Vernetzung, Evaluation und Qualifizierung enthielt – „den hohen Bedarf einer komplexen zentralen Koordinierung bei gleichzeitig im Verhältnis zum Aufgabenumfang geringer Personalausstattung.“110 Soll also das Stellenprofil von 2008 erhalten
bleiben, so ist dafür eine personelle Erweiterung der Koordinierungsstelle notwendig.
Mit Bezug auf die hier zu beschreibende ämterübergreifende Arbeitsstruktur bleibt es weiterhin die
zentrale Funktion der Koordinierungsstelle, alle Handlungs- und Arbeitsebenen miteinander zu verknüpfen und so die Umsetzung des Konzepts Kulturelle Bildung zu gewährleisten: Sie ist Teil der Steuerungsgruppe (s. u.), initiiert deren Treffen und bereitet sie vor. Sie ist jederzeit informiert über die Arbeit der
ämterübergreifenden Arbeitsgruppen, initiiert die Treffen der Facharbeitsgruppe und den Beirat Kulturelle Bildung. Sie organisiert regelmäßig Fachtage, um die Vernetzung der Akteur_innen im Feld der
Kulturellen Bildung voranzutreiben. Sie befindet sich an der Schnittstelle zur Praxis Kultureller Bildung.
Sie ist in engem Austausch mit Akteur_innen und über Entwicklungen und Bedarfe im Feld informiert.
Personalerweiterung für die Koordinierung Kultureller Bildung
Voraussetzung für die Implementierung der neuen Perspektivplanung ist insbesondere die personelle
Stärkung der Koordinierungsstelle Kulturelle Bildung (1 VZÄ im Amt für Kultur und Denkmalschutz). Die
im Konzept von 2008 beschriebenen Aufgaben sind – so stellt auch die Bestandsaufnahme fest – zu
umfangreich, um durch eine Vollzeitstelle abgedeckt werden zu können. Insbesondere die Steuerungsund Vernetzungsarbeit droht neben dem Tagesgeschäft zu kurz zu kommen,111 obwohl gerade mit Blick
auf Steuerung und Vernetzung in der Bestandsaufnahme sowie den Konzept-Werkstätten hohe Bedarfe
festgestellt wurden. Die Netzwerke Kultureller Bildung wachsen kontinuierlich, wodurch auch der Kommunikationsaufwand steigt. Die Bestandsaufnahme empfiehlt darüber hinaus eine „strategische und
systematische Ausweitung sowohl der verwaltungsinternen Zusammenarbeit innerhalb und außerhalb
des Geschäftsbereiches der Koordinierungsstelle und mit anderen Behörden und Ministerien“.112 Das
impliziert die Etablierung neuer Strukturen, wie sie in Kapitel 6 ausführlich dargelegt werden. Gleichzeitig sollen erprobte Formate und Projekte weitergeführt und ausgebaut werden. Diese verstärkt strategische Ausrichtung der Koordinierungsstelle erfordert auch höhere Personalkapazitäten.
Die bestehende Koordinierungsstelle soll sich zentral auf folgende Aufgaben, insbesondere der Steuerung und strategischen Vernetzung, konzentrieren:
 Umsetzung des Gesamtkonzepts Kulturelle Bildung auf kommunaler Ebene: Verknüpfung aller
Handlungs- und Arbeitsebenen, Koordination dieses Prozesses und Weiterentwicklung des
Konzepts
 Weiterentwicklung der Kulturellen Bildung als Schwerpunktthema im Kulturentwicklungsplan
der Landeshauptstadt Dresden
 Aufbau einer nachhaltigen Allianz innerhalb der Verwaltung (Steuerungsgruppe) und spartenübergreifende Kooperation mit weiteren Akteur_innen der Kulturellen Bildung in Dresden
durch umfassende Gremientätigkeit (Beirat, Facharbeitsgruppe)
 konzeptionelle Arbeit mit Kultureinrichtungen
 Pflege des öffentlichen Diskurses über Kulturelle Bildung, Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
110
111

112

ebd., S. 27.
„In einem deutschen Städte- und Gemeindevergleich hinsichtlich der Konzepte Kultureller Bildung, in dem
auch Dresden einbezogenen war, wurde deutlich, dass für die Koordinierung in den großen Metropolen
durchschnittlich 4,0 Stellen ausgefüllt werden, in kleinen Gemeinden durchschnittlich 1,2. Insgesamt werden
in den Kommunen durchschnittlich 2,1 Personalstellen im Bereich Koordination eingesetzt. Einbezogen in
die Studie waren als Metropolen: Hamburg, Berlin, München. Als Großstädte Dortmund, Dresden, Düsseldorf, die drei mittelgroßen Städte Freiburg im Breisgau, Münster und Oldenburg und die drei kleinen Gemeinden bzw. der Region Coburg, Hiddenhausen und der Kulturraum Leipziger Raum“ (IRIS e. V. 2020, S.
43).
IRIS e. V. 2020, S. 43.

66

Verwaltungsinterne Zusammenarbeit und Organisationsstrukturen
 Entwicklung von Fachveranstaltungen
 Vermittlung des Anliegens bzw. von Einzelvorhaben Kultureller Bildung gegenüber Politik und
Verwaltung
 administrative und fachliche Aufgaben des Fachamtes (Informations- und Entscheidungsgrundlagen, gutachterliche Stellungnahmen, Votierungen, Stadtratsangelegenheiten)
 Information und Beratung bei Angeboten und Fördermöglichkeiten sowie Gremientätigkeit
 Mittelakquise und Verwaltung/Vergabe von Fördermitteln
 Fachaufsicht, z. B. JugendKunstschule Dresden
 fachlich-inhaltliche Begleitung von Bauvorhaben für Kulturelle Bildungsorte in Dresden
 Unterstützung bei der Verankerung von Prozessen und bei der Profilierung der Einrichtungen
 Vertretung der Interessen der Landeshauptstadt Dresden auf Landes- und Bundesebene sowie
international, Kontaktpflege und Austausch
 Konzeption, strategische Steuerung/Moderation und wissenschaftliche Begleitung/Evaluation
von Modellvorhaben und Sonderprojekten der Kulturellen Bildung
 Analyse, Berichterstattung und wissenschaftliche Aufbereitung von Themen und Fachdiskursen
Zur Umsetzung des aktiv gestaltenden, operativen Aufgabenbereiches, der Arbeit an der Schnittstelle
von Schule und Kultur und in diesem Zusammenhang zur Kooperation mit dem Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden im Sinne einer integrierten Bildungsplanung braucht es weitere personelle Ressourcen. Für das Jahr 2020 wurde dem Amt für Kultur und Denkmalschutz über die Richtlinie Kulturelle
Bildung und Musikschulen des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft und Kunst (SMWK) eine
finanzielle Unterstützung für eine Projektstelle bewilligt. Sie umfasst gemäß den Ergebnissen der Bestandaufnahme insbesondere folgende Aufgaben:
 Projektmanagement und Ausbau des frühkindlichen Bildungsprojektes „KuBiK – Kulturelle Bildung in Kindertageseinrichtungen“
 Ausschreibung, Koordinierung, Umsetzung und Nachbereitung des baukulturellen Projekttages „Moderne. Sehen. Verstehen – auf den Spuren des Architekten Wolfgang Hänsch“
 Abstimmung und Unterstützung des Modellprojektes „Singeklassen – ein Modellprojekt des
Sächsischen Kompetenznetzwerkes musikalische Nachwuchsförderung“ seitens der Koordinierungsstelle
 Unterstützung bei der Umsetzung von „PEGASUS – Schulen adoptieren Denkmale“ im Rahmen
der Kooperation mit dem Sächsischen Kultusministerium (SMK) und dem Landesamt für Denkmalpflege
 Bekanntmachung der Angebote des überarbeiteten Kataloges für Schulen „Kulturelle Bildung
in Dresden“ in den Bildungseinrichtungen zur Förderung der kulturellen Schulentwicklung an
Dresdner Schulen (Informationsveranstaltungen und persönliche Kontaktaufnahmen mit den
Schulleiter_innen)
 Unterstützung bei der Erarbeitung einer praktischen Handreichung „Kulturelle Schulentwicklung“ für Pädagog_innen und Kulturakteur_innen
 Erarbeitung von Inhalten für die Weiterbildungs- und Qualitätsplattformen des Landesamtes
für Schule und Bildung (LaSuB) im Bereich der Kulturellen Bildung in Dresden, perspektivisch
für weitere Plattformen
 Unterstützung des allgemeinen Kommunikationsflusses im Fachbereich Kulturelle Bildung
Diese Stelle soll im Zuge der Konzeptumsetzung verstetigt und nach eventuellem Auslaufen der Förderung durch das SMKT kommunal weiterfinanziert werden. Somit kann auf den wachsenden Bedarf nach
einer Schnittstelle zwischen Kultur und Elementarbereich sowie Schulen reagiert werden.

67

Fazit

7 Fazit

Um Kulturelle Bildung in Dresden fest zu verankern, müssen wir den beständigen Wandel unserer Gesellschaft und die damit verbundenen Entwicklungen aktiv durch Teilhabe der Dresdnerinnen und Dresdner gestalten. Unsere Anstrengungen richten wir in den kommenden Jahren darauf, partizipative Formate zu fördern und den Austausch und die Kommunikation zwischen unterschiedlichen, mitunter gegenteiligen Lebensarten und Kulturen zu ermöglichen.
Um sowohl die individuellen als auch die gesellschaftlichen Wirkungen der Kulturellen Bildung für Dresden optimal zu nutzen und die Angebote entsprechend weiterzuentwickeln und auszubauen, dienen die
im Konzept beschriebenen Handlungsfelder und Maßnahmen in den nächsten Jahren als strategischer
Leitfaden. Im Mittelpunkt der Überlegungen stehen die Entfaltung einer nachhaltigen Stadtkulturgesellschaft, die ganzheitliche lebenslange Begleitung von Bildungsbiografien sowie die digitale Transformation. Dass letztere einen fundamentalen Beitrag zu Kultureller Bildung leisten kann, hat uns die CoronaKrise des Jahres 2020 vor Augen geführt.
Kulturelle Bildung soll als öffentliches Gut für alle Dresdnerinnen und Dresdner im Rahmen einer gesamtstädtischen, kooperativen Vorgehensweise in den unterschiedlichen Bereichen implementiert werden. Wir müssen gemeinsam dafür Sorge tragen, gleichberechtige Zugänge zu Kultureller Bildung zu
schaffen und Bildungsarmut entgegenzuwirken.
Für eine vielfältige, lebendige Stadtgesellschaft lohnt es sich, in die Kulturelle Bildung in Dresden zu
investieren und Bildung und Kultur im Verbund als Motor der Stadtentwicklung zu fördern. Das Amt für
Kultur und Denkmalschutz wird dazu seine Beiträge liefern.

Dr. David Klein

68

Quellenverzeichnis

Quellenverzeichnis
Deutscher Bundestag (2007): Schlussbericht der Enquete-Kommission „Kultur in Deutschland“. https://dip21.bundestag.de/dip21/btd/16/070/1607000.pdf
Deutscher Städtetag (2019): Bildung und Kultur in der Stadt. Positionspapier des Deutschen Städtetages zur kulturellen Bildung. http://www.staedtetag.de/publikationen/materialien/089203/index.html
Deutscher Städtetag (2015): Kulturpolitik als Stadtpolitik. Positionspapier des Deutschen Städtetag. http://www.staedtetag.de/imperia/md/content/dst/veroeffentlichungen/mat/positionspapier_kulturpolitik_als_stadtpolitik_sept_2015.pdf
Fricke, Almuth (2013): Kulturelle Bildung im Dialog zwischen Jung und Alt. https://www.kubi-online.de/artikel/kulturelle-bildung-dialog-zwischen-jung-alt
IRIS e. V. (2020): TEST (dresden.de)
Kobler, Jens (2019): Vielfältige Begegnung am „Dritten Ort“. https://www.zaknrw.de/files/redaktion/dossier07_zak_01apr2019.pdf).
Kulturamt Landeshauptstadt Dresden (2019): Kooperativ und zukunftsfähig? Kulturelle Bildung in Dresden. Dokumentation zum Fachtag Kulturelle Bildung am 29.
Oktober 2018 in Dresden (https://www.dresden.de/media/pdf/kulturamt/KuBi_Fachveroeffentlichung_2018.pdf
Landeshauptstadt Dresden (2008): Kulturelle Bildung in Dresden. Konzept. https://www.dresden.de/media/pdf/kulturamt/Konzept_kult_Bild.pdf
Landeshauptstadt Dresden (2016): Zukunft Dresden 2025+. Integriertes Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK). https://www.dresden.de/media/pdf/stadtplanung/stadtplanung/spa_insek_Broschuere_DD_2025_final_Internet_n.pdf
Landeshauptstadt Dresden (2018): Fair in Dresden. Entwicklungen und Handlungsfelder in der kommunalen Kulturförderung bis 2025. https://www.dresden.de/media/pdf/kulturamt/18-06-05_Fachinformation_Kommunale_Kulturfoerderung.pdf
Landeshauptstadt Dresden (2019a): Zukunftsstadt Dresden. Konzept für die Zukunftsstadt 2.0. https://www.zukunftsstadt-dresden.de/wp-content/uploads/2019/07/Konzept-Zukunftsstadt-Dresden-2.0.pdf

69

Quellenverzeichnis

Landeshauptstadt Dresden (2019b): Neue Heimat Dresden 2025. Bid book zur Kulturhauptstadtbewerbung. https://www.dresden2025.de/media/pdf/dresden2025/20190930_BIDBOOK_WWW_DEUTSCH.pdf
Landeshauptstadt Dresden (2020): 3. Dresdner Bildungsbericht 2019. https://www.dresden.de/media/pdf/bildung/bildungsmanagement/3._Dresdner_Bildungsbericht_2019_Gesamtversion.pdf
Müller-Espay, Christian (2019): Zukunftsfähigkeit – (k)ein Thema für soziokulturelle Zentren. In: Kulturpolitische Mitteilungen, 1/2019, Heft Nr. 164, S. 66. .
https://kupoge.de/kumi/pdf/164/kumi164_66-67.pdf
Rat für Kulturelle Bildung e. V. (2014): Schön, dass ihr da seid. Kulturelle Bildung: Teilhabe und Zugänge. URL: https://www.stiftung-mercator.de/media/downloads/3_Publikationen/Rat_fuer_Kulturelle_Bildung_Schoen_dass_ihr_da_seid.pdf
Rat für Kulturelle Bildung (2019): „Alles immer smart“ – https://www.rat-kulturelle-bildung.de/fileadmin/user_upload/Alles_immer_smart/RFKB_AllesImmerSmart_Web_ES.pdf
Reinwand, Vanessa-Isabelle (2010): Der Anfang ist die Hälfte des Ganzen. Frühkindliche Kulturelle Bildung als Entwicklungschance. In: Bundesvereinigung Kulturelle Kinder- und Jugendbildung (BKJ) e. V.: Kulturelle Bildung. Reflexionen, Argumente, Impulse.
Reinwand-Weiss, Vanessa Isabelle (2016): Kulturelle Bildung und Globalisierung. URL: https://www.kubi-online.de/index.php/artikel/kulturelle-bildung-globalisierung
Sächsisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst (SMWK) (2018): Landesweites Konzept Kulturelle Kinder- und Jugendbildung für den Freistaat Sachsen.
https://publikationen.sachsen.de/bdb/artikel/31941/documents/48292
Sächsisches Staatsministerium für Kultus (SMK) (2019): Qualitätsrahmen Ganztagsangebote. Instrument zur Qualitätsentwicklung und zur Umsetzung der Fachempfehlung »Ganztagsangebote an sächsischen Schulen«. https://www.schule.sachsen.de/download/download_bildung/19_01_31_Br_Qualitaetsrahmen_GTA.pdf

70

Anhang

Anhang
A – Handlungsfelder

I

II

Handlungsfeld

Schnittstellen mit anderen Konzepten

Leitprojekt(e)

Ziele

Stadtkulturgesellschaft
gestalten – Kulturelle Bildung verbindet

 Bid Book Bewerbung Kulturhauptstadt 2025 (2019)
 Kulturentwicklungsplan der Landehauptstadt Dresden
2020 (2020)
 Integriertes Stadtentwicklungskonzept Zukunft Dresden
2025+ (2016)
 Zukunftsstadt Dresden (2019)
 Dresden: Eine engagierte gesunde Stadt (2019)
 Organisationsentwicklungskonzept der Landeshauptstadt
Dresden (2019)
 Bibliotheksentwicklungsplan der Städtischen Bibliotheken
Dresden (2017)
 Museumskonzept der Museen der Stadt Dresden (2019)
 Planungsrahmen Kinder-und Jugendhilfe der
Landeshauptstadt Dresden (2016)
 Fachplan Senioren- und Altenhilfe der Landeshauptstadt
Dresden (2011)
 Landesweites Konzept kulturelle Kinder- und
Jugendbildung für den Freistaat Sachsen (2018)
 Sächsische Landesstrategie Bildung für Nachhaltige
Entwicklung (2019)
 Eckwertepapier Bildung für Nachhaltige Entwicklung des
Freistaates Sachsen (2019)
 Bid Book Kulturhauptstadtbewerbung 2025 (2019)
 Kulturentwicklungsplan der Landehauptstadt Dresden
2020 (2020)

Schaffung eines „Bürgerhauses Prohlis“ durch Sanierung
des Gebäudes Gamigstraße
26

Ziel 1: Stadtteilkulturarbeit
mit Kultureller Bildung stärken

Kulturelle Teilhabe ein Leben lang – mit Kulturellen
Bildungsangeboten

I

Errichtung eines Stadtteilhauses Johannstadt (mit Kindertreff), als Ersatz- und Erweiterungsneubau

Ziel 2: Zukunft und Vergangenheit verbinden – das Kulturerbe Dresdens zeitgemäß
vermitteln
Ziel 3: Den öffentlichen Raum
als kulturellen Bildungsort
weiterentwickeln

Modellprojekt Singeklassen
im Rahmen des Kompetenznetzwerkes musikalische

Ziel 1: Kulturelle Bildungsangebote bedarfsgerecht im
Elementarbereich ausbauen

Anhang

III

Verschiedenheit leben –
Teilhabe für alle!

 Kommunales Handlungskonzept Bildung (2014)
 Bibliotheksentwicklungsplan der Städtischen Bibliotheken
Dresden (2017)
 Qualitätsrahmen Ganztagesangebote des Freistaats
Sachsen (Sächsisches Staatsministerium für Kultus)
(2019)
 Planungsrahmen Kinder-und Jugendhilfe der
Landeshauptstadt Dresden (2016)
 Fachplan Senioren- und Altenhilfe der Landeshauptstadt
Dresden (2011)
 Sächsischer Bildungsplan (2011)
 Landesweites Konzept kulturelle Kinder- und
Jugendbildung für den Freistaat Sachsen (2018)

Nachwuchsförderung in
Sachsen

 BidBook Bewerbung Kulturhauptstadt 2025 (2019)
 Kulturentwicklungsplan der Landehauptstadt Dresden
2020 (2020)
 Integrationskonzept der Landeshauptstadt Dresden
(2015)
 Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt
Dresden (2017)
 Bibliotheksentwicklungsplan der Städtischen Bibliotheken
Dresden (2017)
 Museumskonzept der Museen der Stadt Dresden (2019)
 Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und
weltoffenes Dresden 2017 bis 2022 (2017)
 Integriertes Stadtentwicklungskonzept Zukunft Dresden
2025+ (2016)
 Fachplan Asyl und Integration der Landeshauptstadt
Dresden (2019)
 Landesweites Konzept kulturelle Kinder- und
Jugendbildung für den Freistaat Sachsen (2018)

Haus der Interkultur am
Standort Kraftwerk Mitte
etablieren

II

Konzeptionelle Weiterentwicklung der Dresdner Schulkonzerte in Kooperation mit
der Dresdner Philharmonie

Entwicklung eines Formats
zur Sichtbarmachung der Jugendkulturen unter Beteiligung von Jugendlichen

Ziel 2: Kulturelle Schulentwicklung gestalten
Ziel 3: Außerschulische Kulturelle Bildung stärken und Jugendkultur(en) sichtbar machen
Ziel 4: Kulturelle Bildungsangebote über das Jugendalter
hinaus konzeptionell verankern

Ziel 1: Selbstorganisationen
unterstützen und aktive Partizipation ermöglichen
Ziel 2: Diverser werden – Inklusive Öffnung von Kulturinstitutionen
Ziel 3: (Zugangs-)Barrieren
abbauen und gebührenfreie
Angebote vermehren

Anhang

IV

Analog-digitale Lebenswelten durch Kulturelle
Bildung gestalten!

 Bid Book der Kulturhauptstadt Bewerbung 2025 (2019)
 Kulturentwicklungsplan der Landehauptstadt Dresden
2020 (2020)
 Digitalisierungsprogramm Kommune 2025 (2017
 Organisationsentwicklungskonzept der Landeshauptstadt
Dresden (2019)
 Bibliotheksentwicklungsplan der Städtischen Bibliotheken
Dresden (2017)
 Museumskonzept der Museen der Stadt Dresden (2019)
 Sachsen digital „Medienbildung und Digitalisierung in der
Schule“ (2017)

Etablierung Haus der Medien- Ziel 1: Akteur_innen der Kulkultur im Reaktanzenhaus am turellen Bildung informieren
Standort Kraftwerkmitte
und weiterbilden
Weiterentwicklung der eBibo Ziel 2: Kulturelle Einrichtunder Städtischen Bibliotheken gen für den digitalen Wandel
Dresden
öffnen - medienpädagogische Einrichtungen stärken
Ziel 3: Orte und Formate für
digitale Erfahrungen schaffen

B – Handlungsempfehlungen und Maßnahmen
Ziel

Handlungsempfehlungen

Maßnahmen

Zeitschiene

Stadtkulturgesellschaft gestalten – Kulturelle Bildung verbindet
1

Stadtteilkulturarbeit
mit Kultureller Bildung stärken

 bestehende wohnortnahe Angebote und
Stadtteilkulturarbeit bedarfsgerecht ausbauen
 aufsuchende Angebotsformen entwickeln
 vorhandene Netzwerkstrukturen in den Stadtteilen
verstetigen und unterstützen
 Bedarfe für den Ausbau von Angeboten identifizieren
 partizipative Entwicklung von Angebotsformaten
gemeinsam mit den Menschen vor Ort
 Vernetzung und nachhaltige Kooperationen mit
Akteur_innen vor Ort anstreben

III

Bestehende kommunale Einrichtungen und Angebotsformen in den Stadtteilen stärken

kurzfristig

Bauvorhaben Bürgerhaus Prohlis/Palitzschhof

mittelfristig

Bauvorhaben Stadtteilhaus Johannstadt

mittelfristig

Bauvorhaben Kulturzentrum Scheune

mittelfristig

Bedarfsanalyse Kultur- und Nachbarschaftszentren

kurzfristig

Anhang

2

Zukunft und Vergangenheit verbinden –
das Kulturerbe Dresdens zeitgemäß vermitteln

 Austausch über Möglichkeiten der Raumnutzung in den
Stadtteilen unterstützen
 Formate, die einen Perspektivwechsel ermöglichen,
fördern – Kooperation von Akteur_innen der
Kulturellen Bildung mit denen der Bildung für
nachhaltige Entwicklung sowie der politischen Bildung
 Möglichkeiten der Gewährung von Zuwendungen für
stadtteilbezogene Vorhaben über die
Stadtbezirksförderrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden prüfen
 17 Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nationen als
Grundlage und übergeordnete Zielebene

Nachnutzung des alten Gebäudes des tjg. theater
junge generation
Ausbau der Infrastruktur hin zu flächendeckender
Topografie Kultur- und Nachbarschaftszentren

mittelfristig

Bereitstellung von Materialien in punkto nachhaltiger Kulturbetrieb

kurzfristig

Sensibilisierung für die Ziele nachhaltiger Entwicklung und strategisch-konzeptionelle Implementierung in der Dresdner Kulturlandschaft

kurzfristig

 (Modell-)Projekte zur zeitgemäßen Vermittlung des
Kulturerbes anregen, neue Angebotsformate
entwickeln und bestehende Formate unterstützen
 Austausch über neuer Formate und Angebotsformen
mit Hilfe von Veranstaltungen, Beirat Kulturelle Bildung
oder des KuBi-Email-Verteilers
 Fachveranstaltungen und Tagungen zum Thema
organisieren
 Angebotsorte und -formate überprüfen, bspw.
hinsichtlich Aktualität und Zugänglichkeit – leichte
Sprache, Mehrsprachigkeit
 Fachveranstaltungen und Tagungen zum Thema
organisieren

„PEGASUS – Schulen adoptieren Denkmale“ fortführen

kurzfristig

Entwicklung einer Stadtteilpartnerschaft des Stadtmuseums Dresden

mittelfristig

Fortentwicklung der Vermittlungsarbeit der Museen der Stadt Dresden

mittelfristig

Umsetzung des Konzeptes „Erinnerung vielfältig gestalten"

kurzfristig

Entwicklung des Lapidariums zum Schaudepot

langfristig

Heidefriedhof Dresden - vom konfliktbehafteten
Erinnerungsort zum Lernund Bildungsort

mittelfristig

IV

langfristig

Anhang

3

Den öffentlichen
Raum als kulturellen
Bildungsort weiterentwickeln

 innerstädtische Flächen als Veranstaltungsfläche
weiterentwickeln und weitere nicht-kommerzielle Orte
in der Stadt erschließen
 Möglichkeiten des öffentlichen Raums erkennen und
ausloten
 Recherche und Information zu guter Praxis im
öffentlichen Raum
 Austausch über bestehende Formate
 Dresdner_innen Partizipation an Angeboten und deren
Entstehung ermöglichen
 Vernetzung zwischen der Stadtverwaltung und den
Akteur_innen ausbauen und verstetigen

Entwicklung einer multiperspektivischen Nachdenkstätte / Busmannkapelle

mittelfristig

Erstellung einer Publikation zum Thema Stadtgesellschaft, Alltagsgeschichte und Migrationsgeschichte
durch das Stadtarchiv

mittelfristig

Erschließung zusätzlicher historisch interessanter
städtischer Areale

langfristig

Unterstützung stadtteilspezifischer Vorhaben im öffentlichen Raum

mittelfristig

Fortführung Prohliser Theatersommer

kurzfristig

Profilierung von Stadtteilfesten mit Angeboten Kultureller Bildung

kurzfristig

Kulturelle Teilhabe ein Leben lang – mit Kulturellen Bildungsangeboten
1

Kulturelle Bildungsangebote bedarfsgerecht im Elementarbereich ausbauen

 Aus- und Weiterbildung der Erzieher_innen in
Kultureller Bildung
 zeitliche Freiräume für Erziehende zur konzeptionellen
Verankerung Kultureller Bildung in ihren Einrichtungen
 nachhaltige Kooperationen mit Kultureinrichtungen und
Kulturschaffenden

V

Programm KuBiK – Kulturelle Bildung in Kindertageseinrichtungen weiter ausbauen

mittelfristig

Bildungsprogramm im frühkindlichen Bereich der
Museen der Stadt Dresden überarbeiten

mittelfristig

Anhang

 Einbezug der Eltern (bspw. durch gemeinsame
Angebote am Nachmittag oder Elternangebote)

2

Kulturelle Schulentwicklung gestalten

 schulische und außerschulische Kooperationen mit
Kultureinrichtungen und Kulturschaffende anregen und
erleichtern
 Bedarfe der Schulen systematisch erfassen
 Angebote der Kulturellen Bildung mit pädagogischen
Fachkräften gemeinsam entwickeln
 gegenseitig Bewusstsein für spezifische
Rahmenbedingungen entwickeln
 Zeit für gute, transparente Kommunikation einräumen
 nachhaltige Kooperationsmodelle entwickeln –
Beispiele guter Praxis teilen und öffentlich machen
 Qualität der Ganztagsangebote verbessern –
Qualitätsrahmen Ganztagsangebote nutzen
 Ganztagesangebote partizipativ – gemeinsam mit
Schüler_innen – gestalten
 Weiterbildung und Schulung der Lehrenden in
Methoden und Inhalten der Kulturellen Bildung
 Stärkung musisch-künstlerischer Fächer, fachfremd
erteilten Unterricht reduzieren
 konzeptionelle Erschließung der Horteinrichtungen als
Orte Kultureller Bildung
 Methoden der Kulturellen Bildung in die
Lehrer_innenausbildung einbinden
 stärkere Verankerung Kultureller Bildung im
Sächsischen Lehrplan

VI

Systematisierung und qualitative Verbesserung der
musikalischen Nachwuchsförderung im Vorschulbereich

langfristig

Weiterentwicklung der Bildungsstrategie 2018

mittelfristig

Veröffentlichung der Angebote Kulturelle Bildung
an Schulen

kurzfristig

Handreichung zur Kooperation Schule und Kultur
veröffentlichen

kurzfristig

Informationsveranstaltung für pädagogische Fachkräfte etablieren

mittelfristig

Erweiterung des Moduls ästhetisches Lernen der
Referendarausbildung in Dresden auf das Lehramt
Oberschulen

kurzfristig

Modellvorhaben Singeklassen im Kontext des Kompetenznetzwerks für musikalische Nachwuchsförderung

mittelfristig

Konzeptionelle Weiterentwicklung der Dresdner
Schulkonzerte

mittelfristig

Weiterentwicklung des archivpädagogischen Konzepts des Stadtarchivs

mittelfristig

Erschließen von Finanzierungsmöglichkeiten für einer kommunalen Koordinierungsstelle zwischen
Schule und Kultur

langfristig

Anhang

3

Außerschulische Kulturelle Bildung stärken und Jugendkultur(en) sichtbar machen

 Kooperationen zwischen Kulturinstitutionen und
Trägern der Jugendhilfe und Jugendeinrichtungen
ausbauen (ggf. gegenseitige Raumnutzung
ermöglichen)
 Dialog zwischen etablierter Kultur und Jugendkulturen
fördern
 Jugendkulturen in die Projekt- und Angebotsgestaltung
einbeziehen und Beteiligung von Jugendlichen in der
Konzipierung von Angeboten intensivieren
 Schnittstelle zwischen Sozio-/Jugend-/Subkultur und
geförderter Regelstruktur stärker in den Blick nehmen,
stärker verzahnen und vernetzen
 Nutzung der Räume der Jugendarbeit durch KuBiAkteur_innen ermöglichen

VII

Ausbau Schulbibliotheken an Grundschulen, Gymnasien, Oberschulen und Förderschulen in Dresden

fortlaufend

Kooperationen und gute Verzahnung von Jugend,
Kultur und Bildung im Rahmen von „Kultur macht
stark – Bündnisse für Bildung“

kurzfristig

Fortschreibung der Schulkonzeption des Eigenbetrieb Heinrich-Schütz Konservatorium Dresden

kurzfristig

Konzeptionelle Neuprofilierung der JugendKunstschule Dresden

mittelfristig

Zusammenarbeit mit dem Jugendamt ausbauen

kurzfristig

Umsetzung der Konzeption zur Unterstützung und
Förderung von Urban Art (Street Art, Graffiti) in
Dresden

mittelfristig

Entwicklung eines Jugendgremiums

mittelfristig

Dresdner Jugendkulturen sichtbar und erlebbar machen

mittelfristig

Kinder- und Jugendbeteiligung weiter institutionalisieren

langfristig

Anhang

4

Kulturelle Bildungsangebote über das
Jugendalter hinaus
konzeptionell verankern

 Dezentrale, wohnortnahe und barrierefreie Angebote
ausbauen
 Vernetzung von Kultureinrichtungen mit
Senior_innenbegegnungsstätten und -beratungsstellen
 Koordinierung der Angebote in den einzelnen
Stadtteilen – möglichst viele Angebote unter einem
Dach
 Ansprechende und lebensweltorientierte
Angebotsformate für höhere Lebensalter entwickeln
 attraktive Angebotsmodelle für Erwerbstätige,
Alleinerziehende und Familien konzipieren
 Selbstorganisation und Engagement der
Adressat_innen aktiv unterstützen und fördern
 Weiterbildung der Akteur_innen in der
Angebotsgestaltung für ältere Zielgruppen

Zusammenarbeit und Kooperation mit anderen Res- kurzfristig
sorts voranbringen
Überarbeitung des Outreach-Programms des Stadtmuseums für Senioreneinrichtungen

mittelfristig

Angebote der Städtischen Bibliotheken für Erwachsene unterstützen und verstetigen

kurzfristig

Inhaltliche und fachliche Begleitung der Überführung der Volkshochschule in eine andere rechtliche
Struktur

mittelfristig

Verschiedenheit leben – Teilhabe für alle!
1

Selbstorganisationen
unterstützen und aktive Partizipation ermöglichen

 Zusammenarbeit zwischen Kultureinrichtungen und
Selbstorganisationen verstetigen
 Selbstorganisationen benachteiligter Gruppen
unterstützen
 Räumlichkeiten der Kultureinrichtungen für
Selbstorganisationen zur Verfügung stellen
 gestaltbare Räume für Selbstorganisation der
Dresdner_innen schaffen
 Partizipation als Qualitätsmerkmal Kultureller Bildung
etablieren
 Ausbau partizipativer Formate in den Angeboten der
Kulturellen Bildung

VIII

Haus der Interkultur am Standort Kraftwerk Mitte
etablieren

mittelfristig

Enge Zusammenarbeit mit den Beauftragten der
Landeshauptstadt Dresden

kurzfristig

Anhang

2

3

Diverser werden – Inklusive Öffnung von
Kulturinstitutionen

(Zugangs-)Barrieren
abbauen und gebührenfreie Angebote
vermehren

 kritische Reflexion und Öffnung bei der
Personalauswahl in Kultureinrichtungen sowie in der
Stadtverwaltung
 stärkere Zusammenarbeit und Austausch zwischen
etablierten Institutionen und kleineren interkulturellen
und selbstorgansierten Akteur_innen
 mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit und Einsatz von
(Gebärden-)Sprachvermittlern

Sensibilisierung und inklusive Öffnung der Einrichtungen

mittelfristig

Internationale Vernetzung durch das Städtenetzwerk EUROCITIES

kurzfristig

Inklusionskonzept des Dresdner Kreuzchors

mittelfristig

 gebührenfreie und möglichst stadtteilnahe
Angebotsformate gestalten
 Erhöhung der Lebensweltorientierung in den
Angeboten und Vertiefung des Kenntnisstandes über
die Lebenswelten der Adressat_innen
 Modelle für gebührenfreie Angebote konzipieren
 Etablierung leicht verständlicher und mehrsprachiger
Öffentlichkeitsarbeit
 bauliche Barrieren beachten, diese möglichst abbauen
oder darüber informieren
 Angebote Kultureller Bildung im Infoportal
Barrierefreiheit unter www.dresden.de/dabeisein zur
Bewusstwerdung und Feststellung der Zugänglichkeit
selbst aufnehmen
 Abbau von Zugangshürden durch Angebote im
öffentlichen Raum, Aufspüren stadtteilspezifischer
Barrieren

Unterrichtsbegleitende Dresdner Schulkonzerte ab
der Spielzeit 2020/21 für Schulklassen gebührenfrei

kurzfristig

Zusätzliche Ermäßigungen auf Ticketpreise Dresdner Philharmonie

kurzfristig

Übersicht gebührenfreier Angebote

kurzfristig

Konzepte gebührenfreier Angebote Kultureller Bildung

mittelfristig

Entgeltordnung der JugendKunstschule Dresden
überarbeiten

kurzfristig

Förderantragsverfahren auf Barrieren prüfen

kurzfristig

mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit

mittelfristig

Bedarfsgerechter Einsatz von Gebärdensprachendolmetscher_innen

mittelfristig

Fortschreibung des Aktionsplans zur UN- Behindertenrechtskonvention

mittelfristig

IX

Anhang

Analog-digitale Lebenswelten durch Kulturelle Bildung gestalten!
1

2

3

Akteur_innen der
Kulturellen Bildung
zu digitalen Möglichkeiten informieren
und weiterbilden

Kulturelle Einrichtungen für den digitalen
Wandel öffnen - medienpädagogische
Einrichtungen stärken

Orte und Formate für
digitale Erfahrungen
schaffen

 medienpädagogische Vereine als Beratungs- und
Bildungspartner verstärkt wahrnehmen und nutzen
 Begegnungsräume und Möglichkeiten der Interaktion
mit digitalen Medien für Menschen mit verschiedenen
Technikerfahrungen schaffen (Künstler_innen,
Techniker_innen)
 zeitliche Ressourcen für Fort- und Weiterbildungen in
Förderung einplanen
 Vernetzung mit Expert_innen und deren Guter Praxis
ermöglichen
 interdisziplinäre Formate fördern

Entwicklung von digitalen Konzeptionen in Kultureinrichtungen unterstützen

kurzfristig

Fachveranstaltungen des Netzwerks Medienbildung
fortführen und ausbauen

kurzfristig

Auseinandersetzung/ Diskurspflege zu digitalen Medien und deren Möglichkeiten

kurzfristig

 Akteur_innen mit medienpädagogischem Schwerpunkt
im Ausbau von Beratungs-, Fort- und
Weiterbildungsangeboten unterstützen
 Kooperation und Vernetzung mit medienpädagogischen
Einrichtungen und Projekten anregen
 medienpädagogischer Einrichtungen in der
Öffentlichkeitsarbeit und Fördermittelakquise
unterstützen
 neue Projekte und Modellvorhaben im Bereich
Medienpädagogik und Medienkunst fördern

Ausbau Reaktanzenhaus Kraftwerk Mitte zu Medien(bildungs)haus

kurzfristig

Finanzielle Förderung der federführenden Einrichtungen ausbauen

mittelfristig

Etablierung einer Fachstelle Medienpädagogik

langfristig

Vernetzung über Fachveranstaltungen und Fachtage

kurzfristig

 nicht-kommerzielle Räume für digitale Erprobung
schaffen (Makerspaces, Räumlichkeiten mit
Schnittstellen fü r Film-, Video- und Soundbearbeitung
etc.)
 Recherche und Information zu guter Praxis digitaler
Erfahrungsräume in anderen Kommunen

Weiterentwicklung der Technischen Sammlungen
zum Science Center

mittelfristig

Plattformen der digitalen Medienkunst, wie „Hybrid“ im Europäischen Zentrum der Künste, fortführen

mittelfristig

X

Anhang

 Partizipationsmöglichkeiten durch Social Media,
Augmented Reality, Virtual Reality erproben
 Zusammenarbeit von medienpädagogischen
Einrichtungen und Schulen

XI

Geschäftsbereich
Kultur und Tourismus
Annekatrin Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB
Bearbeiterin: Manuela Scharf
Telefon:
(0351) 4 88 28 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
23. Oktober 2020

V0654/20 Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020
Sehr geehrte Frau Klepsch,
ich stimme der Vorlage mit folgender Stellungnahme zu:
Für Menschen mit Behinderungen und ältere Menschen ist Kulturelle Bildung als Teil des lebenslangen Lernens
wichtig. In Ihrem Konzept nehmen Sie darauf an einigen Stellen Bezug- insbesondere das Bild der inklusiven
Stadtgesellschaft schließt die genannten Zielgruppen ein.
Folgerichtig wäre aus dieser Perspektive die Aufnahme von Selbst- oder Interessenvertreter*innen der Menschen mit Behinderungen und Senior*innen in den zu initiierenden Beirat für Kulturelle Bildung. Eine enge Zusammenarbeit oder regelmäßige Berichterstattung zum Konzept kulturelle Bildung in den Beiräten für Menschen mit Behinderungen und Senior*innen empfehlen wir darüber hinaus und bitten um Aufnahme eines
entsprechenden Hinweises in den Vorlagentext.
Für den Fonds Kulturelle Bildung wäre als „Fördervoraussetzung“ die Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention insbesondere im Hinblick auf barrierearme, besser noch barrierefreie Zugänglichkeit zu Angeboten mitzudenken und bitte im Vorlagentext zu ergänzen.
Zum Entstehungskontext des Konzeptes möchten wir anmerken, dass eine öffentliche Einwohner*innenbeteiligung zum Konzepttext zumindest digital wünschenswert gewesen wäre. Die genannte Möglichkeit an themengebundenen Konzept-Werkstätten teilzunehmen erreichte nur einen ausgewählten Kreis. Kulturelle Bildung
sollte aber von, für und mit Einwohner*innen geplant und umgesetzt werden.
Auf Seite 24 wäre eine Konkretisierung hilfreich, um verstehen zu können, was mit „strebt Kulturelle Bildung
…die 17 Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nationen an“, gemeint ist oder im Zweifelsfall den Verweis zu entfernen.
Das Konzept Kulturelle Bildung sollte unbedingt seine Schnittstellen zum Aktionsplan zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden prüfen und explizit darstellen und benennen.
Die Vermengung mit der Thematik Interkultur ist nicht gelungen. Wir bitten hier nachzuarbeiten und zu ergänzen.
Auf Seite 26, Absatz 2 ist „weitestgehend barrierefrei“ zu ergänzen.
Auf Seite 26, Aufzählung Handlungsempfehlungen, erster Anstrich, „bedarfsgerecht und barrierefrei“ ergänzen.
...

-2-

Wir bitten um die Möglichkeit der Mitwirkung im Rahmen der Kooperation zwischen GB 2 und GB 5 zur Thematik „Dritte Orte“.
Zu Ziel 2:
Es fehlt in diesem Abschnitt die für eine gelingende Kooperation mit Schule unbedingt notwendige Vernetzung
der (Koordinierungsstelle für) Kulturelle(n) Bildung mit dem Landesamt für Schule und Bildung.
Ergänzend wäre an dieser Stelle die Beschreibung der innerstädtisch nutzbringenden in Planung befindlichen
Kooperation zwischen Bildungsbüro und Koordinierungsstelle Kulturelle Bildung hinsichtlich einer integrierten
Bildungsplanung für die Stadt hilfreich. Informieren möchten wir, dass es momentan in Anbindung an Amt 50
einen Arbeitskreis Schulische Inklusion gibt, mit welchem eine Zusammenarbeit möglicherweise auch sinnvoll
sein könnte.
Für Ziel 4 bieten wir zukünftig unsere Unterstützung an.
Auf Seite 44 unter 4.3 ist auf eine eindeutige Verwendung der Begriffe Inklusion und Integration zu achten.
(„inklusive Stadtgesellschaft“  „integrative Prozesse“)
„Selbstorganisationen und Partizipation“ werden unter Ziel 1 auf Seite 45 besonders hervorgehoben. Die abgeleiteten Handlungsempfehlungen sind ein guter Anfang. Die damit verbundenen Maßnahmen sind hingegen
nicht ausreichend, um die Handlungsempfehlungen umzusetzen. Als äußert sinnvoll erachten wir für diesen
Bereich die Vernetzung mit dem Themenfeld Bürgerschaftliches Engagement (Abt. Bürgeranliegen, Amt 15).
Genauso könnte als Maßnahme eine Werkstatt für Einwohner*innen geplant werden, um in diesem wichtigen
Handlungsfeld Maßnahmen und Ziele zu formulieren.
Als gute Praxis werden bitte die Stadt AG – Aktives Netzwerk für ein inklusives Leben in Dresden e.V., die Initiative Neustadt(t)raum und der Sigus e.V. ergänzt.
Im Rahmen des Abschnittes zu Ziel 3 sollte ergänzt werden, dass sich zur Feststellung der Zugänglichkeit und
zur eigenen Sensibilisierung und Bewusstwerdung Angebote der Kulturellen Bildung ins Infoportal Barrierefreiheit unter www.dresden.de/dabeisein selbst aufnehmen. Nach erfolgter Prüfung der eingegebenen Daten
werden diese freigegeben. Der Link vom Infoportal kann auf der eigenen Website eingebettet werden. Ablesbar im Infoportal sind dann auch eventuelle Aufgaben in der Herstellung von baulicher Zugänglichkeit für das
Angebot – entsprechende Förderhinweise gibt es gleich auf der Website. Damit wird unter anderem eine erste
Zugangshürde – die der Information über die Zugänglichkeit vor Ort – abgebaut.
Im Abschnitt Digitalisierung ist die Umsetzung des Sächsischen Websites Gesetzes zu ergänzen.
Auf Seite 59 ist die Formulierung „Vertreter_innen aus Senioreneinrichtungen“ bitte zu ersetzen durch „Selbstund Interessenvertreter_innen der Menschen mit Behinderungen und Senior_innen“. Es sind unbedingt immer
die Menschen selbst einzubeziehen und nur im Notfall deren Vertretungen oder gar Einrichtungsmitarbeitende (oder Beauftragte ;-)).
In der unter 5.5. benannten Steuerungsgruppe sollten die Beauftragten direkt oder indirekt mitwirken können.
Ich freue mich auf die Zusammenarbeit und bedanke mich.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Beigeordnete
Frau Annekatrin Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Tessner
(0351) 4 88 21 36
Dr.-Külz-Ring 19
jtessner@dresden.de

Datum:

27.10.2020

Stellungnahme zur Vorlage V0654/20 Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020

Sehr geehrte Frau Klepsch,
ich nehme das Konzept zur Kulturellen Bildung zur Kenntnis, habe jedoch noch folgende Hinweise, um deren
Berücksichtigung ich Sie bitte:
Die Handlungsempfehlungen der einzelnen Ziele sind sehr umfassend, jedoch ist deren Untersetzung mit Maßnahmen nicht vollumfänglich gewährleistet und sollte stellenweise ergänzt werden. Dies betrifft:
Unter Handlungsfeld 3 „Verschiedenheit leben -Teilhabe für alle!“ im Ziel 1 „Selbstorganisationen unterstützen
und aktive Partizipation ermöglichen“ die folgenden Handlungsempfehlungen (S. 45–46):
- „Zusammenarbeit zwischen Kultureinrichtungen und Selbstorganisationen verstetigen
- Selbstorganisationen benachteiligter Gruppen unterstützen
- Räumlichkeiten der Kultureinrichtungen für Selbstorganisationen zur Verfügung stellen
- gestaltbare Räume für Selbstorganisation der Dresdner_innen schaffen“
Hierzu bitte ich um folgende Ergänzungen:
Das Haus der Interkultur stellt eine wesentliche Maßnahme dar, dessen Umsetzung von mir stark befürwortet
wird. Um die Selbstorganisationen stärker einzubeziehen, sollten jedoch auch bereits bestehende Strukturen
stärker mitgedacht werden. Es wird daher um folgende Ergänzungen gebeten:
- Kooperation mit aktiven Communities und Migrant*innenselbstorganisationen in bestehenden Einrichtungen und Veranstaltungsformaten (konkrete Einrichtungen und Veranstaltungsformate sollten
benannt werden)
- aktive Communities und Migrant*innenselbstorganisationen in Orte kultureller Bildung aufnehmen,
ihnen Räumlichkeiten für die kulturelle Bildung zur Verfügung stellen (konkrete Räume sollten benannt
werden)
Auch die geplante starke Zusammenarbeit am Fortschreibungsprozess und der Umsetzung des Integrationskonzeptes ist wichtig. Hier sollte das Konzept Kulturelle Bildung spezifischer die Schnittstellen zum Integrationskonzept der Landeshauptstadt Dresden herausarbeiten und diese explizit benennen.
Ergänzende Maßnahmen sind des Weiteren notwendig im Handlungsfeld 3 „Verschiedenheit leben -Teilhabe
für alle!“ im Ziel 2 „Diverser werden - inklusive Öffnung von Kulturinstitutionen“ für die folgende Handlungsempfehlung (S. 47):
- „stärkere Zusammenarbeit und Austausch zwischen etablierten Institutionen und kleineren interkulturellen und selbstorganisierten Akteur_innen“
Auch hier ist es wichtig die stärkere Zusammenarbeit der Einrichtungen kultureller Bildung und der Migrant*innenselbstorganisationen im Vorlagentext durch Maßnahmen zu fixieren.
...

-2-

Auch im Ziel 3 „(Zugangs-)Barrieren abbauen und gebührenfreie Angebote vermehren“ sollten folgende Handlungsempfehlungen (S. 47) zusätzlich mit Maßnahmen untersetzt werden:
- „Erhöhung der Lebensweltorientierung in den Angeboten und Vertiefung des Kenntnisstandes über
die Lebenswelten der Adressat_innen (bspw. durch konsequente Partizipation in der Angebotsentwicklung)“
Eine mögliche Maßnahme könnte hierzu die Etablierung von Community-Patenschaften sein: Einrichtungen
der kulturellen Bildung arbeiten eng mit Communities zusammen, gestalten gemeinsam Veranstaltungen und
führen an bestehende Angebote heran. Über diesen Austausch wird ein gemeinsamer Lernprozess möglich,
welcher für beide Parteien positive Effekte erbringt: Steigerung der interkulturellen Kompetenz und Öffnung
auf der einen Seite sowie Selbstbefähigung auf der anderen.
-

„Abbau von Zugangshürden durch Angebote im öffentlichen Raum, Aufspüren stadtteilspezifischer
Barrieren“
Hier wäre zu klären, wie die Barrieren aufgedeckt werden sollen. Dies sollte ebenfalls im Vorlagentext ergänzt
werden.
Um die Partizipation von Migrant*innen weiter zu stärken, sollten diese auch im Beirat für Kulturelle Bildung
mitbedacht und einbezogen werden. Zusätzlich sollte zum Konzept kultureller Bildung auch eine enge Zusammenarbeit mit oder regelmäßige Berichterstattung im Integrations- und Ausländerbeirat stattfinden. Ich erbitte auch dahingehend den Vorlagentext zu ergänzen.
Da Sprache ein wichtiges Instrument ist, welches nicht nur Realität abbildet, sondern auch Realität schafft,
bitte ich zudem die Verwendung der Begriffe „Klischee“ und „asiatisch“ kritisch zu reflektieren und entsprechende Anpassungen vorzunehmen (S. 46 letzter Abschnitt). Der Begriff des Klischees ist nicht ausreichend,
um das auszudrücken, womit sich Menschen mit Migrationshintergrund in ihrer alltäglichen Lebensrealität oft
begegnet sehen. „Asiatisch“ wiederum stellt eine grobe Verallgemeinerung dar.
Abschließend möchte ich noch hervorheben, dass ich es befürworte, dass die Beauftragten punktuell in der
Steuerungsgruppe beteiligt werden sollen.
Ich stehe Ihnen für Rückfragen gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Frau Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Kinder- und Jugendbeauftragte
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

KINDJB
Lietzmann
(0351) 4 88 21 50
Dr.-Külz-Ring 19
kinderbeauftragte@dresden.de

Datum:

27.10.2020

V0654/20 Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020
Sehr geehrte Frau Klepsch,
ich stimme o.g. Vorlage zu und habe folgende Anmerkungen:
Die Entwicklung eines Konzepts für Kulturelle Bildung ist prinzipiell begrüßenswert. Die gesteckten Ziele sind
sehr umfangreich, jedoch nicht vollumfassend unterlegt. Wesentliche Aspekte wurde nicht mit aufgenommen:
-

-

-

Im Bereich der kulturellen Bildung spielen Internet und kostenfreies, flächendeckendes WLAN eine bedeutende Rolle. Diese wurde im Konzept nicht beschrieben.
Der Bedarf und die Notwendigkeit der Schaffung von Proberäumen findet im Konzept keinerlei Erwähnung. Dies würde zum Beispiel gut zu Punkt 4.2, Ziel 2 Handlungsempfehlungen zur kulturellen Schulentwicklung, passen.
Als Handlungsziel könnte hier die Schaffung von Proberäumen (mit Instrumenten) in allen Schulen beschrieben werden.
Des Weiteren werden die agierenden Akteure und Einrichtungen im Punkt 3 Landschaft Kultureller Bildung in Dresden nicht vollständig aufgezählt. So fehlen beispielsweise:
 im Bereich Musik  Conni e.V.,
 im Bereich Interkultur und Inklusion  kosmotique e.V. ,
 im Bereich Politik / Gesellschaft / Geschichte  LAG Politisch-kulturelle Bildung, Politischer
Jugendring e.V., kosmotique e.V., Conni e.V.,
 im Bereich Stadtteil- und Soziokultur  Stadtteilladen Friedrichstadt,
 im Bereich Umweltbildung und Bildung für Nachhaltige Entwicklung  Fridays for future, Gemeinschaftsgarten Prohlis e.V.
Hier sollte man entweder deutlich machen, dass nicht alle Akteure und Einrichtungen benannt wurden
oder eine Vollständigkeit herstellen.
Im Punkt 4.3 Handlungsfeld III, Ziel 3 muss als Maßnahme ergänzt werden, dass die Angebote der kulturellen Jugendbildung adressatengerecht dargestellt und veröffentlicht werden. Gemeint ist eine Art
und Weise, die für Kinder und Jugendliche attraktiv und verständlich ist.

Zu den Zentralen Maßnahmen von Punkt 4, Handlungsfeld 2, Ziel 3, möchte ich folgendes anmerken:
- Aus Sicht der Jugendlichen braucht es in punkto Urban Art (Maßnahme 5) vor allem eines: öffentliche
Wände, die zum Sprühen von Graffitis geeignet sind. Diese können zum Beispiel in Zusammenarbeit
mit den Wohnungsgenossenschaften gefunden werden.
...

-2-

-

-

-

Partizipation von Kindern und Jugendlichen ist von größter Bedeutung. Ein Jugendgremium (Maßnahme 6) kann jedoch niemals die Breite der Interessen und Vorstellungen aller Dresdner Kinder und
Jugendlichen in Bezug auf Kulturelle Bildung vertreten.
Statt eines Gremiums ist eine Vielzahl an geeigneten Beteiligungsmethoden zu etablieren, mithilfe derer die Interessen der Kinder und Jugendlichen tatsächlich abgebildet werden.
Die Ermittlung der Bedürfnisse von Jugendlichen sowie eine daraus resultierende Entwicklung von Angeboten ist sinnvoll (Maßnahme 7). Allerdings ist die dazugehörende Beschreibung irritierend. Die
Dresdner Jugendkultur ist durchaus sichtbar und erlebbar. Möglicherweise nicht für Erwachsene, für
Jugendliche aber sehr wohl.
Die Entwicklung und Erprobung von geeigneten Formaten im Bereich Kultureller Bildung gemeinsam
mit dem Kinder- und Jugendbüro und der Kinder- und Jugendbeauftragten ist sinnvoll und anstrebenswert (Maßnahme 8). Eine Konzepterstellung ist aus meiner Sicht jedoch nicht notwendig. Es gibt bereits mehrere Beteiligungskonzepte (Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Rahmenkonzept zu
„Demokratieförderung und Beteiligung von Kindern und Jugendlichen in Dresden“). Aus diesen könnten konkrete bereichsspezifische Ableitungen getroffen werden. Ebenfalls empfehlenswert ist die Erarbeitung eines für diesen Bereich geeigneten Methodenhandbuchs sowie konkrete Zielvereinbarungen.
Dies sollte kein langfristiges, sondern ein mittelfristiges Ziel sein.

Abschließend möchte ich bemerken, dass die Erstellung eines Konzepts zur Kulturellen Bildung ein Vorhaben
ist, welches die Interessen von Kindern und Jugendlichen berührt. Für diesen Fall schreibt § 47a SächsGemO
vor, dass Kinder und Jugendliche in angemessener Weise beteiligt werden müssen. Hierfür sollen von der Gemeinde geeignete Verfahren entwickelt und durchgeführt werden.
Dies geschah nicht, wäre aber zwingend notwendig gewesen.

Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

