Hausmitteilung

III

Dresden.

][)I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB2)51

12. JAN. 2021

Datum:

Beschlusskontrolle zu A0083/09 (Sitzungsnummer: SR/013/2010)
Regelmäßige Anpassung des jugendhilflichen Förderetats an unabweisbaren Kostensteigerungen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, jeweils im III. Quartal jedes Jahres über die progno
stizierte Entwicklung der unabweisbaren Kosten {Personalkosten, Grundstückskosten, Min
destausstattung an pädagogischen Sachkosten) bei den geförderten Einrichtungen und Dien
sten der freien Jugendhilfe zu berichten."

Für das Förderjahr 2021 werden folgende Kostenentwicklungen prognostiziert:

Unter Beachtung des aktuellen Tarifabschlusses und einer Annäherung der Haustarife an den
TVöD werden Personalausgaben gegenüber dem Vorjahr mit einer Steigerungsrate von 1,4 Pro
zent ab April 2021 sowie erhöhte Sachausgabenbedarfe von durchschnittlich 1,65 Prozent
prognostiziert.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. November 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: '
n Donhauser

eigeorcmeter für Bildung und Jugend

/^
Dir/K Hilbert

Oberbürgermeister

