Anfrage Nr.: AF1080/21
Datum: 12.01.2021

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Verwendung von Haushaltsmitteln im Zusammenhang mit der Planung und
Nichtdurchführung des Striezelmarktes 2020

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Finanzausschuss hat im Oktober 2020 mehrheitlich einer Vorlage Ihres Geschäftsbereiches zugestimmt, mit der zusätzliche Finanzmittel für coronabedingte Mehraufwendungen
im Zusammenhang mit dem Striezelmarkt 2020 bereitgestellt wurden (V0635/20).
Kurz vor Weihnachten berichtete die Lokalpresse über die Kosten der Absage des Striezelmarktes. Demnach hat lt. Amtsleiter Dr. Franke die Verwaltung 130.000 EUR der zusätzlich
bewilligten Mittel ausgegeben. Außerdem seien 190.000 EUR ausgegeben worden, um den
Altmarkt „wenigstens etwas weihnachtlich zu dekorieren“.
Ich bitte hierzu um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. In welchem Zeitraum und durch wen wurden die Leistungen erbracht, die aus den zusätzlich bereitgestellten Mitteln finanziert wurden? Ich bitte um eine Aufstellung der
einzelnen Leistungen, jeweils mit Angabe des Leistungszeitraums, des Leistungserbringers und der entsprechenden Kosten.
2. Auf welche Kostenpositionen verteilen sich die im Artikel genannten 190.000 EUR für
die Altmarkt-Dekoration? Auch hier bitte ich um Aufstellung der einzelnen Leistungen/Kostenpositionen, jeweils mit Angabe des Leistungszeitraums und des Leistungserbringers/Zahlungsempfängers.

Vielen Dank!

Mario Schmidt

Seite 2 von 2

