Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 1)52

12. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu V2417/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und Weiterentwicklung des Sportparks Ostra, Piesche
ner Allee 1in 01067 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat bestätigt die Entwicklungsstudie zum Um- und Ausbau des Helnz-Steyer-Stadlons
und Erweiterung des Sportparks Ostra als Grundlage für die weiteren Planungen und die Reali
sierung."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Siehe Beschlusskontrolle vom 10. Oktober 2019.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat die Vorlage mit dem Realisierungsvor
schlag für den Bau des Heinz-Steyer-Stadlons gemäß der In der Entwicklungsstudie aufgezeig
ten Basisvariante (Basisszenario) zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei Ist das Verfahren Im
wettbewerblichen Dialog durchzuführen und auf hohe planerische Qualität zu achten. Im
Rahmen der gesetzlichen Möglichkelten soll der Generalunternehmer dazu verpflichtet wer
den, die Lose zur Vergabe an Nachunternehmer so zu teilen, dass sich die kleine und mittel
ständische Wirtschaft, auch die regionale Wirtschaft beteiligen kann."

Der Beschlusspunkt befindet sich in der Realisierung.

Am 17. September 2019 wurde die Bekanntmachung des Teilnahmewettbewerbes veröffentlicht.
Die Dialogphase 1begann am 1. November 2019 und wurde am 3. Juni 2020 erfolgreich abge
schlossen. Die drei Bieter wurden zurleilnahme an der Dialogphase 2 aufgefordert. Ziel in der Dia

logphase 2 war es, die Bieterentwürfe zu optimieren. Die Abgabe der Wettbewerbsunterlagen er
folgte am 8. Oktober 2020. Die gemeinsame Ausschusssitzung (Ausschuss für Bau, Verkehr und Lie
genschaften, Ausschuss für Finanzen, Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft [Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung] und Ausschuss für Sport
[Eigenbetrieb Sportstätten]) zur Vorstellung der Entwürfe fand am 15. Oktober 2020 statt. Als wei
tere Termine sind die Jurysitzung am 17. November 2020 und die Beschlussfassung des Stadtrates
am 28. Januar 2021 genannt.

-2■

3. „Der Stadtrat beschließt, eine Lenkungsgruppe für die weitere Planung und die Realisierung
einzusetzen. Sie soll das Projekt beratend begleiten und den notwendigen direkten Informationsfluss für die Beteiligten gewährleisten. Der Lenkungsgruppe sollen je ein Vertreter/eine
Vertreterin der Stadtratsfraktionen, des Stadtsportbundes Dresden e. V., Vertreter/
Vertreterinnen des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal und Recht sowie weitere Ver

treter/Vertreterinnen von Geschäftsbereichen angehören. Sie steht unter Leitung des
Eigenbetriebs Sportstätten Dresden. An den weiteren Planungen sind zudem der Ausschuss
für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung), der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften sowie der Ausschuss für Finanzen einzubeziehen."

Die Jurysitzung, welche die Lenkungsgruppe ersetzt, fand am 17. November 2020 statt. Den aufge
führten und in die weiteren Planungen einzubindenden Ausschüssen wurden die Entwürfe am
15. Oktober 2020 in einer gemeinsamen Sitzung vorgestellt.
4. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Finanzierung der Basisvariante im Dop
pelhaushalt 2019/2020 und der mittelfristigen Finanzplanung einzuordnen und dem Eigen
betrieb Sportstätten Dresden zur Verfügung zu stellen/'
Für das Vorhaben Heinz-Steyer-Stadion hat der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden Auszahlungen in
Höhe von insgesamt 37.330.000 Euro eingeplant. Diese Ausgaben werden durch 4.000.000 Euro
Fördermittel, 32.000.000 Euro Investitionszuwendungen der Landeshauptstadt Dresden und aus
1.330.000 Euro investiven Budgetresten des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden finanziert. Damit
der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden die notwendigen Verpflichtungen eingehen kann, ist im
Wirtschaftsplan 2020 eine Verpflichtungsermächtigung in Höhe von 33.773.000 Euro eingestellt.

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in der Entwicklungsstudie aufgezeigten Potenzi
ale des Sportparks fortzuschreiben und Möglichkeiten für die Finanzierung, Errichtung und
Betreibung zu erarbeiten."
Mit der Erarbeitung einer Aufgabensteilung für ein Gesamtkonzept VISION Sportpark Ostra 2030
sollen die in der Entwicklungsstudie aufgezeigten Potenziale weiter fortgeschrieben werden. In die

sem Kontext erfolgte im April 2020 die Beauftragung der STESAD zur Erstellung einer Machbarkeits
studie für die Revitalisierung der Elbauenlandschaft im Bereich der Friedrichstädter Flutrinne als
eine Maßnahme. Die Ausschreibung zur Bindung eines Fachunternehmens zur Erstellung des Kon

zeptes „Vision Sportpark Ostra" wurde mit einem Zuschlag an den Bestbieter City Sport Marke
ting GbR abgeschlossen. Das Konzept wurde Ende Oktober 2020 fertiggestellt und wird aktuell aus
gewertet.

6. „Der Stadtrat legitimiert die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zum 31. August 2018
beim Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Ju
gend und Kultur" mit dem Projekt Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und Weiterent
wicklung des Sportparks Ostra, Pieschener Allee 1 in 01067 Dresden."

Der entsprechende Antrag wurde gestellt, das Projekt wurde im Jahr 2018 nicht berücksichtigt. Ein
erneuter Antrag mit aktualisiertem Inhalt wurde für das Bundesprogramm mit dem Projektaufruf
2020 erneut fristgemäß eingereicht.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021
Mitfreucdlichen
treMüdlichen Grüßen
Gruls

Kenntnisnahme!

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Difk Hilbert
Oberbürgermeister

