Anfrage Nr.: AF1076/21
Datum: 11.01.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Remonstrationspflicht von Beamten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Rahmen der Mitwirkungs- und Beratungspflicht gegenüber Vorgesetzten haben Beamte eine
Remonstrationspflicht.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
Bitte beachten Sie, dass diese Fragen nicht als statistische Erhebung/Auswertung beantwortet
werden sollen, sondern dass die Fragen explizit zur Erfassung in den jeweiligen Ämtern dienen
soll.
1.

Wie viele Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden sind zurzeit in welchen Ämtern verbeamtet?

2.

Wie viele angestellte Mitarbeiter arbeiten zurzeit bei der Landeshauptstadt Dresden?
Bitte nach Ämtern aufschlüsseln.

3.

Wurden von den verbeamteten Mitarbeitern der Landeshauptstadt Dresden im Jahr
2020 Bedenken gegenüber Vorgesetzten in Zusammenhang mit Corona erhoben?
Bitte aufgeschlüsselt nach Ämtern benennen.

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

