DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1083/21
Datum: 12.01.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Koloniale Raubkunst

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Befinden sich in den Beständen der städtischen Museen, des Stadtarchives und anderer Einrichtungen, Objekte, die unter den Begriff der kolonialen Raubkunst fallen?
a) Wenn nein: Ist die Übersicht der Verwaltung über solche Objekte vollständig oder gibt es
unerschlossene Bestände oder Objekte unbekannter Provenienz, die koloniale Raubkunst sein könnten?
b) Wenn ja: Hat die Stadtverwaltung eine Strategie, wann diese Objekte in ihre Herkunftsregionen zurückgeführt werden?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

