DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1082/21
Datum: 12.01.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Öffentliche Toiletten in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie viele Toiletten befinden sich in öffentlichen Gebäuden der Stadt?
2. Wie viele davon sind auch für jedermann zugänglich?
3. Wie hoch sind die Kosten für Reinigung und Ausstattung mit Hygieneartikeln in den nicht
für jedermann zugänglichen und in den für jedermann zugänglichen Toiletten? Gibt es
hier jeweils Berechnungsgrundlagen?
4. Was würde es aus Sicht der Stadtverwaltung jeweils kosten, die Ausstattung der Toiletten um Damenhygieneproduke zu ergänzen?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

Seite 2 von 2

