DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1084/21
Datum: 12.01.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Mandatos App

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ausweichlich der Webseite des Anbieters Somacos GmbH und Co KG ist die Mandatos-App für
die Betriebssysteme iOS, Android und Windows erhältlich.
Aus Nachhaltigkeitsgründen wäre es sicherlich wünschenswert, nicht alle Nutzer:innen der städtischen papierlosen Gremienarbeit zu zwingen, das Betriebssystem iOS zu verwenden und sie
damit zur Nutzung eines Zusatzgerätes zu zwingen sondern die Möglichkeit einzuräumen, die
sowieso vorhandenen Endgeräte auch mit der Mandatos-App zu nutzen.

Fragen:
Kann man damit rechnen, dass die diesbezüglich bisher starre Haltung der Verwaltung, die alle
Teilnehmer:innen des papierlosen Stadtrates ohne Ausnahme dazu zwingt, ein iPad zu übernehmen und es nicht ermöglicht, auf schon vorhandenen Laptops die Mandatos-App zu nutzen,
demnächst geändert wird?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

Seite 2 von 2

