Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

13, JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu V0479/20 (Sitzungsnummer: G/KH/014/2020)
Neufassung des Kooperationsvertrages sowie des Mietvertrages nebst Umbauvereinbarung zwi
schen dem Städtischen Klinikum Dresden und der Praxis für Strahlentherapie Dr. med. Andreas
Schreiber

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) stimmt dem
Abschluss der Neufassung des Kooperationsvertrages sowie des Mietvertrages nebst Um
bauvereinbarung zwischen dem Städtischen Klinikum Dresden und der Praxis für Strahlen
therapie, Herrn Dr. med. Andreas Schreiber, zu.
2. Der Kaufmännische Direktor wird ermächtigt, Vertragsanpassungen, die zur Durchführung
des Kooperationsvertrages sowie der Umbau- und Mietvertragsvereinbarung während der
Vertragslaufzeit notwendig sind, eigenverantwortlich zu verhandeln und verbindlich zu
vereinbaren, soweit dadurch die Laufzeit nicht verlängert wird und keine sonstigen we
sentlichen Veränderungen erfolgen.''

Die Neufassung des Kooperationsvertrages zwischen dem Städtischen Klinikum Dresden und
der Praxis für Strahlentherapie wurde mit Datum vom 27. Oktober 2020 unterzeichnet und
ist zum 1. November 2020 in Kraft getreten. Der Mietvertrag nebst Umbauvereinbarung
wurde mit Datum vom 26. Oktober 2020 unterzeichnet. Die Umbauvereinbarung ist mit dem
Kooperationsvertrag zum 1. November 2020 wirksam geworden; der Mietvertrag beginnt
nach Abschluss der Umbauarbeiten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

