Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Loschwitz

An

GZ:

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

1 3. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Lo00051/20 (Sitzungsnummer: SBR Lo/012/20)
Finanzierung des Projektes "Adventskalender Loschwitz 2020"
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt das Projekt „Adventskalender Loschwitz"
durchzuführen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Bereitstellung von 4.000 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2020.

3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
4. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren.

Das geplante Veranstaltungsformat, welches Kunstschaffenden honorierte Auftrittsmöglichkei
ten im Rahmen des Loschwitzer Weihnachtsmarktes ermöglichen sollte, konnte durch die allge
mein kontaktbeschränkenden Maßnahmen sowie die Absage des Weihnachtsmarktes nicht um
gesetzt werden. Bis zu diesem Zeitpunkt sind lediglich Kosten für die Gestaltung und den Druck
von Werbematerialien angefallen. Einzig die geplante Illumination des Bräustübels durch einen
Lichtkünstler konnte erfolgen, da diese als unkritisch für das Infektionsgeschehen eingeschätzt
wurde.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Christian Barth

Detlefsittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

