Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41.1

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

13. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu V0216/20 (Sitzungsnummer: KT/009/2020)
Maßnahmen zur Stärkung der Kultur und der Kulturellen Bildung in der Landeshauptstadt Dres
den - Umsetzung Stadtratsbeschluss A0543/19

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich Schütz Konservatorium
Dresden) beschließt, den Museen der Stadt Dresden im Jahr 2020 für ein Pilotprojekt „Entgeitfreier Eintritt für Kinder und Jugendliche'' einmalig 70.000 Euro bereitzustellen. Der
Zeitraum des Projektes ist so anzupassen, dass finanziell das Verkehrsmuseum Dresden in
diese Maßnahme einbezogen werden kann, so wie es der Stadtratsbeschluss A0386/17
vom 01.03. 2018 vorsieht."

2. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beschließt, dem Eigenbetrieb Heinrich Schütz Konservatorium einmalig 70.000 Euro für die
Durchführung entgeitfreier unterrichtsbegleitender Schulkonzerte im Jahr 2020 zur Verfü
gung zu steilen. „

3. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
stellt dem Dixieland e.V. zur Unterstützung des 50. Jubiläums im Jahr 2020 zusätzlich
10.000 EUR zur Verfügung."
4. „Dem Stadtrat ist über die Entwicklung der Nutzung des freien Eintritts durch Kinder und
Jugendliche in den Museen der Stadt sowie der Dresdner Schulkonzerte zu berichten. Erst
mals erfolgt die Berichterstattung über Mindereinnahmen und Mehraufwendungen im Fi
nanzzwischenbericht 2020."

Der Oberbürgermeister hat zum o. g. Beschluss festgestellt, dass aufgrund der bestehenden
Haushaltssperre der Beschluss gegenwärtig nicht umsetzbar sei. Damit war es aufgrund des feh
lenden Budgets nicht möglich, die geplanten Pilotprojekte in den Museen der Stadt Dresden und
dem Verkehrsmuseum Dresden GmbH „Entgeltfreier Eintritt für Kinder und Jugendliche" umzu
setzen.

-2-

Ebenso wurde aufgrund der Haushaltssperre die Durchführung entgeitfreier unterrichtsbeglei
tender Schulkonzerte durch den Eigenbetrieb Helnrlch-Schütz-Konservatorium Dresden im Jahr
2020 nicht ermöglicht.

Eine Zuwendung an den Verein Sächsische Festival Vereinigung e. V.(Veranstalter des Dixieland
Festivals) zur Unterstützung des 50. Jubiläums Im Jahr 2020 wurde aus o. g. Grund nicht ausge
reicht.

Eine Bewertung bzw. Berichterstattung zur Nutzung des freien Eintritts In den Museen der Stadt
Dresden sowie entgeltfreier Dresdner Schulkonzerte konnte In Anbetracht der ausstehenden
Umsetzung nicht erfolgen.
Aktuell prüft jedoch die Koordinierungsstelle Kulturelle Bildung Im Amt für Kultur und Denkmal
schutz mittels einer systematischen „Untersuchung entgeltfreie Angebote für Kinder und Ju
gendliche in kommunalen Kultureinrichtungen", welche Angebote der Kulturellen Bildung In
Dresden in nachgeordneten kommunalen Kultureinrichtungen entgeltfrei zur Verfügung gestellt
werden sollten. Die Untersuchung basiert auf einer Datenerhebung für das Jahr 2019 sowie auf
Inhaltlichen Recherchen und Expert*lnnengesprächen unter Einbeziehung relevanter wissen
schaftlicher Studien. Pandemlebedingt Ist die Umsetzung des Vorhabens aktuell unterbrochen.
Die Fortsetzung der umfangreichen Datenerhebungen sowie Interviews sind ab Januar 2021 ge
plant. Dem Ausschuss für Kultur und Tourismus werden die Ergebnisse nach Abschluss der Un
tersuchung in geeigneter Form zur Kenntnis gegeben.
jt fr&uPteJIlchen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch'

DIfkHIl

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Oberbürgermeister

