LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0144/20
Datum:

12. Januar 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/020/2021)
über:
Die Zukunft der Dresdner Tourismusbranche nachhaltig entwickeln
Beschlussvorschlag:
1) Der Oberbürgermeister wird – unter Einbeziehung einschlägiger lokaler Branchenvertreter*innen sowie auf das Thema Nachhaltigkeit spezialisierter Organisationen – mit der
Erarbeitung einer Nachhaltigkeitsstrategie für die Dresdner Tourismusbranche als Teil
einer städtischen Nachhaltigkeitsstrategie bis zum 30.06.2021 beauftragt. Die in einem
entsprechenden Beteiligungsprozess zu entwickelnde Strategie soll sich an den von den
Vereinten Nationen sowie den durch die Deutsche Zentrale für Tourismus und weiteren
Spitzenverbände des Tourismus empfohlenen Nachhaltigkeitszielen orientieren. Ziel ist
die Entwicklung eines zukunftsfähigen Qualitätstourismus und eine klare Positionierung
als nachhaltiges Reiseziel.
Abstimmung:

12 JA, 0 NEIN, 4 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

2) In der zu erarbeitenden Nachhaltigkeitsstrategie sind insbesondere die Handlungsfelder
Regionale Versorgung, Mobilität, lokale Wertschöpfung, der Erhalt der kulturellen Stärken mit historisch gewachsenen Kulturgütern und lokalem Handwerk, Erhalt von Flora
und Fauna, Schonung von Umweltressourcen und Zertifizierung von touristischen Einrichtungen zu behandeln. Für diese Handlungsfelder sind Maßnahmen und ein verbindlicher Leitfaden für die verschiedenen Bereiche der Tourismusbranche zu erarbeiten.
Abstimmung:

13 JA, 0 NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-23) Zur Umsetzung der in der zu erarbeitenden Nachhaltigkeitsstrategie empfohlenen Maßnahmen und des zu entwickelnden Leitfadens für die Tourismusbetriebe ist eine entsprechende Managementstruktur zu schaffen. Diese Controlling- und Koordinierungsstelle hat darüber hinaus die thematische Vernetzung, Information und Beratung der
Tourismusbetriebe zur Aufgabe.
Abstimmung:

4 JA, 7 NEIN, 5 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

