Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65

12. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu A0126/15 (Sitzungsnummer: SR/021/2016)
Freifunk für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die ziviigeseiischaftiichen Akteure im Bereich Freifunk in Dresden durch das Bereitstellen

von Standorten (zum Beispiel an oder auf öffentlichen Gebäuden) zur fachgerechten Instal

lation von AN-Routern (Hot Spots) zu unterstützen, insbesondere zur Errichtung von WiPi
Bridges zur Vernetzung der bestehenden Infrastruktur. Dazu soll die Verwaltung den Frei
funkinitiativen auch eine Liste mit den Adressen der städtisch genutzten Gebäude (inklu

sive der Eigenbetriebe und beherrschten Beteiligungen) zur Verfügung stellen, in dieser
sollen etwaige Besonderheiten bezüglich der Aufstellung eines Freifunkrouters und die je
weilige Kontaktperson benannt sein. Falls es zum genannten Zweck vorteilhafter ist, sind
auch Straßenlaternen oder ähnliche Objekte freizugeben.
2. über die Standorte hinaus, auch den benötigten Strom für die Router bereitzustellen sowie
weitere Möglichkeiten der Unterstützung (zum Beispiel Daten durch das Datennetz der

Landeshauptstadt zu tunneln) zu prüfen und mit den Freifunkern zu besprechen.
3. mit den ziviigeseiischaftiichen Akteuren im Bereich Freifunk mit dem Ziel zu verhandeln

primär solche Standorte mit Freifunkroutern abzudecken, an denen sich Personengruppen

mit einem besonderen Bedarf (insbesondere Asyibewerber- bzw. Übergangswohnheime)
aufhalten, es Versorgungslücken mit internetanschlüssen gibt oder eine Versorgung mit
Freifunk-WLAN aus anderen Gründen vorteilhaft wäre.''

-2-

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 21. Dezember 2018 gibt es keinen neuen Stand zu be
richten.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

St^han Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung;
BaU; Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

