Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qeu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

GZ:

Kommunalwirtschaft

(GB7) 67.31

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

11. JAH. 2021

Beschlusskontrolle zu V-PI00014/20 (Sitzungsnummer: SBR Pl/012/2020)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Südpark - Planung Waldspielplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksrat Plauen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Planung des Waldspielplatzes im Südpark in Höhe von
34.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.''
Folgende Aufgaben wurden erbracht:

Öffentlichkeitsarbeit,
Kinderbeteiligung mit den „Siedlern" im August 2020

2.000,00 Euro

Landschaftsarchitekturbüro Mohring hat die LP 1 - 2, anteilig 4 erbracht,
Vorentwurf und Kostenschätzung liegen vor
Honorarrechnung bis Ende 2020

5.000,00 Euro

Weitere Bearbeitung 2021

Leistungsphasen 3 - 7 - Entwurf, Ausführungsplanung, Ausschreibung
(Bei Haushaltsmittelbereitstellung Bau des Waldspielplatzes 2021/2022.)

27.000,00 Euro

-2-

nächste Beschlusskontrolle: November 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähntgen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Detlefsittel

Erster Bürgermeister

