Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
GZ:

(GB6)

Datum:

13. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu A0777/13 (Sitzungsnummer: SB/077/2014)

Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz - frühzeitige Bürgerbeteiligung durchführen
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, vor der Beschlussfassung durch den Stadtrat eine
umfassende Bürgerbetelllgung zur Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz durchzu
führen.
Dazu sind:

1.

zeltnah die aktuellen Vorplanungen dem Ortsbeirat und Stadtrat vorzulegen;

2.

die aktuellen Planungen In den Ortsamtsbereichen Prohlis und Leuben öffentlich auszule
gen;

3.

Im 1. Quartal 2014 eine Bürgerversammlung In den Ortsamtsbereichen Prohlis und Leuben

4.

zur geplanten Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz durchzuführen;
die auf der Bürgerversammlung vorgebrachten Anregungen, Vorschläge und Bedenken ge
nauso wie die von Ortsbeiräten und Stadträten eingebrachten Punkte In die Planungen auf
zunehmen und In der Beschlussvorlage zur Vorplanung abzuwägen."

Aufgrund der begrenzten Planungsmittel des Geschäftsbereiches müssen die beschlossenen und

dringend umzusetzenden Maßnahmen regelmäßig priorisiert werden. Der Vorplanung, die den
Bahnhofsvorplatz, die Gleisschleife der DVB AG und einen P+R-Platz einschließt, konnte dabei

nicht die höchste Priorität beigemessen werden, so dass die Planungsleistungen für das Verkehrs
bauvorhaben bisher finanziell nicht gesichert waren. Aufgrund der fehlenden Umsetzungsgrund
lage wurde in der Folge auch der Auftrag zur frühzeitigen Bürgerbeteiligung gemäß Stadtratsbeschluss A0777/13 nicht umgesetzt.

Im Ergebnis des Stadtratsbeschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022 vom 17. Dezem

ber 2020 konnten die benötigten Planungsmittel für diese Maßnahme nun für das Jahr 2022 gesi
chert werden. Allerdings ist aufgrund der pauschalen Kürzungsauflage zur Deckung der beschlos
senen Mehrausgaben abzuwarten, inwiefern der Geschäftsbereich eine erneute Kürzung erfährt
und sich dies auf die vorerst gesicherten Maßnahmen auswirkt. Sollte eine erneute Verschiebung
erforderlich werden, wird hierzu zeitnah informiert.

Nächste Beschlusskontrolle; 30. April 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

St^hgn Kühn
?igeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

