Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 152

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

13. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu V1696/17 (Sitzungsnummer: SR/040/2017)
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes

(Sportförderrichtlinie) wird beschlossen (in der Fassung vom 22. Juni 2017 - Beschlussempfehlung
federführender Ausschuss für Sport [Eigenbetrieb Sportstätten]).

(Veröffentlichung der Richtlinie, sobaid Ziffer 4 vorliegt.)"
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 4. September 2017.

2. „Die Umsetzung der Sportförderrichtlinie führt zu einem jährlichen Mehraufwand von ca.
500.000 Euro. Die Deckung erfolgt in den Haushaltsjahren 2017 und 2018 durch Verwendung zu
sätzlicher Mittel im Rahmen der Haushaltsbegleitbeschlüsse (V1334/16) und im Rahmen des De
ckungsringes Sportförderung."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 4. September 2017.

3. „Für 2017 gestellte Anträge auf Sportförderung werden bis zum Tag der Inkraftsetzung der

neuen Richtlinie nach Maßgabe der Sportförderrichtlinie vom 30. April 2009 beschieden. Insofern

diese Anträge eine fortführende Wirkung über den Tag der Inkraftsetzung der neuen Richtlinie hin
aus erlangen, ist durch den Antragsteller kein neuer Antrag erforderlich. Für Förderbereiche, die in
der neuen Sportförderrichtlinie erstmals festgelegt sind, können Anträge abweichend von den fest

gelegten Fristen bis zum 30. September 2017 für das laufende Haushaltsjahr 2017 gestellt werden."
Der Beschlusspunkt wurde beachtet und ist erledigt.

-2-

4.„Die Beschlussfassung unter Punkt 1 steht unter dem Vorbehalt einer positiven verbindlichen
Auskunft durch das Finanzamt Dresden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich nach
Eingang der positiven verbindlichen Bestätigung des Finanzamtes Dresden die Richtlinie der Lan
deshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) öffentlich bekannt
zu machen. Er hat dafür Sorge zu tragen, dass die Sportförderrichtlinie gleichzeitig mit dem Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden sowie der Satzung über die Erhebung von Gebüh
ren für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen
und die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten gleichzeitig Gel
tung erlangt."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 4. September 2017.
5.„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Sportförderrichtlinie ab 1. Juli 2018 einer Evalua
tion mindestens unter Beteiligung des Stadtsportbundes, des Eigenbetriebes Sportstätten, des
Rechtsamtes, von Stadträtinnen/Stadträten und bei Bedarf der Dresdner Bäder GmbH zu unterzie

hen und das Evaluationsergebnis inklusive sich ergebender Änderungsvorschläge dem Ausschuss
für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)zur Entscheidung bis spätestens 31. Dezember 2018 vorzulegen.

Der Evaluationsprozess ist abgeschlossen. Mit Vorlage V0380/20 „Evaluierung der Richtlinie der Lan
deshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)" wurde die Neufas
sung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinle) beschlossen.
6.„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Absicherung der Hallennutzung der Dresdner
Schwimmsportvereine für den Fall, dass bis zum 30. Juni 2017 keine verbindliche Auskunft zur Fehl

betragsfinanzierung der Bäder GmbH durch die TAA/D vom Finanzamt vorliegt und/oder die Antwort
abschlägig ausfällt, unverzüglich einen Vorschlag zu entwickeln, wie weiterhin eine Förderung der
ermäßigten Nutzung durch die Vereine durch die Stadt erfolgt. Dabei soll die Finanzierung der „Auf
füllbeträge" an die Dresdner Bäder GmbH nicht aus dem vorhandenen Budget des Eigenbetriebs
Sportstätten erfolgen. Für die Kostendeckung soll u. a. eine Bereitstellung aus den prognostizierten
Steuermehreinnahmen der Schlüsselzuweisungen geprüft werden."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 9. Februar 2018.
Mit freundlichen Grüßen

ilU<
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahm(

"IDir-k Hilbert

Oberbürgermeister

