Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
GZ:
Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB7) 67.33

über den Oberbürgermeister

Datum:

0 7. JAN. 2021

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften aus der Sitzung am 10. Dezember 2020
Ziffer SB/022/2020, TOP 4.3 Bauprojekt Kramergasse/Schreibergasse

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Ausschusses für Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften,,
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat anhand der unverbindlichen Leitungslagen des
Mehrspartenplanes ein Pflanzpotential für Bäume im Bereich der Pfarrgasse 1, Schreibergasse,
An der Mauer 3 - 7 und Kramergasse 2-4 ermittelt.

Voraussetzung für Baumpflanzungen ist jedoch neben einer genauen Prüfung der Leitungslagen
im Rahmen einer Genehmigungsplanung die Klärung, ob der öffentliche Verkehrsraum, der hier
größtenteils als Mischverkehrsfläche angelegt ist, für Baumpflanzungen genutzt werden kann.
Die Baumpflanzungen könnten aufgrund der beengten Platzverhältnisse nur mittig eingeordnet
werden, wo sich derzeit auch die Straßenentwässerung befindet. Eine Aussage zum zweiten Ret
tungsweg und dem Platzbedarf für die Feuerwehr kann ohne Objektplanung noch nicht getrof
fen werden. Der Straßenraum müsste also in Verantwortung des Geschäftsbereiches Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften um- beziehungsweise neu geplant werden. Hierfür
ist ein entsprechender Beschluss erforderlich. Finanzielle Mittel sind dafür derzeit nicht vorgese
hen.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähni

Beigeorcwete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

