Hausmitteilung

Dresc en.
D1-G2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich für Stadtent

An alle Mitglieder

wicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften

des Stadtbezirksbeirates Cotta
GZ:

Datum:

(GB 6) 61.6.3

11. DEZ. 2020

Verkehrssicherheit für die Radfahrer in Dresden-Löbtau

AF-C0OOOO9/2O

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 8. Oktober 2020 be
antworte ich wie folgt:

„Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Stadtbezirksbeirat Cotta folgende Fragen zur
Schließung der Fabrikstraße In Dresden Löbtau für den Rad- und Fußverkehr zu beantworten;
1. Was sind die Hintergründe für die Sperrung der Fabrikstraße im Bereich des DREWAGBetriebsgeländes für den Rad- und Fußverkehr?''
Der betreffende Abschnitt der Fabrikstraße ist von beiden Seiten seit mehreren Jahren mit Zei

chen 250 der Straßenverkehrsordnung (StVO) „Verbot für Fahrzeuge aller Art", aus Richtung
Freiberger Straße mit dem Zusatzzeichen „frei für DREWAG und deren Kunden" beschildert. An
der Zufahrt Freiberger Straße ist außerdem eine etwa 1,5 x 3 Meter große Tafel mit der Auf

schrift „BETRIEBSGELÄNDE Betreten und Befahren für Unbefugte untersagt!" angebracht. Die
DREWAG als Verfügungsberechtigte stimmt offensichtlich einer öffentlichen Nutzung bereits seit
längerem nicht zu.

Die Verfügungsberechtigung für den anfragegegenständlichen Abschnitt liegt bei der DREWAG.
Durch die Polizei wurden ein Unfall mit Beteiligung eines Rad Fahrenden auf der Fabrikstraße
und in diesem Zuge festgestellte Mängel in der Beschilderung und Verkehrsführung angezeigt.
Zwischen Polizei und DREWAG wurde die Errichtung einer Absperranlage besprochen, um die
bestehende Sperrung durchzusetzen.

-2-

2.„Welche Schritte unternimmt die Verwaltung diese im Fahrrad-Hauptroute (Radverkehrs
konzept) wieder zu öffnen?"

Die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden sucht derzeit unter Einbezug der DREWAG
nach einer Lösung. Aktuell kann noch keine abschließende Antwort zu möglichen Lösungsansät
zen gegeben werden.

3.„Wie lange wird die Sperrung bestehen bleiben?"
Voraussetzung für die Freigabe der Fabrikstraße für den öffentlichen Verkehr Ist zum einen eine

öffentliche Widmung und zum anderen die Verfügbarkeit einer sicheren Verkehrsanlage. Beide
Voraussetzungen werden derzeit nicht erfüllt. Ein Termin für eine Freigabe ist nicht absehbar.
4.„Liegt ein eingetragenes Wegerecht bezüglich des DREWAG Grundstückes vor?"
Eine Widmung für den öffentlichen Verkehr besteht nicht.

Am DREWAG Flurstück 485/1 der Gemarkung Altstadt II besteht eine beschränkt persönliche
Dienstbarkeit (Wegerecht)für die Landeshauptstadt Dresden - Bauaufsichtsbehörde -. Hierbei
handelt es sich um kein Wegerecht zugunsten der Allgemeinheit.

Vielmehr besteht an den städtischen Flurstücke 481/3,1088 und 1093 der Gemarkung Altstadt II
für den jeweiligen Eigentümer des Flurstücks 522/4 der Gemarkung Altstadt II (DREWAG)eine
Grunddienstbarkeit (Wegerecht).
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stej^'g^^ Kühn

DefTef Siftet

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

