Stadtbezirksamt Neustadt
Amtsleiter
Herr Barth

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB
Bearbeiter: Daniela Richter
Telefon:
(0351) 4 88 27 15
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
13.01.2021

Stellungnahme zur Vorlage V-Neu00055/20
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojektprojekt (Nr. Neu-004/21) "Öffentlicher BNE-Treff in der Neustadt"
Sehr geehrter Herr Barth,
die genannte Vorlage wird unter Beachtung des folgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Die Veranstaltungen, die durch den Verein im Malobeo stattfinden, liegen sehr im Fokus des öffentlichen Interesses. Der Verein sollte die Möglichkeit nutzen, über das Förderprogramm „Lieblingsplätze für Alle“ finanzielle Mittel beim Stadtplanungsamt zu beantragen, um einen barrierefreien Zugang herzustellen, damit die Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglicht werden kann.
Ansprechpartner zur Beantragung und entsprechenden Beratung sind gemeinsam mit dem Stadtplanungsamt,
Herr Köhler, auch das Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen.
Gleichfalls kann CAMBIO e.V. sich mit den Spezialisten in eigener Sache des NeustadtTraum e.V. vernetzen, um
stadtbezirksspezifische Themen zur Teilhabe von Menschen mit Behinderungen zu beraten.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

