Hausmitteilung

Dresden.
J)lG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

13. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu V2730/18 (Sitzungsnummer: SR/047/2018)
Reaktivierung Schulstandort Ginsterstraße 3 in 01169 Dresden als dauerhafter Auslagerungs
standort für kommunale Schulen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Reak
tivierung Schulstandort Ginsterstraße 3 in 01169 Dresden als dauerhafter Ausiagerungsstandort für kommunale Schulen" sowie die Sichersteliung der investiven Finanzierung
gemäß Anlage 20"

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die Bauarbeiten am Teilobjekt 1wurden mit Restleistun
gen zum Schuljahresbeginn am 29. August 2020 abgeschlossen. Fehlende Restleistungen wurden
in den Herbstferien vom 19. Oktober bis 31. Oktober 2020 abgestellt. Teilobjekt 2 wurde durch
den späteren Baubeginn und durch Tragfähigkeitsprobleme im Untergrund Ende Oktober 2020
fertiggestellt.

2.

„In der Planung ist die Schulleitung des Förderzentrums für Hörgeschädigte einzubeziehen, um auf die Bedürfnisse höreingeschränkter Schülerinnen und Schüler umfassend
einzugehen."

Abstimmungen und Festlegungen sind im Vorfeld getroffen worden. Folgende Punkte wurden
umgesetzt:

-

Signalleuchten für das Pausenklingeln in allen Räumen, Gängen und im Hofbereich

-

zusätzliche Steckdosen im Türbereich um digitale Hörtechnik nachgerüstet
Schallschutz im gesamten Gebäude

-2-

3. „Dte Schülerbeförderung der an die Ginsterstraße ausgelagerten Schulen Ist sicher zu
stellen."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Mit freundlic

Kenntnisnahm

in Donh;

Jeigeorc^eter für Bildung und Jugend

Dirt/l-iilbert
Oberbürgermeister

