Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0166/19
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
25.08.2020
07.09.2020
28.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

02.11.2020
03.11.2020
03.11.2020
03.11.2020
04.11.2020
14.10.2020
04.11.2020

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

18.01.2021
20.01.2021
14.12.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

01.02.2021

nicht öffentlich

beratend

03.02.2021

nicht öffentlich

17.12.2020

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
...

2/6
(Parkgebührenverordnung)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) gemäß Anlage 1.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, Änderungen der Anlage 2 zur Parkgebührenverordnung vorzunehmen. Die Änderungen sind ortsüblich im Dresdner Amtsblatt bekanntzumachen. Der Stadtrat ist über die Änderungen zu informieren.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Höhe der Parkgebühren alle zwei Jahre zu überprüfen und - sofern erforderlich - dem Stadtrat zur Anpassung der Parkgebühren eine Änderung der Parkgebührenverordnung zur Entscheidung vorzulegen. Bei der Anpassung der
Parkgebühren sind die prozentualen Fahrpreiserhöhungen für Einzelfahrscheine des VVO im
gleichen Zeitraum berücksichtigen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1124-SR30-06 vom 18. Mai 2006
V2476/13 vom 26. November 2014
V1334/16 vom 28. November 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

ca. 170.000 Euro/1. Jahr
ca. 20 Mio. Euro/jährlich
ca. 287.500 Euro/ab 1. Jahr
ca. 1.200.000 Euro/jährlich (Umsatzsteuer)/
ab 01.01.2021

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.54.6.0.01
42210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
Die derzeitige Parkgebührenverordnung der Landeshauptstadt Dresden existiert unverändert
seit etwa 14 Jahren. Insbesondere aus verkehrlichen Gründen ist diese überarbeitungsbedürftig.
Die Ticketpreise im ÖPNV sind im gleichen Zeitraum seit 2006 um ca. 40 bis 50 Prozent gestiegen. Auch im landesweiten Vergleich der Parkgebühren in deutschen Großstädten sind die Parkgebühren in Dresden sehr niedrig (siehe Anlage 2).
In der Innenstadt der Landeshauptstadt Dresden aber auch in einigen Stadtteilen ist ein besonders hoher Parkdruck zu verzeichnen. Dies spiegelt sich vor allem in voll ausgelasteten Parkbereichen und dem damit verbundenen erheblichen Parksuchverkehr wieder. Folgerichtig ist die
Anpassung der Parkgebühren unter Berücksichtigung der Kosten des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) mit dem Ziel einer besseren Erreichbarkeit und der möglichen Rückgewinnung
von Straßenraum bereits als Maßnahme 98 im Verkehrsentwicklungsplan VEP2025plus verankert. Im Sinne der Luftreinhaltung und der Vermeidung einer Umweltzone findet dies ebenso
Berücksichtigung im Luftreinhalteplan 2017 der Landeshauptstadt Dresden (siehe Maßnahme M
1 – Ausweitung der Bewirtschaftung des öffentlichen Parkraumes auf dem Stadtgebiet).
Auch in den Untersuchungen und Empfehlungen der Gutachter zur Einführung über 365 EuroTickets für die ÖPNV nach Wiener Vorbild wird ausdrücklich auf die Wechselwirkungen unterschiedlicher Maßnahmen im Wiener Modell verwiesen.
So sind zur Verlagerung von Stadtverkehren vom Auto auf den Umweltverband nicht nur sogenannte Pull-Maßnahmen (z. B. Angebotsausbau, günstige Ticketpreise), sondern auch PushMaßnahmen (z. B. Ausbau der Parkraumbewirtschaftung) zu vollziehen.
Perspektivisch können die Mehreinnahmen aus Parkgebühren zur Finanzierung zusätzlicher Angebote des ÖPNV eingesetzt werden.
Die nunmehr vorgeschlagene Neuregelung der Parkgebührenzonen und die Anpassung der
Parkgebühren soll die in einzelnen Bereichen sehr angespannte Parksituation sowie den Parksuchverkehr mindern und zu einer besseren Auslastung des öffentlichen Parkraumes führen.
Die einzelnen Tarifzonen wurden entsprechend der Parksituation und des Regelungsbedarfs
angepasst.
Tagestarif
In der Zone 1, welche einen Teil des Stadtkerns umfasst, ist ein Tagestarif künftig nicht mehr
vorgesehen. In diesem Bereich existiert im Verhältnis zur Stellplatznachfrage eine sehr geringe
Anzahl von städtischen Parkständen (etwa 800 Pkw-Parkstände) und sind mehrere privat bewirtschaftete Tiefgaragen und Parkhäuser vorhanden. Mit der Abschaffung des Tagestarifs können eine bessere Ausnutzung beziehungsweise ein höherer Umschlag auf den verhältnismäßig
wenigen, in der Regel straßenbegleitenden, öffentlichen, städtischen Parkständen erreicht werden.
Der Busparkplatz am Terrassenufer, welcher ebenfalls in der Zone 1 liegt, soll weiterhin keinen
Tagestarif ausweisen. Für eine längere Parkzeit stehen die Parkplätze Ammonstraße und
Pieschener Allee zur Verfügung.
Für die Zonen 2 und 3 ist ein Tagestarif auch künftig vorgesehen. Die Höhe des Tagestarifes ori...

5/6
entiert sich an dem erwarteten Parkdruck und kann so auch zu einem regelmäßigen Wechsel
der parkenden Fahrzeuge führen.
Mindestgebühren
Die Mindestgebühr von 1 Euro je 20 Minuten (3 Euro je Stunde) in der Zone 1 wurde in Anlehnung an den Mittelwert der Tarife des ÖPNV festgelegt. Derzeit kostet ein Ticket für die Kurzstrecke 1,45 Euro (bei einer Viererkarte von 5,80 Euro) und für die Einzelfahrt 2,50 Euro (für
eine Stunde und eine Zone). Die Kosten für die Einzelfahrt bis zu 1,5 Stunden oder zwei Zonen
betragen derzeit 4,50 Euro. Eine Tageskarte des ÖPNV kostet für eine Zone derzeit 6,50 Euro
und für zwei Zonen 9,50 Euro.
Bewirtschaftungszeit
Die Bewirtschaftungszeit über Parkgebühren wird für die konkreten öffentlichen Straßen und
Plätze gebietsspezifisch verkehrsrechtlich je nach vorherrschendem Parkdruck und Regelungserfordernis angeordnet.
Effekt der Gebührenerhöhung
Es wird eingeschätzt, dass die Erhöhung der Parkgebühren einen Einfluss auf die Verkehrsmittelwahl in der Landeshauptstadt Dresden haben wird. Mit Verlagerungseffekten in Richtung der
Verkehrsmittel des Umweltverbundes einschließlich des ÖPNV kann gerechnet werden. Somit ist
auch ein positiver Effekt im Sinne der Luftreinhaltung und der Vermeidung einer Umweltzone zu
erwarten. Die Maßnahme wird bereits im 2014 beschlossenen Verkehrsentwicklungskonzept
und im 2017 beschlossenen Luftreinhalteplan als Maßnahme beschrieben.
Eine Gegenüberstellung der bisherigen Parkgebühren zu den künftigen Parkgebühren kann der
Anlage 3 entnommen werden.
Gebührenfreiheit
Im Interesse des Umweltschutzes, der Förderung der Elektromobilität und des Carsharing soll
für elektrisch betriebene Fahrzeuge das Parken auf gebührenpflichtigen Parkplätzen oder das
Abstellen an Ladesäulen für die ersten zwei Stunden und befristet bis zum 31. Dezember 2022
gebührenfrei sein. Damit können die Elektromobilität und der Umstieg zu alternativen Antriebsund Sharingkonzepten, welche einen wichtigen Beitrag zum Klima- und Lärmschutz sowie zur
Luftreinhaltung leisten, gefördert werden. Die Befristung ergibt sich aus einer Testphase, in der
dieses Angebot vorerst erprobt werden soll.
Kosten
Nach dem Beschluss des Stadtrates über die Neufassung der Parkgebührenverordnung sind etwa 450 Parkscheinautomaten auf die neuen Tarife umzustellen. Diese Maßnahme, einschließlich der erforderlichen Abstimmungen, dauert etwa zwei Monate. Dieser Zeitraum ist bezüglich
des Inkrafttretens der Verordnung zu berücksichtigen.
Die Veränderung der Parkgebührenzonen, der Tarife und der gebührenpflichtigen Parkzeiten
führt bei gleichbleibenden Parkverhalten rechnerisch voraussichtlich zu Mehreinnahmen von
...

6/6
etwa 12 Millionen Euro jährlich.
Wegen der höheren Gebühren ist es sinnvoll und ohnehin zeitgemäß, die Parkscheinautomaten
mit EC-Kartenlesern auszustatten. Für die Tarifumstellung fallen einmalig Kosten von etwa
65.000 Euro und für das Anpassen der Kartenleser einmalig etwa 105.000 Euro an. Sie werden
im Rahmen der Unterhaltung und Wartung (42210000/10.100.54.6.0.01) beglichen.
Infolge der Ausstattung der Parkscheinautomaten mit Kartenlesern, ist mit jährlichen Kosten für
Kartentransaktionen in Höhe von etwa 40.000 Euro zu rechnen. Die zu erwartenden höheren
Einnahmen erfordern die Verkürzung des Entleerungszyklus für Münzzahlung, was zu jährlichen
Mehrkosten von voraussichtlich 75.000 Euro führt. Diese laufenden Kosten wurden bei der Planung des Doppelhaushaltes 2019/2020 im Ergebnishaushalt in der Unterhaltung berücksichtigt
(42210000/10.100.54.6.0.01).
Umsatzsteuer
Nach derzeitiger Rechtslage wird das gebührenpflichtige Parken im Bereich von selbstständigen
Parkflächen, die nach der Einschätzung eines Durchschnittsbetrachters als Parkplatz einzuordnen wären, ab dem 1. Januar 2023 der Umsatzsteuerpflicht unterliegen. Ausgenommen sind
Gebühren aus dem Anwohnerparken sowie das Parken am Straßenrand (Parkbuchten). Die öffentlich-rechtliche Widmung ist für die umsatzsteuerliche Einordnung unerheblich.
Die Parkplätze, welche ab dem 1. Januar 2023 der Umsatzsteuerpflicht unterliegen, sind in der
Anlage 2 zur Parkgebührenverordnung benannt. Die Anlage 2 ist entsprechend des tatsächlichen
Bestandes an umsatzsteuerpflichtigen Parkplätzen nach der steuergesetzlichen Regelung anzupassen. Ermessen seitens der Verwaltung besteht diesbezüglich nicht. Aus diesem Grund soll
der Oberbürgermeister ermächtigt werden, die erforderliche Anpassung der Anlage vorzunehmen. Die Anpassung ist im Dresdner Amtsblatt ortsüblich bekannt zu machen, der Stadtrat ist zu
unterrichten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Neufassung Parkgebührenverordnung
Anlage 2
Umsatzsteuerpflicht unterliegende Parkplätze
Anlage 3
Gegenüberstellung Gebühren
Anlage 4
Gebührenvergleich von 15 Städten

Dirk Hilbert

