SPD - Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 1020
spd-fraktion@dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0172/21
Datum: 13.01.2021

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Wohnungslosigkeit auch zukünftig bekämpfen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein mobiles Angebot zur Hilfe für wohnungslose
Menschen in Dresden auch über den 31.12.2020 zu sichern. Er wird beauftragt,
1.

2.

3.

die Diakonie-Stadtmission Dresden bei der Suche nach überregionalen
Fördermöglichkeiten für den Fall zu unterstützten, dass die Förderung des Projektes
„MenschenWürde – leben und wohnen“ über das europäische EHAP II-Programm
nicht über 2020 hinaus fortgesetzt werden kann.
für den Fall, dass keine überregionale Förderung gefunden werden kann, eine
städtische Förderung für ein mobiles Angebot in der Wohnungsnotfallhilfe in
Dresden aufzulegen. Für diese Förderung ist mittels eines
Interessenbekundungsverfahrens ein freier Träger mit einem geeigneten Konzept zu
finden.
Sollte eine städtische Förderung zum Erhalt der mobilen Arbeit im Bereich der
Wohnungsnotfallhilfe notwendig werden, ist dem Ausschuss für Soziales und
Wohnen eine Vorlage für das Interessenbekundungsverfahren vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen
Wohnbeirat

Plandatum
18.01.2021
26.01.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
Seite 1 von 2

Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
In Dresden leben etwas mehr als 300 wohnungslose Menschen in städtischen
Übergangswohnheimen. Die Dunkelziffer wohnungs- bzw. obdachloser Menschen liegt deutlich
darüber und diese Menschen leben auf der Straße, in leerstehenden, ruinösen Gebäuden oder
in der Dresdner Heide. Im Winter suchen viele von ihnen die ökumenischen Nachtcafés auf.
Dass nicht alle von Wohnungslosigkeit betroffenen Menschen sich in städtische Hilfesysteme
begeben hat vielfältige Gründe. Das kann an einer Skepsis gegenüber staatlichen Stellen liegen,
am teilweisen schlechten Ruf der Übergangswohnheime in den betroffenen Kreisen oder auch
am Unwissen über mögliche Hilfsangebote. Eine Hilfe bei der Überwindung von Wohnungslosigkeit kann jedoch nur erfolgen, wenn die Menschen diese Hilfe freiwillig annehmen. Um die
Zahl von wohnungslosen Menschen in Dresden zu reduzieren ist eine aktive und aufsuchende
Ansprache derer nötig, die bislang nicht in unserer Hilfestruktur ankommen. Durch den
kontinuierlichen Aufbau von Vertrauen zu Sozialarbeiter*innen kann es gelingen, Informationen
zu bestehenden Hilfen zu verbreiten und Vorbehalte gegen Hilfsangebote zu nehmen.
Dafür sorgt bislang das Projekt „MenschenWürde – leben und wohnen“ der DiakonieStadtmission Dresden, das über das europäische EHAP II-Programm finanziert wird. Diese
Förderung lief zum Ende des Jahres 2020 aus. Ob eine Verlängerung möglich ist, ist bei weitem
nicht gewiss. Dennoch braucht Dresden auch zukünftig ein mobiles Angebot, das wohnungslose
Menschen dort aufsucht, wo sie sich aufhalten, um sie in die bestehenden städtischen Hilfen zu
bringen. Idealerweise sollte für ein solches mobiles Angebot erneut eine überregionale
Förderung gefunden werden, da das Thema kein spezifisch dresdnerisches ist. Sollten diese
Bemühungen jedoch scheitern, muss die Landeshauptstadt Dresden der Verantwortung gerecht
werden, Wohnungslosigkeit in unserer Stadt nicht einfach zu akzeptieren und sollte daher
notfalls selbst die Finanzierung für ein solches Projekt übernehmen. Die Förderung sollte dann
über die Fachförderung des Sozialamts finanziert werden. Dafür muss ein entsprechendes
Interessenbekundungsverfahren in dieser Förderung berücksichtigt.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

