Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^I-G^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)6 61.3

Datum:

1 3. JAN. 2021

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Ulrike Caspary

Abriss Gebäude Altklotzsche 51 bis 53, 01109 Dresden

AF1050/20

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 3 bis 6 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichtes besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die

sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A

12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge
meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu

sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra

gen 3 bis 6 habe, werde ich auch diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Im alten Ortskern von Altklotzsche In der Umgebung der Alten Kirche an der Altklotzscher
Straße, Hausnummer 51 bis 53, wurden ca. 200 Jahre alte Häuser abgerissen. Die Flächen wer
den neu bebaut.

1. Wann und durch welches Amt wurde die Genehmigung zum Abriss der Gebäude erteilt?"
Altklotzsche 51

Für das Gebäude liegt eine Baugenehmigung für umfängliche Änderungen vom September 2018
vor. Gleiches gilt für weiterführende umfängliche Änderungen an den Fassaden, die mit der Ergän
zungsgenehmigung vom Juni 2020 seitens des Bauaufsichtsamtes genehmigt wurden.

-2-

Altklotzsche 53 - ehemaliges Stallgebäude

Dem Abbruch des ehemaligen Stallgebäudes wurde bereits 2011 seitens des Amtes für Kultur und
Denkmalschutz zugestimmt. Der Genehmigung ging im Frühjahr 2011 eine Dokumentation des
schlechten Erhaltungszustandes voraus.

Die erforderliche Genehmigung nach § 173 BauGB im Erhaltungssatzungsgebiet wurde für die Be
seitigung des ehemaligen Stallgebäudes (hinterer Grundstücksteil) im Juni 2018 durch das Bauauf
sichtsamt aufgrund der Atypik (es war ein baulicher Zustand eingetreten, der die Erhaltungsfähig
keit der Anlage aus Gründen der Beschaffenheit der Bausubstanz in Frage gestellt hat) erteilt.
Altklotzsche 53 - ehemalige Scheune

Das ehemalige Scheunengebäude (am öffentlichen Verkehrsraum angrenzendes Gebäude) war

Bestandteil einer Baugenehmigung vom September 2018 für die Änderung und Nutzungsände
rung des Gebäudes. Der Abbruch des Gebäudes erfolgte vermutlich im Februar 2020 im Rahmen

des Baugeschehens ohne denkmalschutzrechtliche Genehmigung und ohne Genehmigung nach
§ 173 BauGB und liegt in der Verantwortung des Bauherrn, ohne dass die Verwaltung davon
Kenntnis hatte.

2. „Standen die Gebäude unter Denkmalschutz? Warum wurde die Abbruchgenehmigung er
teilt?"

Altklotzsche 51

Das Wohnstallhaus Altklotzsche 51 wurde in der Liste der Kulturdenkmale Sachsens als Einzel

denkmal geführt. Der Erhaltungszustand des Gebäudes war schlechter, als augenscheinlich sicht
bar. Der Eigentümer wurde vom Amt für Kultur und Denkmalschutz aufgefordert, ein Holzschutz
gutachten zu erbringen. Im Februar 2020 kam der Eigentümer der Aufforderung nach. Der holzschutztechnische Untersuchungsbericht ergab, dass das Gebäude aufgrund seiner stark geschädig
ten Substanz nicht zu erhalten ist. Das betraf sowohl den Dachstuhl, als auch das Fachwerk, als
auch das Mauerwerk. Der Erhalt des Gebäudes hätte die wirtschaftliche Zumutbarkeit überschrit

ten. Nach Prüfung des Gutachtens durch das Landesamt für Denkmalpflege im März 2020 wurde
dem Bauantrag stattgegeben, der einen Neubau in ähnlicher Kubatur vorsah. Hierfür wurde die
umfassende Dokumentation des Gebäudes vorausgesetzt, welche im Juni 2020 durch den Bau
herrn eingereicht wurde. Die Dokumentation wurde an das Landesamt für Denkmalpflege überge
ben, als ausreichend bewertet und dem Abbruch zugestimmt. Mit dem Abriss des Gebäudes wird
die Streichung aus der Liste der Kulturdenkmale Sachsens vorgenommen.
Altklotzsche 53

Vom ehemaligen Dreiseithof Altklotzsche 53 steht nur noch das Wohnhaus unter Denkmalschutz.
Es sind für den gesamten Hof umfangreiche Umbaumaßnahmen geplant und genehmigt worden.
Dem Abbruch des Stalls wurde bereits 2011 seitens des Amtes für Kultur und Denkmalschutz zu

gestimmt. Der Genehmigung ging im Frühjahr 2011 eine Dokumentation des schlechten Erhal
tungszustandes voraus.

Im selben Bauantragsverfahren wurde auch die Umnutzung der Scheune beantragt und mit denk
malschutzrechtlichen Auflagen genehmigt. Demnach sollte der Kopfbau erhalten bleiben sowie
die Fassaden ihr historisches Erscheinungsbild behalten. Einem Teilabbruch der Scheune wurde

unter der Bedingung der ausführlichen Dokumentation zugestimmt. Dieser Bauantrag wurde nach
§ 173 BauGB (Erhaltungssatzung Dorfkern Altklotzsche") abgelehnt. 2018 wurde erneut ein Bau
antrag für den umfassenden Umbau des Dreiseithofes gestellt. Dem Abbruch des Stalls wurde sei
tens des Denkmalschutzes aufgrund der weiterhin schlechten Bausubstanz zugestimmt; ebenso
dem Abbruch eines Anbaus am Wohnhaus.

Dem Abbruch der Scheune wurde in dem geschehenen Umfang nicht zugestimmt. Der Stall und

die Scheune wurden nach Überprüfung des Landesamtes für Denkmalpflege Sachsen im März
2020 aus der Liste der Kulturdenkmale gestrichen, da zu diesem Zeitpunkt keine denkmalwerte

Substanz mehr vorhanden war. Der Eigentümer wurde im April 2020 über die Streichung der bei
den Gebäude informiert.

3. „Welche Auflagen wurden für die Neubauten erteilt? Um wie viele Quadratmeter höher

liegt die aktuell genehmigte Wohnfläche gegenüber der abgebrochenen Wohnbebauung?"
Es wurden keine Auflagen, die die Neubauten betreffen, im Rahmen der Baugenehmigung erteilt.
Im Vorfeld erfolgten jedoch mehrere Abstimmungen mit dem Planer.
Die Frage kann in Bezug auf die Wohnfläche nicht beantwortet werden. Die Grundflächen der Ge
bäude haben sich nicht erhöht.

4. „Welche Vorgaben Stadtplanung/Architektur/Denkmalschutz wurden im Genehmigungsver
fahren für die Neubauten seitens der Stadt vorgebracht? Welche Dachformen sollen die
Neubauten erhalten? Wie sichert die Stadt, dass sich die Neubauten in den alten Dorfkern
einfügen?"

Für die Neubauten ergeben sich aufgrund der Eigenart, Prägung und Bebauungsstruktur im Dorf
kern zu beachtende planerische Ansätze. Neubauten müssen sich hinreichend harmonisch in Be

zug auf die Baukörperstellung, Kubatur, Dachform, Fassadengestaltung etc. in den durch die erhaltenswerte Bausubstanz geprägten Gesamteindruck im Dorfkern einfügen.
Die Neubauten sollen Satteldächer erhalten.

Durch die Erhaltungssatzung hat die Stadt die Möglichkeit, die städtebauliche Eigenart eines Ge
bietes aufgrund seiner städtebaulichen Gestalt zu schützen. Neubauten im Erhaltungssatzungsge
biet müssen die Eigenarten des Gebietes aufgreifen und sich in die bestehende Bebauungsstruk
tur einfügen.

5. „Steht der alte Ortskern von Altklotzsche unter Gebietsschutz und welche Folgen ergeben
sich für die Neubebauungen?"
Für den Bereich des alten Ortskernes gilt die Erhaltungssatzung historische Dorfkerne im Stadtge
biet von Dresden, Dorfkern „Altklotzsche". Im Geltungsbereich einer Erhaltungssatzung bedarf die

Errichtung, der Rückbau, die Änderung oder die Nutzungsänderung baulicher Anlagen der Geneh
migung nach § 173 BauGB.

-4-

6. „Was hat die Stadt unternommen, um dieses ehemalige alte Gehöft und damit den alten
Ortskern zu erhalten?"

Mit dem Beschluss der Stadtverordnetenversammlung der Landeshauptstadt Dresden für die Er
haltungssatzung historischer Dorfkern „Altklotzsche" wurden 1993 die grundsätzlichen Rahmen

bedingungen für den Erhalt der historischen Bausubstanz im Dorfkern „Altklotzsche" geschaffen.
Diese Rechtsgrundlage sowie die Rechtsvorschriften aus dem Denkmalschutz bilden den rechtli
chen Rahmen bei der Prüfung im Antragsverfahren nach SächsBO.

Mitfreujidfich^n Grüßen
Dirk Hubert

