Hausmitteilung

Dresden.
I^lGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

13. JAN, 2021

Beschlusskontrolle zu A0044/20 {Sitzungsnummer: JHA/007/2020)
Bereitschaft zur Annahme von unbegleiteten minderjährigen Geflüchteten aus Griechenland in
Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Oberbürgermeister, gegenüber der Sächsischen
Staatsregierung und der Bundesregierung die Bereitschaft zu erklären zeitlich gestaffelt im
Jahr 2020 bis zu 20 unbegleitete minderjährige Geflüchtete aus Griechenland in Dresden auf
zunehmen und damit Aufnahmeprogramme des Bundes oder des Landes aktiv zu unterstüt
zen. Grundlage dafür ist § 42b ff. SGB VIII i. V. m. § 89d SGB VIII."
Die Aufnahmebereitschaft der Landeshauptstadt Dresden wird bei der dafür zuständigen zentra
len Landesbehörde regelmäßig in Erinnerung gebracht. Bislang gab es eine diesbezügliche Voran

frage des Landesjugendamtes, Jedoch noch keine Zuweisung von zusätzlich aufzunehmenden un
begleiteten Minderjährigen aus griechischen Flüchtlingslagern nach Sachsen.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Mai 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

m Donhyöuser
Jeigeorpneter für Bildung und Jugend

DifkHilbert
Oberbürgermeister

