Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus
An

GZ:

den Vorsitzenden sowie

(GB4) 42

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

11. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Leu00012/20 (Sitzungsnummer: SBR Leu/009/2020)
Finanzierung von Maßnahmen der städtischen Bibliothek Laubegast

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Verwendung von Mitteln in Höhe von
2.500 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Beschaffung von Medien.
2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Verwendung von Mitteln in Höhe von

1.150 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Erweiterung des Medienangebotes

durch die Anschaffung von zehn Tiptoi-Stiften und 40 Spiele- beziehungsweise Bücher
exemplaren."

Die Medienbeschaffung ist abgeschlossen und die bewilligten Mittel in Höhe von 3.650 Euro sind
zu 100 % umgesetzt.
Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Kifepreh
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Detlef Sitt(

Erster Bürgermeister

