Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J)tG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle Fraktionen sowie

GZ:

GB 5

Mitglieder des Seniorenbeirates

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Datum:

1 L JAN. 2021

Festlegungen und Aufträge des Seniorenbeirates aus der Sitzung am 27. November 2020
S/009/2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Seniorenbeirates,
in o. g. Sitzung wurde folgende Festlegung getroffen:

„Informationen/Sonstiges;
Der Oberbürgermeister wird dringend gebeten, dem Stadtrat und dem Seniorenbeirat zu fol
genden Themen zu berichten:

1. Situation und Handlungserfordernissen in der stationären Altenhilfe, besonders für die Bewohner*innen und Mitarbeiter*innen und

1. Wie die Verwaltung die Seniorenselbstvertretung und -Selbsthilfe bei der Bewältigung der
Coronasituation einbezieht (von Heimbeiräten über die Fachgremien Altenhilfe bis zum Se
niorenbeirat).''
Zu 1.:

Zum Stand 7. Januar 2021,12 Uhr, gab es in 24 Dresdner Pflegeheimen Covidl9-Fälle. 66 Bewohner*innen befinden sich in Quarantäne.

Die Situation stellt die Bewohner*innen und das Personal vor große Herausforderungen in der
Absicherung der pflegerischen Versorgung und Betreuung (Umsetzung erhöhter Hygieneanfor
derungen). Auch die Kompensation von Personalausfällen spielt eine große Rolle.

Grundsätzlich müssen stationäre Einrichtungen nach § 72 SGB XI den Pflegekassen anzeigen,
wenn die pflegerische Versorgung gefährdet beziehungsweise nicht mehr sichergestellt werden
kann (§ 150 Abs. 1 SGB XI). Vorher hat die Einrichtung eigenverantwortlich Möglichkeiten einer
Unterstützung zu prüfen (Arbeitsmarkt, Jobcenter, Personalüberlassung...). Die Pflegekasse setzt
sich nach Eingang der Anzeige mit der Einrichtung in Verbindung und prüft weitere Möglichkei-

ten einer Unterstützung. Seit dem 27. November 2020 wurde zur Qualifizierung dieses Verfah
rens die Koordinierungs- und Beratungsstelle "Corona-Pflegeteam Sachsen" eingerichtet. Das So
zialministerium, die Landesverbände der Pflegekassen, der Medizinische Dienst der Krankenver
sicherung im Freistaat Sachsen e. V.(MDK Sachsen) und der Kommunale Sozialverband Sachsen
(KSV)sind Träger der Stelle. Diese arbeitet nach einem 3-Stufen-Plan, um die Situation zu lösen.

Die Kommune hat in diesem Verfahren keine gesetzlichen Zuständigkeiten. Allerdings sollen in
der Stufe 3 regionale Akteure einbezogen werden. Von kommunaler Seite kann dann konkret

nur die Annahme beziehungsweise Weitergabe von Anträgen auf Amtshilfeersuchen (Bundes
wehr) erfolgen oder bei der Vermittlung ehrenamtlicher Helfer unterstützt werden.

Für Angehörige und Bewohner*innen ist die Umsetzung der Besuchsregelungen eine belastende
Situation. Die Verantwortlichen der Pflegeheime versuchen hier so gut es geht und im Rahmen
der gesetzlichen Vorgaben und Anordnungen Kontakte zu ermöglichen und auch kulturelle Hö
hepunkte(zum Beispiel Hofkonzerte, Wohnbereichsbegrenzte Feiern) anzubieten.
Zur Entlastung der Personalsituation gibt es im Einzelfall die Möglichkeit, dass positiv getestetes
symptomfreies Personal infizierte Bewohner*innen pflegen darf. Dafür muss das Gesundheits
amt die Erlaubnis erteilen.

Die Stadt hat gemeinsam mit der Bürgerstiftung einen Aufruf für ehrenamtliche Unterstützung
herausgegeben. Dabei wird auf das Portal ehrensache.jetzt verwiesen. Die Pflegeeinrichtungen
wurden am 11. Dezember 2020 durch die Pflegekoordination des Sozialamts ebenfalls auf dieses
Portal aufmerksam gemacht. Die Aktion hat eine gute Resonanz erzielt - Einrichtungen haben
Inserate geschalten und ehrenamtliche Helfer*innen haben sich registriert. In einigen Fällen
konnten konkrete Hilfen vermittelt werden.

Zu 2.:

Im ambulanten Bereich ist das Sachgebiet Offene Altenhilfe tätig, welches u. a. das Seniorentele
fon, insbesondere jetzt in der Coronasituation, als wichtiges Kommunikationsmittel verantwor
tet. Die Mitarbeiter*innen des Sachgebiets Offene Altenhilfe sind aktuell in Corona-Zeiten, auch
vorrangig Ansprechpartner*innen für Einzelfälle und versuchen mit Senior*innen bzw. Angehöri
gen eine gute Lösung für konkrete Probleme zu finden. Ansprechpartner*innen werden bedarfs
gerecht vermittelt und allgemeine Anfragen bzw. Anregungen werden weitergeleitet.

Über den Seniorenbeirat als Gremium des Stadtrates wird die grundsätzliche Einbeziehung in
kommunalpolitische Entscheidungen ermöglicht. Die Seniorenbeirät*innen als die Seniorenver
tretung der Dresdner Senior*innen sind aufgefordert, im Rahmen ihrer Vernetzungsstrukturen
die Belange von älteren und alten Menschen zu vertreten.

Die Verwaltung bezieht die Seniorenselbsthilfevertretungen und -Selbsthilfe weiterhin mittelbar
über die Träger der Freien Wohlfahrt ein. Aufgabe der 18 geförderten Seniorenbegegnungsein
richtungen ist es, älteren und alten Menschen die es wünschen. Teilhabe am Leben in der Ge
meinschaft zu ermöglichen und die Fähigkeit zur Selbsthilfe zu stärken. Selbstverständlich wer
den dabei das Recht und die Pflicht zur Selbstverantwortung respektiert. Im Rahmen der Kom
munalen Sozialarbeit und zunehmend besser über die geförderte Gemeinwesenarbeit werden
potentielle Akteure in die Sozialraumarbeit eingebunden, z. B. Angehörigengruppen.

Über die Seniorenberatung erfolgen Information, Beratung und Einzelfallunterstützung, um ins
besondere als informierter Bürger*innen Selbstvertretung wahrnehmen zu können.

-3-

Das Sozialamt fördert Selbsthilfe- und Initiativen mit Empowermentansatz (z. B. Sigus e. V.}, die
zielgerichtet Selbsthilfe befördern.
Die Fachplanungsgremien Seniorenarbeit und Altenhilfe wurden sowohl teilweise im Frühjahr als
auch im Herbst im Face-to-Face-Kontakt ausgesetzt. Anstelle dessen arbeiten die aufgebauten
Netzwerke in den einzelnen Stadtbezirken und Ortschaften, insbesondere unter Federführung
der Kommunalen Sozialarbeit weiter. Gerade diese Netzwerke unterstützen die Aktivierung, Be
treuung und Unterstützung von älteren und alten Menschen, die sich selbst nicht helfen können
und keine Hilfe durch Angehörige erhalten können.
Das Jährliche Netzwerktreffen der Seniorenselbsthilfe in Dresden vom November 2020 musste
bedauerlicherweise in das neue Jahr verschoben werden, da nicht alle Selbsthilfeinitiativen über

die Technik verfügen, die einen virtuellen oder telefonischen Austausch zulassen.
Genau diese Strukturen gilt es mit der Fortschreibung des Fachplanes Seniorenarbeit und Alten
hilfe auszubauen. Wir freuen uns, gemeinsam mit dem Seniorenbeirat den Selbsthilfebereich
weiter auszubauen.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

