Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Neustadt

GZ:

(GB 6) 66.43

Datum:

nmM\

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu0021/19 (Sitzungsnummer: SBR Neu/055/2019)
Gehbahninstandsetzung im Stadtbezirk Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksrat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das
Straßen- und Tiefbauamt aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates

Neustadt für das Jahr 2019 in Höhe von 138.000,00 EUR für die Gehbahninstandsetzung
folgender Straße gemäß Anlage 1:
•
•
•

Bärwalder Straße - von Bärnsdorfer Straße bis Hechtstraße (Südseite)
Fritz-Reuther-Straße - von Friedensstraße bis Hansastraße (Nordseite)
Erna-Berger-Straße - von Antonstraße bis Stetzscher Straße (Ostseite)

2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Zu den einzelnen Baumaßnahmen kann folgender Stand mitgeteilt werden:
• Bärwalder Straße: Die Maßnahme ist abgeschlossen.
• Fritz-Reuther-Straße: Die Maßnahme ist abgeschlossen.
• Erna-Berger-Straße: Die Baumaßnahme wurde zum Oktober 2020 fertiggestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

SteyfiajrfKühn

Detlef Sitiil

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

