Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

13. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu A0305/17 (Sitzungsnummer: JHA/036/2017)
Auswahl verfahren zur Findung von Schulstandorten, an den kommunal (mit)finanzierten Projek
ten der Schulsozialarbeit etabliert und/oder erweitert werden: Prioritätensetzung/Vergabever
fahren

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Für die Vergabe von neuen und/oder zu erweiternden Projekten der Schulsozialarbeit, die
aus Mitteln der Landeshauptstadt Dresden, Landes- und Bundeprogrammen finanziert wer
den, sollen transparente, objektive und pragmatische Kriterien gelten.

(1) Es gelten ab 1. Januar 2018 die In Anlage 1, Teil A genannten Kriterien bei der Auswahl der
Schulstandorte, an denen neue und/oder zu erweiternde Projekte der Schulsozialarbelt
etabliert werden sollen.

Für die Im Jahr 2017 zu vergebenden Standorte der Schulsozialarbelt beauftragt der Ju-

gendhllfeausschuss den Unterausschuss Planung gemeinsam mit der Verwaltung des Ju
gendamtes eine Vorschlagsliste zur Beschlussfassung Im Jugendhilfeausschuss am 18. Mal
2017 vorzulegen. Dabei sollen die oben genannten Kriterien berücksichtigt werden.
(2) Das Jugendamt wertet alle noch nicht oder noch unzureichend mit Schulsozialarbelt ver
sorgten Schulstandorte nach den Kriterien gemäß Ziffer (1) aus, ermittelt daraus ein Ran
king und legt dieses dem Jugendhilfeausschuss bis zum 1. Januar 2018 zur Beschlussfassung
vor.

(3) Das Jugendamt erarbeitet weiterhin ein Stressszenario, das dazu geeignet erscheint. Im
Sinne des § 80 Abs. 1 SGB VIII bis zu einem Finanzierungsvolumen von 5 Prozent des für
Schulsozialarbelt zur Verfügung stehenden Jahresbudgets des Haushalts der Landeshaupt
stadt Dresden kurzfristig auch außerhalb eines beschlossenen Bankings Lösungen zur Be
friedigung unvorhergesehener Bedarfe an Schulen möglich zu machen.

(4) Der Jugendhilfeausschuss fasst einen Beschluss zur Gültigkeit des Bankings gemäß Ziffer (2)
und zur Anwendung eines Stressszenarios gemäß Ziffer (3).

-2-

(5) Die Vergabe von finanziellen Mitteln zur Etablierung neuer und/oder zur Erweiterung be
stehender Projekte der Schulsozialarbeit erfolgt ab Beschlussfassung gemäß Ziffer (4) aus
schließlich nach dem beschlossenen Ranking.
Das beschlossene RankIng gemäß Ziffer (4) ist mindestens aller zwei Jahre zu aktualisieren.
(6) Es gelten ab 1. Mai 2017 die in Anlage 1, Teil B genannten Kriterien bei der Auswahl der
Träger für neue Projekte der Schulsozialarbeit, soweit es mehrere Bewerber gibt.
(7) Bei der Etablierung von Schulsozialarbeit an neuen und der Erweiterung an vorhandenen
Standorten Ist gemäß den in Sachsen geltenden Qualitätsempfehlungen eine Ausstattung

zwischen 0,75 und 2,0 VzÄ vorzusehen. Die entsprechend konkrete Fachkräfteausstattung
ist individuell nach den Erkenntnissen des Rankmgs gemäß Ziffer (4) vorzunehmen."
Mit V3334/19 „Fortschreibung Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Leistungs
art Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden" wurden neue Kriterien zur Rankingermittlung der allgemeinbildenden Schulstandorte und neue Indikatoren zur Bemessung der Fach
kraftausstattung je Schulstandort durch den Jugendhilfeausschuss beschlossen. Das unter den
neuen Kriterien erstellte Ranking inklusive Fachkraftbemessung wurde zum 31. März 2020 ak
tualisiert und ist im Fachkräfteportal des JugendlnfoService unter jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungsrahmen/spzifischer-teil/rgkschuso.php veröffentlicht. Mit V2136/17 wurde das in den Beschlusspunkten genannte „Stress

szenario für die Angebote der Schulsozialarbeit zur Befriedung unvorhergesehener Bedarfe an
Schulen" beschlossen. Im Jahr 2020 konnten vier Schulen über den Fonds Stressszenario eine

temporäre Aufstockung der Fachkraftausstattung erhalten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

fe n Donffauser

^Beigeo/oneter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

