GB Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Beigeordneter
Herr Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragt
@dresden.de
Datum:
14. Januar 2021

Stellungnahme zur VorlageV0665/20
Grundstücksverkauf zur Errichtung eines Fernbusterminals und eines Fahrradparkhauses sowie gewerblicher
Hochbauten am Wiener Platz

Sehr geehrter Herr Kühn,
die genannte Vorlage wird unter Beachtung nachfolgender Stellungnahme zur Kenntnis genommen.
Im Verlauf der weiteren Planungen zu den Fernbusterminals und des Fahrradparkhauses ist die barrierefreie
Gestaltung zur Gewährleistung eines barrierefrei nutzbaren Fernbusverkehres mit dem Büro der Beauftragten
für Menschen mit Behinderungen gemeinsam mit der AG barrierefreies Planen und Bauen als Betroffenenvertretung abzustimmen.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

