Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus
An

GZ:

den Vorsitzenden sowie

(GB4) 42

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Neu00028/20 (Sitzungsnummer: SBR Neu/011/2020)
Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Stadtteilbibliothek Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Städtischen Bibliotheken (Stadtteilbibliothek Neustadt) aus den kommunalen Haus
haltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2020 in Höhe von 10.700 Euro.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Die Beschaffung ist abgeschlossen und die bewilligten Mittel in Höhe von 10.700 Euro sind zu
100 % umgesetzt.
Mitfreuradlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin KlepS(
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Detlef Sittt

Erster Bürgermeister

