Anfrage Nr.: AF1085/21
Datum: 14.01.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Unterstützung nach Kündigung durch die Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Juli letzten Jahres entschied der Stadtrat, den Gebäudekomplex „Herkuleskeule“ am Sternplatz abreißen zu lassen.
Den verblieben zwei Mietern, darunter auch ein Friseursalon, wurde, laut unseren Informationen, durch Sie, Herr Oberbürgermeister, versprochen, dass für diese Mieter nach der Kündigung
der Geschäftsräume gemeinsam mit der Stadt eine Lösung gefunden würde.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Stimmt es, dass Sie der Friseurmeisterin versprochen haben, nach der Kündigung gemeinsam mit dem Amt für Wirtschaftsförderung eine Lösung für ihr Unternehmen zu
finden?

2.

Wie hat das Amt für Wirtschaftsförderung dieses Versprechen umgesetzt?
Welche konkreten Aktivitäten gab es, um die Friseurmeisterin bei der Suche nach neuen
Geschäftsräumen zu unterstützen?

Mit freundlichen Grüßen,

Uwe Vetterlein

Seite 2 von 2

