Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,

An alle Fraktionen sowie

GZ:

Gesundheit und Wohnen

GB 5

Mitglieder des Seniorenbeirates

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Datum:

11. JAN. 2021

Festlegungen und Aufträge des Seniorenbeirates aus der Sitzung am 7. Dezember 2020
S/010/2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Seniorenbeirates,
In 0. g. Sitzung wurde folgende Festlegung getroffen:

„TOP 4

Konzept zur Schaffung eines Vernetzungs- und Beteiligungszentrums in der inneren Alt-

stadt-AÜ145/20:

Es soll einen Interessenten (Malteser) geben, der die Räumlichkeiten in der „Prager Zeile", nach
dem ASB Dresden & Kamenz gGmbH, mieten könnte. An dem Standort hat es einen Umbau gege
ben, der gestoppt wurde und es soll ein Antrag auf Fördermittel gestellt worden sein. In der Fach
förderrichtlinie ist jedoch kein Antrag der Malteser dazu enthalten. Die Verwaltung bittet dazu um
den aktuellen Stand."

Der Vermieter der St. Petersburger Straße 32, covivio Immobilien GmbH, hat nach Kenntnisstand des

Sozialamtes In Wahrnehmung seiner sozialen Verantwortung mit mehreren Leistungserbringern Kon
takt, um ein Begegnungsangebot einschließlich Mittags- und Kaffeetisch vor Ort für die dort wohnen
den Senioren*innen vorhalten zu lassen. Zum Stand des geplanten Umbaus liegen keine konkreten
Informationen vor.

Der Vermieter hat sich an das Sozialamt gewandt. Seine Ziele sind dabei der fachliche Austausch so

wie eine Förderung des Begegnungsangebotes. Das letzte Gespräch hat dazu am 21. Dezember 2020

stattgefunden. Ergebnis Ist, dass covIvIo Im Januar 2021 mit einem potentiellen Kooperationspartner
Möglichkeiten des Betreuten Wohnens am Standort eruiert. In Ergänzung dazu wird ab voraussicht
lich Mitte/Ende Januar 2021 beraten, wie zusätzlich Selbsthilfepotentiale In den Planungsbereich Alt
stadt gehoben und unter Nutzung vorhandener Ressourcen entwickelt werden können. Letzteres An

gebot wäre dann allen Bewohnenden Im Stadtbezirk Altstadt und darüber hinaus zugänglich.
It freun
Dr. Kristin Klaudla Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

