Hausmitteilung

Dresden.
J3lG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB7)67.4

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum: 11JAN.2021
Beschlusskontrolle zu V-Neu00036/20 (Sitzungsnummer: SBR Neu/011/2020)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Neustadt

hier: Verschattungseinrichtung Spielplatz Friedensstraße - Sonnensegel

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
das Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft, Abt. Leistungsmanagement/Vergabe Grün aus
den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2020 In
Höhe von 13.500 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt Ist nach Abschluss der Maßnahme zu Informieren.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."

Mit der Umsetzung des Beschlusses wurde begonnen. Die baulichen Vorbereitungen (Tiefbau)
sind abgeschlossen.

Die Lieferung des Sonnensegels verzögert sich coronabedingt weiter, nach Aussage des Herstel
lers wird jetzt Frühjahr 2021 angestrebt. Damit ist ein Aufbau noch vor der Hauptsaison möglich.
Der Leistungsumfang für die Installation ist jedoch gering.
Finanzieller Überblick
Gesamtkosten

19.438,22 Euro

davon Stadtbezirksbeirat

13.000,00 Euro

davon Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft

5.938,22 Euro

-2-

12.836,47 Euro

davon abgeschlossen

6.602,75 Euro

davon offen

nächste Beschlusskontrolle: Juni 2021
Mit freundlichen Grüßen
zzi

Kenntnisnahme:

Eva Jähr|^en

Detlef Sitt^

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

