Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus
An

(GB4) 42

GZ:

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

.

Datum:

11. JAN. 2021

Beschlusskontrolie zu V-Pro00019/20 (Sitzungsnummer: SBR Pro/010/2020)
Förderung von drei Stadtteilbibliotheken durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt zur Förderung der Arbeit der Stadtteilbibliotheken
Prohlis, Leubnitz-Neuostra und Strehlen die Verwendung von Mitteln des Stadtbezirksbeirates
Prohlis für das Jahr 2020 I. H. v. 11.650,00 Euro für die Beschaffung von Medien.
Es handelt sich um folgende Summen:
Bibliothek Prohlis: 2.650,00 Euro
Bibliothek Leubnitz-Neuostra: 3.400,00 Euro

Bibliothek Strehlen: 5.600,00 Euro."

Die Beschaffung der Medien ist abgeschlossen und die bewilligten Mittel sind In allen drei Biblio
theken zu 100 % umgesetzt.

ndfichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klep^h
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

