Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus

GZ:

An

(GB4)42

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

, JUAN.2021

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Alt00026/20 {Sitzungsnummer: SBR Alt/011/2020)
Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Stadtteilbibliothek Johannstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Städtischen Bibliotheken (Stadtteilbibliothek Johannstadt) aus den kommunalen Haus
haltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2020 in Höhe von 2.900 Euro.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Die Beschaffungen sind abgeschlossen und die bewilligten Mittel in Höhe von 2,900 Euro wurden
ausgegeben.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Kiepscm

Detlef Si^el

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Erster Bürgermeister

