Hausmitteilung

Dresden.

QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich für Kultur und
Tourismus

GZ:

An

(GB4)43

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

11. JAS. 1021
Beschlusskontrolle zu V-Neu0041/19 (Sitzungsnummer: SBR Neu/001/2019)
Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt

hier: Neugestaltung der Gartenanlage sowie Wiederaufbau des Brunnens des KraszewskiMuseums

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung der Neugestal
tung der Gartenanlage sowie den Wiederaufbau des Brunnens des Kraszewski-Museums
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr

2019 in Höhe von insgesamt 20.000 Euro.''
Die Mittel wurden an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung übertragen, um die Pla
nung für die Gartenanlage auszulösen.

Nach Rückmeldung vom 7. Dezember 2020 wird aktuell noch an der Aufgabenstellung für die
Planungsleistung durch das Hochbauamt gearbeitet. Damit einhergehend wurde im Dezember
2020 eine Neuvermessung des Grundstücks beauftragt. Eine Anlaufberatung ist für das Frühjahr
2021 avisiert.

2.

„Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Die letzte Beschlusskontrolle vom 24. Juni 2020 hat in diesem Punkt noch Gültigkeit:

Im Ergebnis der Freianlagenplanung wird eine Kostenschätzung vorgelegt, auf deren Basis die
Finanzierung der Maßnahme in den kommenden Haushaltsjahren vorbereitet werden kann.

-2-

3. „Der Stadtbezirksbeirates Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister, Ihn über die Um
setzung nach Abschluss der Maßnahme in Kenntnis zu setzen/'

Zum Fortgang der Planungsschritte erfolgt über die beteiligten Ämter eine Berichterstattung an
den Stadtbezirksbeirat.

nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021

Mit fhRundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ann^katrin i<fl^ch

Detlef Sittel

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Erster Bürgermeister

