Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB 7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum: ) i JAN,2021
Beschlusskontrolle zu V-Pro00018/20 (Sitzungsnummer: SBR Pro/010/2020)
Neugestaltung Parkanlage Leubnitzer Höhe einschließlich Errichtung Spielplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat beschließt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die
Neugestaltung der Parkanlage Leubnitzer Höhe einschl. Errichtung Spielplatz aus den kom
munalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020 Mittel in

Höhe von 80.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.
2.

Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschiuss der Maßnahme zu berichten."

Die Baumaßnahme wurde in zwei Lose geteilt. Mit den Garten- und Landschaftsbauarbeiten
(Los 1) konnte bereits begonnen werden. Diese werden als Lehrprojekt durch die Berufsausbil

dung des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen, Berufsausbildung (BAB) ausge
führt. Das Los 2 „Vergabe des Spielgerätes" befindet sich in Arbeit.
Über den Jahreswechsel 2020/2021 werden keine Bauaktivitäten ausgeführt, da die BAB über
die Wintermonate mit Gehölzarbeiten beschäftigt ist. Die Arbeiten am Spielplatz werden im
März 2021 wiederaufgenommen und über das Jahr 2021 andauern.
Für das Los 1 werden Baumaterialien in Höhe von etwa 30.000 Euro gekauft und der BAB zur

Verfügung gestellt. Die BAB holt sich für den Materialeinkauf drei Angebote ein und beauftragt
den jeweils günstigsten Lieferanten. Für das Spielgerät stehen die restlichen 50.000 Euro zur
Verfügung. Diese Summe wird ausgeschöpft, da die Vergabe über einen Wettbewerb realisiert
wird und innerhalb der Ausschreibungsunterlagen die zu veranschlagende Summe festgelegt
wird. Der Bieter mit dem besten Entwurf wird mittels Jury ausgewählt. In die Jury wird ein Vertreter/-in des Stadtbezirkes eingeladen. Die Jurysitzung findet im Januar 2021 statt.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

■

Eva Jähmeen

Deti^sitSr

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

