Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Frank Hannig

GZ:

(GB1) ZVB

Datum: 1 3. JAN. 2021
Produkte aus ausbeuterischer Kinderarbeit in der LH Dresden

AF0980/20

Sehr geehrter Herr Hannig,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf

fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol

len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese-ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Welche Produkte, in welchen Mengen, wurden durch die LH Dresden seit dem Beschluss SR
A0024/09 beschafft, die den Rohstoff Kobalt enthalten?''

Im Rahmen bzw. Ergebnis der Beschlusskontrolle zu A0024/09 wurde durch den Stadtrat der Be
schluss V0519/10 (Vermeidung des Erwerbes von Produkten aus ausbeuterischer Kinderarbeit im öf
fentlichen Beschäffungswesen) gefasst. Dieser regelt die Verfahrensweise zur Verhinderung der Be
schaffung von Produkten aus ausbeuterischer Kinderarbeit. Die Produkte sind im Beschluss beschrie
ben.

-2-

Beinhaltet die Leistungsbeschreibung mindestens eines der beschriebenen Produkte, ist vom Bieter
eine unabhängige Zertifizierung, die bestätigt, dass das Produkt/die Produkte nicht mittels ausbeute
rischer Kinderarbeit im Sinne der ILO-Konvention 182 hergestellt und/oder bearbeitet wurden, vorzu

legen. Alternativ ist eine diesbezügliche Erklärung durch den Bieter vorzulegen. Liegt kein Zertifikat
oder eine Erklärung vor, wird der Bieter vom weiteren Vergabeverfahren ausgeschlossen. Rohstoffe,
wie Kobalt, sind unter den Produkten nicht aufgelistet.
2. „Wurde bei der Beschaffung von Fahrzeugen (E-Autos, E-Bikes) die Abfrage bei den Herstellern
gemacht, ob diese Produkte durch ausbeuterische Kinderarbeit hergestellt worden sind?"
Es wird auf die Beantwortung der Frage 1 verwiesen.
3. „Wenn ja, welche Antworten haben die Hersteller gegeben? Wenn nein, warum wurde dies
nicht gemacht?"

Es wird auf die Beantwortung der Frage 1 verwiesen.
4. „Wurde bei der Beschaffung weiterer Produkte, die Akkus mit dem Rohstoff Kobalt enthalten,
diese Abfrage gemacht?"

Es wird auf die Beantwortung der Frage 1 verwiesen.
5. „Wenn ja, mit welchem Ergebnis? Wenn nein, warum nicht?"
Es wird auf die Beantwortung der Frage 1 verwiesen.
liehen Grüßen

Dirk Hilbert

