Anlage 4
Skulpturen Garten im hechtgruen
Das hechtgruen verwandelt seit 2013 eine sonst trostlose Brache im Hechtviertel in ein lebendiges
Nachbarschaftsprojekt. Seit 2018 befindet sich der Garten in der Johann-Meyer-Str. 8, 01097
Dresden. Der urbane Charme lockt vielfältige Menschen an und es finden dort häufig Feiern,
Filmabende sowie Workshops statt. Die Gemeinschaftsgärnter*innen vernetzen sich dabei immer
wieder mit anderen stadtteilorientierten Vereinen, wie etwa dem Hechtviertel e. V.
Der Gemeinschaftsgarten soll nun, während der Winterruhe, zum Ausstellungsraum werden. Der
Künstler, Nicolai Leicher, will mit seiner Arbeit unseren Gemeinschaftsgarten in einen
Skulpturengarten der besonderen Art verwandeln. Sein Thema ist der Öffentliche Raum und wie er
von unterschiedlichen Interessen genutzt wird oder genutzt werden kann. Dabei verlässt er bewusst
den „Musealen Raum“ und dringt mit seinen Interventionen unumgänglich in das alltägliche Leben
ein. Für seine Arbeit wird er mehrere angefertigte Zelte in Form von Autos in unserem Garten
platzieren. Es entsteht der Eindruck, dass dieser Ort mit dauerparkenden Autos besetzt ist. Dieses
Bild wird durch extra installierte Scheinwerfer verstärkt, die es zudem ermöglichen die Arbeit auch
bei Nacht zu sehen. Vorbeilaufende Passant*innen können von der Straße durch das Gartentor
durchschauen und die komplette Ausstellungsdauer die Arbeit betrachten.
Sobald es die Corona-Regelungen zulassen, soll es ein Künstlergespräch, moderiert von einer
Kunsthistorikerin, mit anschließender Diskussionsrunde geben.
Da öffentlicher Raum uns alle umgibt, sind künstlerische Interventionen darin für alle sichtbar. Als
„halb-öffentlicher“ Ort ist es uns als Gemeinschaftsgarten hechtgruen wichtig, gerade in Zeiten eines
Lockdowns, diese Möglichkeit zur Sichtbarmachung von Kunst zu nutzen. Kunst schafft Austausch auch ohne Begegnungen. Da diese momentan stark eingeschränkt ist, hat Kunst im Öffentlichen
Raum einen erheblichen gesellschaftlichen Wert. Nicolai Leichers Arbeit reflektiert räumliche,
historische und soziale Eigenheiten ihrer Umwelt. Durch die Künstlerische (Um-)Gestaltung unseres
Ortes führt er Irritation herbei und macht auf uns als eine der letzten Freiflächen im Hechtviertel
aufmerksam. Vorbeilaufende Passant*innen, Spaziergänger*innen oder Jogger*innen können sich
einen Flyer mitnehmen und sich online (über unsere Homepage) über die Aktion genauer
informieren. Der Flyer soll einerseits informieren und andererseits darauf aufmerksam machen, dass
eine Diskussionsrunde über Herrn Leichers Kunst und die damit zusammenhängende Frage nach der
Nutzung von Freiflächen im Viertel nachgeholt wird. Im Mittelpunkt der Diskussion sollen folgende
Fragen stehen: "Wie kann das Hechtviertel im Konflikt zwischen Freiflächennutzung und der
Notwendigkeit, der Bebauung oder Nutzung der Flächen als Parkplätze, seine Lebensqualität und
seinen Charakter beibehalten? Wie wollen Anwohner Freiflächen nutzen?" Durch die Betrachtung
der Kunstausstellung sollen diese wichtigen Fragen ausgelöst und eine Diskussion darüber angeregt
werden.

