Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Monika Marschner

Datum:

13. JAN. 2021

Dresdner Krankenhäuser durch Corona an Kapazitätsgrenzen
AF1042/20

Sehr geehrte Frau Marschner,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmltglleder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zelt und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar Ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine Inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenhelten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Blndungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Die Dresdner Krankenhäuser haben sich mit einem dramatischen Appeü an die Menschen in
der Region gerichtet, um auf die zugespitzte Lage bei der Versorgung von Corona-Patienten
aufmerksam zu machen.

inzwischen habe der massive Anstieg der schwer erkrankten infizierten auch die Kliniken in
Dresden an ihre Kapazitätsgrenzen gebracht, heißt es in einem Brief, den die Häuser am Mitt
wochvormittag gemeinsam veröffentlicht haben.

-2-

1. Wie viele Intensivbetten gab es in den zwei städtischen Krankenhäusern vor der CoronaPandemie?"

Im März 2020 wurden im Städtischen Klinikum 55 ITS-Betten (48 Betten Erwachsene,7 BettenKinder) betrieben.

2. „Wie viele Intensivbetten wurden seit März 2020 in den zwei städtischen Kliniken ange
schafft?"

Seit März 2020 wurde kein Intensivbett angeschafft. Es wird davon ausgegangen, dass sich die
Frage darauf bezieht, wieviel zusätzliche Intensivplätze mit maschineller Beatmung im Zusam
menhang mit der Pandemie im Klinikum geschaffen wurden. Im Mai 2020 wurden 39 Beat
mungsgeräte (38 + 1) geliefert. Diese neuen Beatmungsgeräte versetzt das Klinikum in die Lage,
technisch 39 zusätzliche Intensivplätze zu betreiben. In der Realität sind davon allerdings erst in
den letzten vier Wochen 8 zusätzliche Intensivplätze umgesetzt worden. Dies stellt das Maxi
mum dar, was personell unter Normalbedingungen von KHDD betrieben werden kann.
3. „Was kostet ein Intensivbett?"

Ein Intensivbett kostet ca. 2.500-4.000 Euro (abhängig von Hersteller und Ausstattung)
Es wird davon ausgegangen, dass sich die Frage darauf bezieht, wieviel ein zusätzlicher Intensiv
platz mit maschineller Beatmung kostet. Ein komplett ausgestatteter Intensivplatz mit maschi
neller Beatmung kostet je nach Ausstattung 80.000-150.000 Euro inclusive fest eingebauter
Anlagen.

4. „Wieviel Geld erhielt die Landeshauptstadt Dresden vom Bund für die Beschaffung der
neuen Intensivbetten?"

Die LHD Dresden, Eigenbetrieb Städtisches Klinikum erhielt für die 38 beantragten „intensivme
dizinischen Behandlungskapazitäten (ITS-Betten) mit maschineller Beatmungsmöglichkeit"
1.900.000 Euro (pauschal 50.000 €/ Intensivplatz) und 92.000 € für den ECMO-Intensivplatz, also
in Summe ca. 2 Mio. Euro Fördermittel vom Bund. Diese Summe war in Bezug auf Intensivplätze
ausreichend, da diverse vorhandene medizintechnische Ausstattungsgegenstände aus anderen
medizinischen Bereichen (z.B. OP-Bereiche) an diesen Plätzen eingesetzt werden konnten (plan
bare medizinische Leistungen wurden in dieser Zeit minimiert).
5. „Wie viele Intensivbetten sind zurzeit belegt?"
Stand: 08.01.2021

Die Belegungen auf Intensivstation sind hochdynamisch und ändern sich ständig.(Im Covid-19Bereich werden Patienten wieder auf Normalstation oder Reha Einrichtungen verlegt, oder ver
sterben, im Nicht-Covid-Bereich werden akute Erkrankungen und Verletzungen, als auch Patien
ten postoperativ oder nach anderen Prozeduren aufgenommen und sobald möglich und medizi
nisch vertretbar wieder auf IMG oder Normalstation verlegt):
- am Standort Friedrichstadt sind von 24 Intensivbetten für Covidl9-Patienten derzeit 23 belegt
- am Standort Friedrichstadt sind von 16 Intensivbetten für Nicht-Covidl9-Patienten derzeit 16

belegt
- am Standort Trachau sind von 10 Intensivbetten für Covidl9-Patienten derzeit 8 belegt
- am Standort Trachau sind von 13 Intensivbetten für Nicht-Covidl9-Patienten derzeit 9 belegt

-3-

6. „Gibt es freie Intensivbetten an den zwei städtischen Krankenhäusern, weil nicht genü
gend Personal zur Verfügung steht?"
Siehe Punkt 2, wenn mehr qualifiziertes Fachpersonal vorhanden wäre, könnte das Klinikum im
Maximum noch 31 Intensivplätze mehr betreiben.

Mit fpeun^ichen Grüßen
Dirk Hilbert

