Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An

GZ:

(GB 6) 65.5

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Prohlis
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

11JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Pro00008/19 (Sitzungsnummer: SBR Pro/004/2019)
Verbesserung der öffentlichen Ordnung und Sauberkeit in Prohlis, hier: Toilette an der Brunnen
anlage Albert-Wolf-Platz

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
finanzielle Mittel in Höhe von 50.000 Euro für die Planung und Errichtung einer öffentlichen
Trockentoilette an der Brunnenanlage Albert-Wolf-Platz aus den kommunalen Haushaltsmit
teln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 bereitzustellen.

Dem Stadtbezirksbeirat ist die Planung vorzulegen."

Nach Angebotseinholung und umfangreicher Recherchen kommt eine Aufstellung einer Trocken
toilette im Stadtbereich nicht in Betracht, da diese die erforderlichen Randparameter nicht er
füllt (wie z. B. Geruchsentwicklung sowie nicht vandalismussicher und barrierefrei).

-2-

Derzeltig wird geprüft, ob an diesem Standort ein Urinalstand aufgestellt werden könnte. Dieser
benötigt jedoch einen Abwasseranschluss. Zur Anbindung ist eine Querung der Medien insbe
sondere der Fernwärmetrasse und des öffentlichen Schmutzwasserkanals erforderlich. Diese

Kosten sind derzeitig nicht kalkulierbar. Hierzu Ist eine Abstimmung mit der DREWAG und eine
Planung erforderlich.

Nächste Beschlusskontrolle: 30, Oktober 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ste^afh Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

DetleTsitS
Beigeordneter

für Ordnung und Sicherheit

