Petition Nr.: P0043/20
Datum: 13. Januar 2021

Petition

Gegenstand:
e-Petition "Autofreie innere historische Altstadt für Anwohner und Touristenverkehr"
Petitionstext (Kurzfassung):
Mit der Petition wird eine autofreie innere historische Altstadt gefordert.
Davon ausgenommen sollen Anfahrtsgenehmigungen zum Fachbetrieb für Gastronomie, Hotels, Geschäfte, für Gehbehinderte, Fiaker sowie weitere Gruppen, denen eine Befahrung zur Ausübung beruflicher Tätigkeiten, sein.
Der Lageplan ist wie folgt zu deuten:
Blau sind die befahrbaren Straßen für eine Anfahrt. Rot sind die Straßen, die gesperrt werden sollen.
Über den Plan hinaus soll auch die Seestraße gesperrt werden.
Begründet wird der Vorschlag mit dem engen Verkehrsraum und den Konflikten zwischen Autofahrern
und Fußgängern. Dabei wird auf andere europäische Städte verwiesen, wo dies schon normal sei.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 343 Unterstützer*innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

04.11.2020

nicht öffentlich

02.12.2020

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

24.02.2021

öffentlich

beratend

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

öffentlich

beschließend

Seite 2 von 2

Hausmitteilung

Dresden.

An die Vorsitzende des Ausschusses
für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Frau Annekatrin Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Abteilung Politische Steuerung/
Strategie

z. H. SG 15.11, Frau Richter

GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

15
Frau Schubert
(0351) 4 88 21 02
Dr.-Külz-Ring 19
ischubert@dresden.de

1 3. OKT. 2020

e-Petition „Autofreie innere historische Altstadt für Anwohner und Touristenverkehr"

Sehr geehrte Frau Klepsch,
auf www.dresden.de wurde anliegende e-Petition für die Dauer von 12 Wochen eingestellt und
von 343 Unterstützer/-innen unterzeichnet.
Die Petition fällt in die Zuständigkeit des Stadtrates und somit in die des Ausschusses für Petitionen und Bür­
gerbeteiligung.

Ralf Tostmann
Abteilungsleiter
Anlage
e-Petition
cc. Frau Mücke, Amt 13

Einreichung e-Petitio

epetition An: oberbue
Kopie: onlineredaktion
Von:

epetition@dresden.de

An:
Kopie:

oberbuergermeister@dresden.de
on linered akl ion@dresden.de

Befahrungsplan Altstadt.jpg

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Autofreie innere
historische Altstadt für Anwohner und Touristenverkehr am 13.07.2020 für
die Dauer von 12 Wochen veröff entlicht. In dieser Zeit haber. 343
Unterstützer/-innen diese Petition mitgeze±d'IRe.t,.....Die Petition wird Ihnen hiermit zur weite,:en tsearoeituno .. u.o.er.oeben.•.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition
Petent:
Anschrift:
Telefon:
E Mail:
Autofreie innere historische Altstadt für Anwohner und
Touristenverkehr

TLte

Text:
Ausgenommen von dieser Petition sind selbstverständlich die
Anfahrtsgenehmigungen zum Fachbetrieb für Gastronomie, Hotels, Geschäfte,
für Gehbehinderte, Fiaker sowie weitere Gruppen, denen eine Befahrung zur
Ausübung beruflicher Tätigkeiten gestattet bleiben muss! Nicht notwendiq
jedoch ist das Befahren mit dem Auto für Touristen und Dresdner. Im Anhang
befindet sich eine Karte: Blau sind die befahrbaren Straßen für eine
Anfahrt. Rot sind die Straßen die gesperrt werden sollen.
In der Dresdner Altstadt, die von Einheimischen und unzähligen Touristen
besucht wird, ist es trotz der fortgeschrittenen Bebauungen immer noch
erlaubt, diese mit dem Auto zu befahren.
Dies führt auf dem gegebenen beengten Raum immer wieder zu Konflikten
zwischen Autofahrern und Fußgängern.
Insbesondere davon betroffen ist die Straße Schloßstraße, Taschenberg und
die Kreuzung der beiden Straßen, an der Restaurants mit Außenbereichen, das
Schloßmuseum und Geschäfte aufeinander treffen. Sowie die enge Sporergasse,
die derzeit wegen Bebauung gesperrt ist. Die Schloßstraße ist immer stark
mit Fußgängern bevölkert, ebenso der Taschenberg und die Sporergasse

Richtung Frauenkirch.
Die Schössergasse stellt ebenfalls einen permanenten Konfliktpunkt dar. Der
Kulturpalast, die Restaurants und Läden der Schloßstraße sind über die
Wilsdruffer Straße in wenigen Metern zu erreichen.
Das Taschenbergpalais und Schloss ist über die Ausbuchtung der
Sophienstraße Ecke Taschenberg einwandfrei zu erreichen. Es gibt keinen
Grund, warum sogar die innerste historische Altstadt mit dem Auto befahren
werden muss. Aufgrund der kleinen Fläche sind auch alle Hotels in weniger
als einer Minute fußläufig erreichbar. In einigen europäischen Städten ist
es völlig normal, dass man in den Altstädten noch ein paar Meter zum Hotel
läuft, weil Autos verboten sind
Die Ecke Parkhaus Salzgasse/ Kurländer Palais und der Polizeiparkplatz
verschafft Autofahrern mehr als ausreichende Nähe zu Museen, Frauenkirche,
Hotels und Gastronomie. Sowohl die Rampische Str. als auch die
Landhausstraße müssen also nicht befahrbar sein.
Gleiches gilt für Augustusstraße und Brühlsche Gasse.
Die Schloßstraße und Seestraße müssen ebenso gesperrt werden, da sie massiv
von Fußgängern und Radfahrenden genutzt werden. Denn auch die dort
gegebenen Orte sind anderweitig ausreichend befahrbar (über Wilsdruffer
Str., Wallstr., Waisenhausstr.)
Eine Befahrung mit dem PKW ist für Fußgänger stressig und senkt die
Attraktivität und den Freizetwert für Touristen und Dresdnerlnnen. Zudem
ist sie nicht mehr zeitgemäß. Diese Petition fordert daher die Sperrung
benannter und gekennzeichneter Straßen für Autos.
Liste der Mitzeichner

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-St a dt r a t -

Vorlage Nr.: P0043/20
Datum:

2. Dezember 2020

ZWISCHENBERICHT
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
(P/014/2020)
über:
e-Petition "Autofreie innere historische Altstadt für Anwohner und Touristenverkehr"

Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung vertagt die Petition und verweist sie zur
Stellungnahme an den Stadtbezirksbeirat Altstadt.
Nach Vorliegen der Stellungnahme ruft der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung die
Petition erneut auf.

Abstimmung:

Vertagung mit Verweisung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 0

Ar
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

