Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

QIGZCJGIJ'

j—v-Pitgghsft Sc,h5nfeld-Wflißi
I 0V <5 \ Nr.: <?
i V,vl
1
&

pr~
Bau

• vertraulich

1

bR
bE

1 h. JAN. 2921

~ErT

O/S
Off. A.

te'

ORA

Kopie an f

Termin:
An
WV:
die Ortsvorsteherin der Ortschaft SchönfelcPWeißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 66.54

.

Datum:

11. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu A-SW0079/20 (Sitzungsnummer: OSR SW/011/2020)

Umstellung Straßenbeleuchtung im Schönfelder Hochland auf LED-Leuchtmittel

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat bittet den Oberbürgermeister, Schritte zur Umstellung der Straßenbeleuch­
tung in der Ortschaft Schönfeld-Weißig auf LED-Leuchtmitttel einzuleiten und in Zusammenar­
beit mit der Verwaltungsstelle in Schönfeld-Weißig eine Liste zu erstellen, aus der hervorgeht,
in welcher Reihenfolge die Anpassungen vorgenommen werden sollen. Dabei sollen die Fest­
stellung der derzeitigen Ausrüstung der Straßenleuchten (mehrheitlich Quecksilber- oder Nat­
riumdampflampen), die Prüfung der Umrüstbarkeit, Kostenermittlung und Nutzung von För­
dermöglichkeiten berücksichtigt werden. Es wird vorgeschlagen, den Ortschaftsrat über die
Ergebnisse zu informieren."

Entsprechend der Stellungnahme der DREWAG NETZ GmbH als Eigentümer und Betreiber der
Öffentlichen Beleuchtungsanlagen in Schönfeld-Weißig nehmen wir wie folgt Stellung.
1. Bestandsinformation
Die DREWAG NETZ GmbH betreibt im Ortsgebiet Schönfeld-Weißig gegenwärtig 2.115 Leuchten
(Stand 1. August 2020).
Dieser Gesamtbestand teilt sich wie folgt auf (nach Leuchtmitteln):
1.609 Stück (76,1%)
Natriumdampflampe
Quecksilberdampflampe
320 Stück (15,1 %)
Metalldampflampe
7 Stück (0,3 %)
108 Stück (5,1%)
Keramiklampe
Leuchtstofflampe
5 Stück (0,2 %)
Energiesparlampe
21 Stück (1,0 %)
LED
36 Stück (1,7 %)
unbekannt
9 Stück (0,4 %)

- 2 -

Der überwiegende Teil der Bestandsleuchten, insbesondere die dekorativen Leuchten in den
Neubaugebieten, wurde in den Jahren 1992 bis etwa 1998 errichtet. Neubauvorhaben danach
gab es beispielsweise in Eschdorf, Pirnaer Straße (circa 2008/2009) und in Pappritz, Straße des
Friedens (circa 2017/2018).
Etwa 85 Prozent der genannten Leuchten werden über ein separates Kabelnetz versorgt, die
restlichen 15 Prozent der Leuchten sind im Niederspannungs-Freileitungsnetz zu finden. Insbe­
sondere die Leuchten in Freileitungsanlagen stammen noch mehrheitlich aus DDR-Zeiten.
2. Umrüstbarkeit von Bestandsleuchten
Hinsichtlich der Frage, ob für die verbauten Leuchten überhaupt LED-Leuchtmittel als soge­
nannte Retrofit-Einsätze verfügbar sind, wurde uns mitgeteilt, dass lediglich für die in den letz­
ten Bauabschnitten auf der Pirnaer Straße in Eschdorf montierten circa 70 Leuchten vom Typ
NM 152 der Firma Hellux solche zugelassenen LED-Einsätze verfügbar wären.
Der Umbau der bestehenden Leuchten, mit am Markt verfügbaren LED-Einsätzen oder LED­
Leuchtmitteln anderer Anbieter, ist zwar theoretisch möglich, jedoch aus fachlicher Sicht abzu­
lehnen.
I.

Die Einhaltung der zugehörigen Straßenbeleuchtungsnormen ist beim Umbau von Leuch­
ten in den meisten Fällen nicht gegeben (zum Beispiel wegen der aus dem Bestand vor­
gegebenen Lichtpunktabstände).

II.

Die Veränderung der Lichtverteilungskurve ändert nicht nur die Ausleuchtung der Straße,
sondern wird auch zu ungewollten Lichtemissionen in die Umwelt, beziehungsweise in
Richtung der umliegenden Wohnbebauung, führen. Diesbezüglich haben andere Kommu­
nen bereits negative Erfahrungen gemacht. Hier sei das Beispiel der Stadt Jena angespro­
chen, wo es in Folge der Umrüstung mit LED-Retrofit-Leuchtmitteln zu zahlreichen Bür­
gerbeschwerden kam.

III.

Der Umbau von Leuchten, der über den reinen Wechsel von Leuchtmitteln, die für die
jeweilige Leuchte zugelassen sind, hinausgeht, führt zum Verlust der sogenannten CEZulassung dieser Leuchten. Hier wäre nun die Umrüstungsfirma in der Pflicht, eine Neu­
zertifizierung jedes einzelnen Leuchtentyps zu veranlassen.

IV.

Tests an Bestandsleuchten haben gezeigt, dass beim Einbau von LED-Leuchtmitteln oder
LED-Einsätzen, trotz größter Sorgfalt, Schäden an den Leuchten auftreten, die dem Alter
dieser Leuchten zuzuordnen sind. Vor allem eine Versprödung der eingesetzten Materia­
lien ist eine Ursache für diese Schäden. Die DREWAG NETZ GmbH teilte hierzu auch mit,
dass gerade für ältere Leuchten kaum oder gar keine Ersatzteile mehr verfügbar sind.
Schäden bei eventuellen Umbauten an Bestandsleuchten ließen sich somit nicht mehr
Instandsetzen.

V.

Zu beachten ist weiterhin, dass LED-Beleuchtungsanlagen sehr anfällig auf jegliche Über­
spannungen reagieren. Somit müssen zusätzlich Maßnahmen zum Überspannungsschutz
in den bestehenden Altanlagen realisiert werden.

Anzustreben ist deshalb der Ersatz kompletter Leuchten durch neue Leuchten in LED-Technik.
Hierbei ist im Rahmen einer lichttechnischen Berechnung nachzuweisen, ob mit den vorhande­
nen Lichtpunktabständen und Masthöhen eine normgerechte Straßenbeleuchtung erreichbar
ist.
Sollte dabei festgestellt werden, dass die Straßenbeleuchtungsnormen nicht eingehalten werden
können, ist aus fachlicher Sicht eine grundhafte Sanierung der Straßenbeleuchtung notwendig
(neue Leuchten in LED-Technik, neue Mäste, neue Verkabelung).
Dieser Weg wurde in den letzten Jahren, in Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt, bei
Straßenbauprojekten erfolgreich begonnen. Auch in allen laufenden Straßenbauprojekten oder
Projekten der Öffentlichen Beleuchtung werden neue Leuchten in LED-Technik eingesetzt.
3.

Kosten

Für den Umbau von bestehenden Leuchten in Leuchten mit LED-Technik würden Materialkosten
von circa 250 Euro bis 350 Euro je Leuchte sowie Arbeitsleistungen von circa 110 Euro je Leuchte
entstehen.
Der Einsatz komplett neuer LED-Leuchten verursacht Materialkosten von circa 400 Euro bis 500
Euro je Leuchte sowie Arbeitsleistungen von circa 60 Euro je Leuchte. Diese Materialkosten be­
ziehen sich auf den Einsatz einer technischen Leuchte.
Alle Kostenangaben sind nur als Richtwert zu verstehen und können stark variieren, wenn zum
Beispiel dekorative Leuchten zum Einsatz kommen sollen.
Die Differenz zwischen einem Umbau einer alten Leuchte und der Verwendung einer neuen
Leuchte beträgt daher nur circa 150 Euro beim Leuchtenpreis. Aufgrund der unter Punkt 2 Ab­
satz I. bis V. genannten technischen Schwierigkeiten und der mehr als doppelt so hohen Lebens­
dauer einer zertifizierten LED-Leuchte gegenüber einem LED-Retrofit-Einsatz empfehlen wir drin­
gend die Umrüstung mit neuen Leuchten.
Weiterhin kommen für beide Varianten noch Aufwendungen für die Anpassung der Erdungs­
maßnahmen und des Überspannungsschutzes sowie Kosten für Fahrzeugeinsatz, Schaltmaßnah­
men, Funktionsprüfungen und die notwendigen verkehrsrechtlichen Anordnungen (VAO) zur
Ausführung der Arbeiten im öffentlichen Verkehrsraum hinzu.
Der Vollständigkeit halber sei erwähnt, dass jegliche Umrüstarbeiten an Bestandsleuchten nicht
Bestandteil des gültigen Dienstleistungsvertrages mit der DREWAG NETZ GmbH sind und deshalb
gesondert zu beauftragen und zu vergüten sind.
Im Stadtgebiet erfolgt die Umrüstung auf Leuchten mit LED-Technik zunächst in den Straßenzü­
gen, in denen durch die Umrüstung eine möglichst große Energieeinsparung erzielt werden
kann. Dies ist in der Regel im Hauptstraßennetz der Fall. Des Weiteren werden Schritt für Schritt
diejenigen Bestandsleuchten abgelöst, deren Ersatzteilversorgung nicht mehr gegeben ist.
Zusätzliche Maßnahmen im Ortsgebiet Schönfeld-Weißig sind nur mit zusätzlichen Investitions­
mitteln möglich.
4. Fördermöglichkeiten
Die Förderprogramme sind gegenwärtig, u. a. aufgrund der Corona-Pandemie, in Überarbeitung.

- 4 -

Unserer Kenntnis nach konnten bislang nur Kommunen selbst und andere öffentliche Träger
diese Förderungen in Anspruch nehmen. Somit wäre DREWAG bzw. DREWAG NETZ als privat­
wirtschaftliches Unternehmen mit kommunaler Beteiligung nicht förderfähig.
Weiterhin sei angemerkt, dass die bekannten Förderprogramme bisher nur den Austausch kom­
pletter Leuchten gegen neue Leuchten mit LED-Technik zum Inhalt hatten. Eine Förderung für
LED-Leuchtmittel ist bisher ausgeschlossen. Darüberhinausgehende Maßnahmen für den Über­
spannungsschutz, das Kabelnetz oder Tiefbauarbeiten werden nicht gefördert.

nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2021

Mit freundlichen Grüßen

Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

