Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
An alle

Geschäftsbereich

Fraktionen sowie

Bildung und Jugend

Mitglieder des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2)40

Datum:

1 3. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu V2604/18(Sitzungsnummer: SR/061/2019)
Ergebnisse der Einwohnerversammlung „Schulentwicklung in der nördlichen Johannstadt" vom
25. Juni 2018

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt das Protokoll der Einwohnerversammlung und die dort gemachten Anre
gungen entsprechend Anlage 1 zur Kenntnis/'

2. „Der Stadtrat beschließt die Umsetzung der Anregungen inklusive folgender Ergänzungen ge
mäß Anlage 2(Abwägungstabelle):

a. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob der Richtlinie für Schulsekre
täre/ Schulsekretärinnen an Schulen mit besonderen Herausforderungen die richti
gen Bemessungsfaktorejn zugrunde liegen. Dem Stadtrat ist das Ergebnis der Prüfung
sowie eine Kalkulation der Kosten bei notwendiger Anpassung bis zum 30.04.2019
vorzulegen.

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 16. Oktober 2019.

b. Zur Umsetzung von Punkt 2.3.4 „Einsatz von möglichst festangestellten Sprach- und
Kulturmlttler/-mittlerinnen an Grund- und Oberschule für interkulturell sensible Ar
beit mit Eltern und Schülern/Schülerinnen" wird der Oberbürgermeister beauftragt,
die Schulen darin zu unterstützen, zusätzliches Personal,z. B. aus dem Programm
Schulassistenz,zu erhalten.

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 16. Oktober 2019.

c. Zur Umsetzung von Punkt 2.3.7 „Schaffung einer Finanzierungsmöglichkeit für Bun-

desfreiwilligendienstler/-dienstlerinnen am Schuistandort" wird der Oberbürgermeis
ter beauftragt zu prüfen, wie die bestehenden Stellen auch für Schulen wie diese ge
nutzt werden können.

Die Anerkennung der Stelle „Bundesfreiwilligendienst" für die 102. Grundschule "Johanna"

durch das Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben liegt inzwischen vor; die
entsprechenden Eigenanteile der Landeshauptstadt zur Finanzierung der BFD-Stelle sind im städ

tischen Haushalt eingestellt. In der 102. GS Johanna" dauert die Besetzung der Freiwilligen
dienststelle noch an. Sie erfolgt voraussichtlich zum Anfang des Kalenderjahres 2021.
d. Innerhalb des Budgets des Schulverwaltungsamtes sind in Abstimmung mit der Schul
leitung Verbesserungen an der Ausstattung sowie Instandsetzungsmaßnahmen
durchzuführen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Realisierung des Projek
tes „Lebensraum Schule gemeinsam gestalten" Im Rahmen des Projektes „Zukunfts
stadt" auch zu realisieren bzw. Mittel aus dem Investitionspaket Soziale Integration
Im Quartler heranzuziehen."

Für das Projekt wurde ein Projektbudget in Höhe von 80 000 Euro bereitgestellt. Des Weiteren

wurden per Stadtratsbeschluss zum Antrag A0543/19,„Breitensport fördern!- Maßnahmepaket
zur Unterstützung und Förderung des Vereins- und Breitensports in der Landeshauptstadt Dres

den" vom 9. Mai 2019 zusätzlich 50 000 Euro bereitgestellt, so dass sich ein Gesamtbudget von
130 000 EUR ergibt.

Das Projekt „Lebensraum Schule -gemeinsam gestalten"(kurz „Schullebensraum") hat während
seiner Projektlaufzeit (Beginn: 1. Dezember 2018) ein Gestaltungskonzept erstellt, welches bis

Ende des Jahres 2020 umgesetzt werden soll und auch weiterführend (nach Start der geplanten
Baumaßnahme „Turnhallenneubau" ab 2021- Interimsfläche - und nach Fertigstellung der Bau
maßnahme)sowie nachhaltig in die Gestaltung des Außenbereichs der Schule einfließen wird.
Das Projektteam gestaltet gemeinsam mit Schülerinnern und Schülern, Eltern, Lehrerinnen und
Lehrern sowie engagierten Bürgerinnen und Bürgern Teile des Außengeländes der 102. Grund
schule „Johanna" in Johannstadt zu einer grünen Oase mit Spiel- und Lernlandschaften. Im Rah
men der Herrichtung des Schulvorbereichs als Interimsfläche wurden im September 2020 bereits
wichtige Firmenbaumaßnahmen seitens des Schulverwaltungsamtes durchgeführt, um das zent
rale Element des Projekts - die „Woche der Bauhütten"(12. bis 16. Oktober 2020)-vorzuberei
ten. Dabei wurden Bodenplatten entfernt und zwischengelagert(werden später für einen Weg
wiederverwendet), der Zaun versetzt bzw. neu errichtet, eine Tischtennisplatte versetzt und ein
Bodenbelag aufgebracht. Während der „Woche der Bauhütten" arbeiteten die Schulkinder mit
Handwerkerinnen und Handwerkern, Künstlerinnen und Künstlern sowie mit dem Projekt-Team
von „Schullebensraum" und der Lehrerschaft unter anderem mit Holz und Sandstein an Objekten
(u. a. Sitzgelegenheiten, Bänke, einen Zaun und einem Spielgerät)für ihre Schule und das Außen
gelände.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
a. bis zum 31.05.2019 professionell moderierte Prozesse an der 113., der 117., der 139.,
der 135. und der 122. Grundschule durchzuführen mit dem Ziel zu ermitteln, welche
Maßnahmen für eine Verbesserung der Bildungssituation an diesen Schulen sinnvoll
sind.

-3-

b. im Ausschuss für Bildung {Eigenbetrieb Kindertagesstätten) über die Ergebnisse bis
zum 15.06.2019 zu berichten und für die effektivsten Maßnahmen Finanzierungsvor
schläge zu unterbreiten, um mit der Umsetzung der ersten Maßnahmen ab Schuljahr
2019/2020 beginnen zu können. Dabei Ist auch die 102. Grundschule einzubeziehen,
c. zukünftig dem Ausschuss für Bildung halbjährlich über die Umsetzung der Maßnah
men und die Situation an den betroffenen Schulen zu berichten."

Die abschließende Information zu allen Unterpunkten des Beschlusspunktes erfolgte mit
Beschlusskontrolle vom 2. März 2020.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2021

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisna
Dirk Hilbert

B^geordnete/r für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

