Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Neu-005/21
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

UFER-Projekte Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

820,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Skulpturen Garten im hechtgruen
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
133,00 €
820,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

820,00 €

18.02. - 31.05.21

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Skulpturen Garten im hechtgruen
Der Gemeinschaftsgarten soll während der Winterruhe zum Ausstellungsraum werden. Der Künstler, Nicolai
Leicher, will mit seiner Arbeit unseren Gemeinschaftsgarten in einen Skulpturengarten der besonderen Art
verwandeln. Sein Thema ist der Öffentliche Raum und wie er von unterschiedlichen Interessen genutzt wird
oder genutzt werden kann. Dabei verlässt er bewusst den „Musealen Raum“ und dringt mit seinen
Interventionen unumgänglich in das alltägliche Leben ein.
Weitere Informationen siehe Projektbeschreibung (Anlage)

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Vorhaben
ist insbesondere tauglich, das kulturelle Leben im Stadtteil zu befördern und damit dem örtlichen
Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 14.01.2020 noch 402.658,94 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 820,00 Euro zu gewähren.

