Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

GZ:

GB2

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 3. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu AOlOl/20 (Sitzungsnummer: (SR/013/2020)
Corona-Folgen mildern: Kommunales Sommerschulprogramm

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein kommunales Schulferien-Kurs-Programm zu or
ganisieren und in den bevorstehenden Sommerferien und dem kommenden Schuljahr 2020/21
einschließlich der Osterferien umzusetzen. Für notwendige Sach- und Personalkosten (Mieten,
Honorare, Gehalt statt Kurzarbeit, Materialkosten u. ä.) beschließt der Stadtrat die Bereitstel
lung von 100.000 Euro aus nicht verbrauchten Mitteln der Umzugsbeihilfe.

Dieses Programm soll zunächst vordergründig für Schülerinnen und Schüler, denen in den
Familien die notwendige Unterstützung fehlt, organisiert und an zentral gut erreichbaren
Punkten in der Stadt sowie vor allem vor Ort in Stadträumen mit sozialen Belastungen

ermöglicht werden (Stadtteile, die laut Bildungsbericht zum Entwicklungsraum 1und 2
gehören). Für die Angebote soll eine Nutzung von öffentlichen Gebäuden, Schulgebäuden
etc. unkompliziert ermöglicht werden, damit vor Ort vielfältige Angebote unterbreitet
werden können.

Das Programm soll mindestens enthalten - in Kooperation mit der Bäder GmbH, die
Schwimmflächen stellt und Schwimmlehrer/innen aus dem eigenen (Saison-)Personal und

aus Vereinen akquiriert - kostenlose (bzw. mit geringem Eigenanteil versehene)
Schwimmkursangebote für Zweit- und Fünftklässler, die bisher nicht sicher schwimmen
können, deren Schwimmunterricht Corona-bedingt ausgefallen ist.
Darüber hinaus soll der Oberbürgermeister In Ergänzung zu den bisherigen klassischen

Ferienpass-Angeboten der Jugendarbeit gemeinsam mit den Städtischen Museen und
Kultureinrichtungen und in Kooperation mit dem Verkehrsmuseum, den Dresdner
Hochschulen, soziokulturellen Einrichtungen und ähnlichen Einrichtungen weitere

projektorientierte Lerngelegenheiten und Kursangebote vordergründig in den genannten
Stadtteilen entwickeln für Schülerinnen und Schüler aller Altersklassen, die aufgrund der

wochenlang geschlossenen Schulen massiv Bildungsgelegenheiten verpasst haben. Diese

-2-

sollen auf freiwilliger Basis beitragen,freizeitgerecht z.B. musische, künstlerische,
technische, natur- und sozialwissenschaftliche oder sportliche Schulinhalte gerade dort ein
Stückweit zu kompensieren, wo Seibstiernen und Homeschooling Lücken hinterlassen
haben. Wenn möglich sollen dafür weitere finanzielle Mittel akquiriert und bereitgestellt
werden.

Dafür koordiniert die Stadtverwaltung notwendige Abstimmungsprozesse zwischen den
neuen kommunalen Kursangeboten mit den Stadtteil- und Jugendhilfeakteuren vor Ort und
mit den unterrichtsbezogenen Aktivitäten der Schulen in den Stadtteilen in Bezug auf
freiwillige Lernmöglichkeiten auf der Grundlage des Ministerbriefes vom 17.06.2020(wie
beispielsweise bereits an der 101. Oberschule geplant).

Über die Kursangebote sollen die Schülerinnen und Schüler und ihre Eltern, wenn möglich
noch vor Schulferienbeginn, direkt über die Schulen informiert werden oder durch
Informationsmaterialien, die gezielt In den Stadtteilen verteilt werden.''
Anerkannte Träger der freien Jugendhilfe hatten bis zum 15. Dezember 2020 die Möglichkeit,
eine Förderung für Mikroprojekte über das Kommunale Schulferien-Kurs-Programm zu beantra
gen. Durchführungszeitraum sind die Winterferien 2021. Mikroprojekte sind dabei vorrangig in
den Stadträumen 1 und 2(Altstadt), 5 (Pieschen), 10(Leuben), 11 und 12(Prohlis) sowie 16
(Gorbitz) zu realisieren.
Für den Bereich der außerschulischen Bildung sollen Träger der freien Jugendhilfe projektorien
tierte Lerngelegenheiten und Kursangebote für Schüler*innen aller Altersklassen entwickeln.
Diese Angebote sollen auf freiwilliger Basis beitragen, freizeitgerecht z. B. musische, künstleri
sche, technische, natur- und sozialwissenschaftliche oder sportliche Schulinhalte zu ergänzen.

Parallel erarbeitet die Kinder- und Jugendbeauftragte gemeinsam mit der Verwaltung des Ju

gendamtes und Trägern der freien Jugendhilfe ein Beteiligungsprojekt in der Dresdner Fried
richstadt. Zielgruppe sind Schüler*innen der dritten und vierten Klassen an der 48. und der
153. Grundschule. Ziel ist es, die Wünsche der Kinder zu erfassen und bedarfsgerechte Angebote
für die Winterferien 2021 zu unterbreiten.

Insgesamt steht für diese Vorhaben ein Budget in Höhe von 20 000 Euro zur Verfügung. Förder
fähig sind Programmkosten, z. B. Raumkosten, Honorare, Verbrauchsmaterialien, Eintrittsgelder,
Fahrtkosten entsprechend des Bedarfs,jedoch maximal 2 500 Euro je Antrag. Die Angebote wer
den den Schüler*innen kostenfrei zur Verfügung gestellt.

Schwimmkurse in den Herbstferlen Schuljahr 2020/2021

Die Schwimmkurse sollten vom 19. bis 23. Oktober 2020 und 26. bis 30. Oktober 2020

(zehn Termine)stattfinden. Aufgrund des Tarifstreikes am 21. Oktober 2020 waren die Einrich
tungen der Dresdner Bäder GmbH geschlossen. An diesem Tag musste das Programm aussetzen,
sodass neun von zehn Terminen umgesetzt werden konnten.

Von den teilnehmenden 27 Schüler*innen der ehemaligen zweiten Klassen im Schuljahr

2019/2020 haben 23 das Seepferdchen erhalten oder waren sogar besser. Ein Schüler kann nicht
schwimmen, drei Schüler wenigstens 12 Meter.

Aufgrund der geringen Anmeldezahlen wurden nur zwei der drei angebotenen Kurse umgesetzt
und der Perspnaleinsatz dementsprechend verringert. Die Kosten belaufen sich auf 3 306 Euro.

3-

Die Ausführung erfolgte über die Dresdner Bäder GmbH und die buchhalterische Abwicklung
über den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, dem die entsprechenden Mittei bereitgestellt wur
den. Ergänzend zu den in den Sommerferien benötigten Mitteln von rund 5 340 Euro ergibt sich
ein aktueller Verbrauch von rund 8 650 Euro für die Angebote in den Herbstferien.

Für die Winterferien haben sich 38 Schüler*innen angemeldet, wovon 13 Anmeldungen auf die
Angebote in der Schwimmhalle Prohlis und 25 Anmeldungen auf die Angebote im Schwimm
sportkomplex Freiberger Platz (SSK) entfallen.
Aufgrund des aktuell wieder eingetretenen Ausfalls von Schwimmunterricht durch die Einschrän
kungen der Corona-Pandemie, lässt sich ein wachsender Bedarf für die kommenden Ferien ver
muten.

Museumspädagogische Angebote und Medienbildung In den Herbstferlen Schuljahr
2020/2021
1. Projekte der Museen der Stadt Dresden

Die Angebote der Museen der Stadt Dresden fanden wie in den Sommerferien 2020 in der Städ
tischen Galerie Dresden und in den Technischen Sammlungen Dresden statt. An den sechs ver

schiedenen Projekten (Chaos im Comicland, Herbst-Farben-Spiel, Ornamentwerkstatt, Roberta
Code Week, PAPER BEASTS und MACHwerk- die Mitmachwerkstatt für alle) haben im Rahmen
von insgesamt 16 Angeboten 381 Kinder und Jugendliche teilgenommen.
2. Bildungsprogramme des Verkehrsmuseums Dresden

Für das Herbstschulprogramm bot das Verkehrsmuseum Dresden in den sächsischen Herbstfe
rien verschiedene Bildungsprogramme an. Die Angebote richteten sich wieder an die Zielgruppe
Grundschule.

Das Angebot „Das Geheimnis der Eisenbahn" wurde einmal mit einer Hortgruppe von 20 Kindern
aus Dresden-Kaitz durchgeführt. Das Angebot „Kunsttechniken zum Ausprobieren"fand auch
einmal mit einer Hortgruppe von 20 Kindern aus Dresden-Prohlis statt.

In diesem Zusammenhang wird darauf hingewiesen, dass diese Anzahl der Buchungen nicht stell
vertretend für das sonstige Ferienprogramm des Verkehrsmuseums Dresden ist. Aufgrund der
Corona-Pandemie haben mehrere Gruppen wieder abgesagt bzw. durften und konnten den Be
such im Verkehrsmuseum aus verschiedenen Gründen nicht antreten.

3. Veranstaltungen der Städtischen Bibliotheken Dresden zur Medienbildung
Die Städtischen Bibliotheken Dresden haben in den Herbstferien 2020 verschiedene Angebote

durchgeführt, u. a. Programmieren lernen mit den Ozobots(mit Medienkulturzentrum e. V.),
Kinolino -„Hände weg von Mississippi", 3D-Figuren mit Blender, Adventure Games entwickeln

mit Twine, Harry-Potter-Tag, Stop Motion, Veranstaltung zum Thema „Luftfahrt", Fotoprojekt
„Ich sehe was, was du nicht siehst" mit Birgit Ittershagen-Hammer.

-4.

Auswertung / Teilnehmer

■

geplant waren insgesamt 37 Angebote, davon mussten coronabedingt fünf Angebote entfal
len

■

Teilnehmer gesamt: 353, davon 210 Jungen und 143 Mädchen

Im Durchschnitt haben somit zehn Kinder/Jugendliche pro Veranstaltung teilgenommen (ent
spricht den Coronoavorgaben).

Projekte der musisch-kulturellen Bildung In Prohlis, In Gorbitz, In der Neustadt In den Herbst
ferien Schuljahr 2020/2021

1. Angebot des Eigenbetriebs Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden (HSKD)
Ferienkurs: Trommeln am HSKD
Zeitraum: 26. - 30. Oktober 2020

Teilnehmer: 31 Kinder im Alter zwischen 7 und 12 Jahren, aufgeteilt in zwei Gruppen

Der Kurs wurde bestimmt durch abwechslungsreiche Methoden, die jedes Kind erreicht haben.

Improvisation, Ausprobieren der Instrumente und das Erlebnis am gemeinsamen Musizieren
standen dabei im Vordergrund.

2. Angebote der JugendKunstschule Dresden
Zeitraum: 19. - 30. Oktober 2020

Standorte: Palitzschhof, Club Passage

a) Angebote am Standort Palitzschhof, Gamigstraße 24,01239 Dresden (Prohlis)
An den 20 Angeboten haben 182 Kinder teilgenommen (IBx 100 %ige Auslastung, ein Mal

50%ige Auslastung, ein Mal Absage der Hortgruppe aufgrund Quarantäneanordnung)- großer
Zulauf aufgrund kostenfreier Angebote.

Die Angebote waren dabei: u. a. Filzen, Papier färben. Fadendruck, Keramik, Perlen- und Band
weberei, Leuchtende Laternen, Kerzenziehwerkstatt und Nähen.

b) Angebote am Standort Club Passage, Leutewitzer Ring 5,01169 Dresden (Gorbitz)
An den acht Angeboten des Club Passage haben 81 Teilnehmer*innen mitgewirkt. Die Angebote
waren dabei verschiedene Kreativangebote,„Wunderwelt Terrarium" und Miniaturtheater.

Die Buchung erfolgte vor allem durch Hortgruppen mit Ausnahme des Angebots „Miniaturthea
ter", Alterspanne von 6 bis 14 Jahren, positive Aufnahme des kostenfreien Angebots.
c) Angebot des Theaterhauses Rudi
Theaterkurs Titel: "Ariels Geister"

Die Teilnehmer lernten ihre eigene Kreativität, das Roiienverständnis und improvisationstechniken auf der Bühne umzusetzen. Mit Fantasie und Spieifreude wurde eine Aufführung erarbeitet.

-5-

Termln:

19. - 23. Oktober 2020

Alter:

Kinder und Jugendliche von 8-14 Jahren

Anzahl:

12 Kinder

Von den 12 teilnehmenden Kindern haben drei Kinder teilgenommen, die über die KulturLoge
Dresden akquiriert wurden.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. April 2021

Mit freundliotf^n Grüßen

Kenntnisnah he:

^an Don ^user

'Beigeor leter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

