Hausmitteilung

Dresden.

|3i.e2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 53

Datum:

13. JAN. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Silke Schöps

Maßnahmen gegen Corona in Pflegeheimen und anderen Gemeinschaftseinrichtungen
AF1052/20

Sehr geehrte Frau Dr. Schöps,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1.

„Wie viele der an COVID-19 verstorbenen Einwohner der Landeshauptstadt Dresden wa
ren zuletzt Bewohner von Pflegeheimen oder anderen Gemeinschaftseinrichtungen (bitte
nach Einrichtung und Zeitraum aufschlüsseln)?''

Zu dieser Frage kann das Gesundheitsamt Dresden zum aktuellen Zeitpunkt keine vaiiden Anga
ben machen. Aufgrund der aktuell hohen Fallzahlen mit SARS-CoV-19 und begrenzter personel
ler Ressourcen erfolgt eine vollständige elektronische Dokumentation der Fälle derzeit zeitlich
stark verzögert. Angaben zur Betreuung in Gemeinschaftseinrichtungen liegen aus diesem Grund
nicht vollständig elektronisch vor. Insofern kann die Zahl der Verstorbenen in Pflegeeinrichtun
gen bzw. weiteren Gemeinschaftseinrichtungen nicht valide ermittelt werden.

-2

2. „Welche Maßnahmen werden aktuell in Pflegehelmen und anderen Gemeinschaftseinrich
tungen ergriffen, um eine Infektion der Bewohnerinnen und Bewohner mit dem Sars-CoV2-Virus zu verhindern?"

Die Dresdner Pflegeinrichtungen und ambulanten Pflegedienste wurden von Beginn der Pandemie an durch das Dresdner Gesundheitsamt und das Sozialamt begleitet und unterstützt. So ist

das Sachgebiet Infektionsschutz des Gesundheitsamtes ständiger Ansprechpartner für die Ein
richtungen bei Fragen und Problemen. Proaktiv werden über Newsletter des Gesundheitsamtes

zentrale Fragen aufgegriffen und allen zeitgleich über die Pflegekoordinatorin per Mail zur Verfü
gung gestellt. Die Pandemie betreffende Fragen werden in enger Abstimmung von Sozial- und
Gesundheitsamt beantwortet. Vom 8. April bis heute wurden 11 Newsletter mit wichtigen Infor
mationen zur Verfügung gestellt. Darüber hinaus gibt es ständige Informationen vom RKI und
dem Land Sachsen, aber auch Pflegeinstitutionen usw.

Die Newsletter haben insbesondere die Aufgabe die Informationsflut zu bündeln und für Pflege
dlenste zu „übersetzen" und damit umsetzbar zu machen. Die Informationen umfassen:
- Hinweise zur Schutzausrüstung und Hygienemaßnahmen

-

Handlungsempfehlungen zur Unterstützung Schwerstkranker, Sterbender, Trauernder
(Newsletter vom 24.4.)

-

Prävention und Management von Covid 19 in Pflegeinrichtungen (8.5.)

Maßnahmen bei Auftreten einer Covid 19 Erkrankung in der Einrichtung (Newsletter 8.5.)
-

Hinweis zum Umgang mit Bewohnern, die isoliert werden müssen (Newsletter 31.7.)
Covid 19 als Berufskrankheit (Newsletter 31.7.)
Informationen zu Antigentests, PCR- Test und Antikörpertests und Umsetzung von Antigentests in der Einrichtung/ambulante Pflegedienste (Newsletter 30.11.)
erneute Hinweise zur Umsetzung von Hygieneregeln sowie Verhaltensregeln für positiv
getestetes Personal in Absonderung (Newsletter 7.12.)

Besuchsregelungen sowie Beantwortung aller von Einrichtungen und Diensten eingegan
genen Fragen (Newsletter 15.12.)
Corona-Impfungen (Newsletter 05.01.2021)
Die Newsletter liegen als Anlage bei.
Wie konkret die Einrichtungen und ambulanten Pflegedienste diese Hinweise beachten und kon
kret bei sich umsetzen, können weder das Gesundheitsamt noch das Sozialamt objektiv und um
fassend beurteilen. Die Fachaufsicht obliegt dem jeweiligen Träger bzw. Anbieter.

3. „Ist der Zugang von Angehörigen weiterhin möglich, und falls ja: Welche Maßnahmen
werden ergriffen, um die damit verbundene Gefahr von Infektionen der Bewohnerinnen
und Bewohner zu vermindern?"

Dieses Thema wurde im Newsletter 10 ausführlich aufgegriffen. Sowohl Besuche von Angehöri
gen in der Einrichtung, als auch von Bewohnern bei Angehörigen zu Hause sind zu ermöglichen.
Das Land Sachsen hat hier klare Voraussetzungen beschrieben.

-3-

4. „Ist eine Begleitung Sterbender in jedem Fall gewährleistet, und falls ja: Wie wird das ge
währleistet?"

Regelungen hierzu finden Sie in §§ 2b und 2c (triftiger Grund zum Verlassen der Wohnung,
auch während der Ausgangssperre) und § 7(3)SächsCorona-SchutzVO. Im Newsletter vom
24.04.2020 wurde dieses Thema aufgegriffen. Zur objektkonkreten Umsetzung liegen keine
Angaben vor.
ichen Grüßen
C

1

Dirk Hilbert

Anlagen

Landeshauptstadt Dresden

Dresc en,

Gesundheitsamt

J3I.G2C GU'

Newsletter
für Pflegeelnrichtungen und ambulante Pflegedienste
in der Zeit der Corona-Pandemie, Stand 8. April 2020
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen In den
Dresdner stationären Pflegeeinrichtungen und
ambulanten Pflegediensten,

Außerhalb dieser Zelten erreichen Sie das Dresd

ner Krisentelefon „Telefon des Vertrauens"-

ein telefonisches Hilfsangebot für Menschen aus
Dresden In seelischer Not.

Sie tragen Immer und In der jetzigen Zelt eine be
sondere Verantwortung für die Ihnen anvertrau
ten Menschen, die Im Falle einer Erkrankung an

Telefon:(03 51)8 04 16 16, täglich 17 bis 23 Uhr,
an den Wochenenden von 14 bis 23 Uhr

www.dresden.de/telefon-des-vertrauens

Covld-19 besonders schwer betroffen wären.

Sie als Personal sind auch gefährdet, und momen
tan sind Sie darüber hinaus Insbesondere In den

stationären Pflegeelnrichtungen auch die einzigen
Ansprechpartner für Ihre Bewohner.

Zusätzlich zu diesen Herausforderungen Im beruf
lichen Kontext haben Sie vielleicht noch zu Hause

Ihre eigenen Sorgen und Ängste In der Organisa
tion des Alltages unter diesen Bedingungen.
Das Gesundheitsamt Dresden möchte Sie In Ihrer

Arbelt unterstützen und bestärken und Sie regel
mäßig über eventuelle Neuigkeiten Informieren.
Sie können sich mit all Ihren persönlichen, aber
auch arbeitsbedingten Fragen an uns wenden:

Empfehlungen zum Umgang
mit Bewohnern
wir alle vermissen momentan die Vielzahl unserer
sozialen Kontakte. Ihre Bewohner trifft das beson

ders hart. Empfehlen Sie den Angehörigen wäh
rend der Besuchssperren, Briefe und Postkarten
zu schreiben, neue Fotos oder vielleicht sogar ein
kleines Päckchen zu schicken. Vielleicht kann Ihre

Einrichtung sogar technische Voraussetzungen be
reitstellen und mit Ihrer Unterstützung Vldeotelefonle (z. B. via Skype)für die Bewohner
ermöglichen. Ermutigen Sie Ihre Einrichtung bzw.
Ihren Träger -gerade angesichts der noch unkla
ren Dauer der Corona-Elnschränkungen - dazu,
derartige technische Möglichkelten voranzubrin
gen.

Corona-Hotllne Gesundheitsamt Dresden

Telefon:(03 51)4 88 53 22
aktuell täglich von 8 bis 18 Uhr
E-Mail: gesundheltsamt-corona(S)dresden.de
Hier können Sie sich Informieren:

Eine digitale Neuerung, die ebenfalls besonders In
der aktuellen Zelt hilfreich sein könnte und die be

reits punktuell In Pflegeeinrichtungen erprobt
wurde,sind VIrtual-Reallty Brillen, welche für
digitale Ausflüge eingesetzt werden, i'

www.dresden.de/corona

Auch der Psychosoziale Krisendienst steht Ihnen

und den Bewohnern zur telefonischen psychologi
sche Beratung zur Verfügung.
Telefon:(03 51)488 53 41,
Montag bis Freitag 9 bis 17 Uhr
www.dresden.de/krlsendlenst

Hinweise zu Entschädigungs
zahlungen bei Verdienstausfall
Wer aufgrund des Coronavirus offiziell unter

Quarantäne gestellt wird, einem sogenannten
„Bescheid" unterliegt und dadurch einen Verdlenstausfall erleidet, kann über die Landesdirek

tion Sachsen eine Entschädigung beantragen.

Bei Angestellten zahlt in der Regel der Arbeitge

Newsletter

ber das Arbeitsentgelt zunächst weiter. Dieser
kann sich das Geld im Nachhinein von der Landes
direktion Sachsen auf Antrag erstatten lassen.

des Dresdner Gesundheitsamtes) wird Ihnen in

Grundlage für die Entschädigung ist das Gesetz
zur Verhütung und Bekämpfung von Infektions

Frau Angelika Starke(vom Hygienischen Dienst
den nächsten Newslettern ganz praktische Hand

lungsanleitungen für Ihre tägliche Arbeit geben.

krankheiten beim Menschen (Infektionsschutzge

setz). Danach bemisst sich die Entschädigung für

Sie ist auch unter der E-Mail-Adresse:

die ersten sechs Wochen einer Quarantäne nach
dem Verdienstausfall, also dem Netto-Arbeitsent-

sowie telefonisch unter:(03 51)4 88 82 24

gelt. Vom Beginn der siebenten Woche an richtet

erreichbar.

gesundheitsamt-infektionsschutz(S)dresden.de

sich die Entschädigung nach der Höhe des Kran
kengeldes.

Alles Gute für Sie, Ihre Familien und die von
Ihnen betreuten Patienten und Bewohner!

Sind Arbeitnehmer allerdings arbeitsunfähig (also
vom Arzt krankgeschrieben)treten die Leistungen
des Arbeitgebers und der Krankenversicherung

Jens Heimann

vorrangig ein. Für die Zeit einer Krankschreibung

Gesundheitsamt

Amtsleiter

besteht daher kein Anspruch auf Entschädigung.

Die Anträge sind innerhalb einer Frist von drei
Monaten nach Tätigkeitsunterbrechung oder dem
Ende der Quarantäne bei der Landesdirektion
Sachsen zu stellen.

Weitere Informationen sind unter folgenden
Links abrufbar:

www.coronavirus.sachsen.de/unternehmen-

arbeitgeber-und-arbeitnehmer-4136.html
www.lds.sachsen.de/soziales/?ID=15508&
art_param=854

Kinderbetreuung
Seit 23. März 2020 ist die Notbetreuung für Kin
der in Dresden auch gewährleistet, wenn nur ein
Elternteil im Bereich des Gesundheitswesens, ins
besondere der ambulanten bzw. stationären

Pflege tätig ist.
Wir wünschen Ihnen alles Gute. Richten Sie gern

auch per E-Mail Fragen bzw. Inhalte an uns, über
die Sie gern im Zusammenhang mit Covid-19 aus
führlicher informiert werden möchten.

Hrsg.: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt, Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll, April 2020

Landeshauptstadt Dresden

Dresc en.
J3I.G2C GU*

Gesundheitsamt

Newsletter
für Pflegeelnrichtungen und ambulante Pflegedienste
in der Zeit der Corona-Pandemie,Stand 17. April 2020

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen in den
Dresdner stationären Pflegeeinrichtungen und
ambulanten Pflegediensten,

Bitte melden Sie sich vorher bzgl. Ihres Bedar
fes an. Telefon:(01 76)45 90 15 59
E-Mail: max.von_witzleben@tu-dresden.de

die Landeshauptstadt Dresden nahm am Mitt
woch, 15. April 2020, einen Testabnahme-Drive-In
(DreColn) auf dem Gelände der Messe Dresden in
Betrieb. Die Aufgabe ist es, standardisierte Test
kapazitäten fürSARS-CoV-2-lnfektionen bei Mitar

Freie Produktionskapazitäten nutzt für die
Hersteilung von Mund-Nasen-Masken auch

beiterinnen und Mitarbeitern kritischer

Infrastrukturen, insbesondere auch Pflegeperso
nal in den Alten-und Pflegeheimen, verfügbar zu

die dwt Zelte GmbH.

Das eingesetzte Material (Gewebe) ist bakterien- und virendicht, wisch- und desinfizierbar.
Die Maske ist waschbeständig bis 95 "C und
wasserdampfdurchiässig.

machen. Sie werden für diese Tests Termine er
halten.

Claus Winneknecht

Telefon:(01 51) 14 74 12 50
E-Mail: c.winneknecht@dwt-zelte.de

Personelle Unterstützung
für ihre Einrichtung können Sie anfragen unter:
bvoegd.de/freiwilligenboerse.html und
match4heaithcare.de

Parkstraße 4, 02906 Niesky
Telefon:(03 58 8) 22 99 60
E-Mail: info@dwt-zelte.de
www.dwt-zelte.com

Ein weiterer Ansprechpartner zum Thema

Empfehlungen zur Risikominimierung durch Schutz
ausrüstung
Obwohl Pflegekräfte im Verteilerschlüssel für
Mund-Nasen-Schutz Im Rahmen der Persönlichen

Schutzausrüstung (PSA) nicht vorgesehen sind,
empfehlen wir Ihnen eigenständig folgende Bei
spiele zu prüfen:

■ Kunstoffvisiere, eine kooperative Entwicklung
der DRESDEN-concept Partner im gemeinsa
men Kampf gegen das Coronavirus.

Die Abgabe erfolgt noch kostenlos an der
Zentralen Sammelstelle: Medizinisch-Theore

tisches Zentrum am Unikiinikum Dresden,
Haus 91, Fiedlerstraße 42, in der Zeit von
8 bis 8.30 Uhr oder 12.30 bis 13 Uhr oder
17.30 bis 18 Uhr.

Desinfektionsmittel und Schutzmaßnahmen
in Gebäuden ist die

Hago Facility Management GmbH
Dippoldiswalder Straße 36, 01796 Pirna
Erich Dollinger
Telefon:(03 50 1)5 71 97 23 oder
(03 50 1)5 71 97 25, Mobil:(01 78)7 79 94 14
E-Mail: e.dollinger@hago.net
www.hago.net

Hygiene
Informationen von Angelika Starke
(Hygieneingenieurin beim Gesundheitsamt
Dresden)

Bitte halten Sie eine konsequente Basishygiene

■ Auch das Rauchen darf nicht in Gruppen statt
finden.

ein.

■ Waschen Sie sich oft die Hände. Benutzen Sie

dazu Flüssigseife und Einwegtücher.
■ Desinfizieren Sie sich die Hände mit der vorge
schriebenen Ausstattung.

■ Vermeiden Sie nach Möglichkeit das Berühren
Ihres Gesichtes mit den Händen, da ein

Keimeintrag über die Schleimhäute der Au
gen, der Nase und des Mundes erfolgen kann.

■ Eine regelmäßige dokumentierte Schulung al

Lüften

■ Lüften Sie alle Räume und Bereiche mehrmals

am Tag. Dadurch reduzieren Sie die Keimbe
lastung in der Raumluft.
Desinfektion

■ Eine tägliche Desinfektion aller relevanten
Kontaktflächen ist mit geeigneten Produkten
(mindestens mit dem Wirkungsbereich „be
grenzt viruzid") durchzuführen.

ler Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dient als

Grundlage zur Durchsetzung der erforderli

■

chen Hygienestrukturen.

Newsletter

Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit Erkäl-

In der nächsten Ausgabe wird Ihnen Frau Angelika
Starke Handlungsempfehlungen aus hygienischer
Sicht im Umgang mit den Bewohnerinnen und Be

tungssymptomatik müssen diese durch den
Hausarzt abklären lassen.

wohnern während der Corona-Pandemie geben.
Mund-Nasen-Schutz(MNS)

Sie ist auch unter der E-Mail-Adresse: gesund-

■ Bitte achten Sie unbedingt auf eine ausrei
chende Schutzausrüstung (Schutzkittel, Ein

heitsamt-infektionsschutz@dresden.de sowie

telefonisch unter:(03 51)4 88 82 24 erreichbar.

weghandschuhe, Schutzbrille und MNS).
Alles Gute für Sie, Ihre Familien und die von Ihnen

■ Selbst genähter MNS ist gut, aber kein ausrei

betreuten Patienten und Bewohnerl

chender Schutz.
Jens Heimann

■ Durch das Tragen eines mehrlagigen MNS
kann die Aufnahme von freigesetzten erreger-

Amtsleiter

Gesundheitsamt

haltigen Tröpfchen verhindert werden.
■ Ein MNS schützt weniger die eigene Person,
sondern eher Andere,sollte man selbst er
krankt sein.

■ Auch Fremdpersonal wie z. B. medizinisches
Personal, Handwerker,Speiseversorger, Wä
schedienste und Bestattungsunternehmen

sollen die Einrichtungen nur mit MNS betre
ten.

Abstand
■

Bitte beachten Sie ebenfalls die zeitversetzte
Einnahme von Mahlzeiten im Pausenbereich

der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, um ei
nen ausreichenden Abstand zu wahren.

■ Teambesprechungen setzen eine entspre
chend große Räumlichkeit voraus.

Hrsg.; Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt,Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll, April 2020

Landeshauptstadt Dresden

Dresc en,
I3I.G2C GU'

Gesundheitsamt

Newsletter
für Pflegeeinrichtungen und ambulante Pflegedienste
in der Zeit der Corona-Pandemie, Stand 24. April 2020
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen In den
Dresdner stationären Pflegeeinrichtungen und
ambulanten Pflegedlensten,
wir wollen Sie welter mit Informationen durch die

Coronakrise unterstützend begleiten und hoffen,
Ihnen, Ihren Familien und Klientinnen und Klien

ten, Bewohnerinnen und Bewohnern geht es gut.
Bitte prüfen Sie, welche der nachfolgenden Sachverhalte für Sie nützlich sind und wie Sie diese un

ter Ihren Rahmenbedingen umsetzen können.

Kostenerstattungen

oder Betreuungsdiensten,sofern Einsätze
nicht durchgeführt werden können
■ Einnahmeausfälle bei stationären Pflegeein
richtungen (auch Einrichtungen der Tages
und Nachtpflege) aufgrund von SARS-CoV-2bedlngten Leistungseinschränkungen. Diese
können vorliegen Infolge von (Tell-)Schlleßungen oder Aufnahmestopp zur Eindämmung
der Infektionsgefahr (aufgrund behördlicher
Anordnung oder einer Infektlonsschutzbedlngten Maßnahme des Trägers)sowie Infolge ei
ner SARS-CoV-2-bedlngten Nichtinanspruch
nahme oder aufgrund SARS-CoV-2-bedlngtem
Personalausfall

Für ambulante, teil- und vollstationäre Pflegeein
richtungen bei COVID-19-bedlngten Mehraufwen

(Quelle: GKV-SpItzenverband)

dungen und Mindereinnahmen zwischen März

Anträge der Dresdner Versorgungsformen
können per E-Mail gesendet werden an:
erstattungsantragparl50abs3sgbXI@plus.aok.de

2020 und September 2020(Festlegungen vom
27. März 2020)gibt es folgende Kostenerstattun
gen:

Die finanziellen Belastungen der Pflegeeinrichtun
gen werden nach § 150 Absatz 3 SGB XI durch den

Ausgleichsfonds der Pflegeversicherung erstattet.
Der Erstattungsanspruch umfasst Mehraufwen

Die Festlegungen sowie die Anlage
„Geltendmachung"finden Sie unter:

https://www.gkv-spltzenverband.de/pflegeverslcherung/rlchtllnlen_verelnbarungen_formulare/rlchtllnlen_verelnbarungen_formulare.jsp

dungen und Mindereinnahmen In Bezug auf die
Leistungserbringung nach dem SGB XI sowie dem
SGB V; dazu gehören Insbesondere:

■ Personalmehraufwendungen; z. B. aufgrund
von Mehrarbelt, Neueinstellung, Stellenauf

Hygiene

stockung, Einsatz von Leiharbeitskräften und

Handlungsempfehlungen des Hygienischen
Dienstes Im Gesundheitsamt aus hygienischer
Sicht im Umgang mit den Bewohnerinnen und

Honorarkräften entweder zur Kompensation

Bewohnern während der Corona-Pandemle

von SARS-CoV-2-bedlngtem Personalausfall
oder aufgrund eines erforderlichen erhöhten

Bitte hängen Sie den als Anlage beigefügten und

Personaleinsatzes

an die Bewohnerinnen und Bewohner Ihrer Ein

richtung gerichteten Brief aus. Gern kann der

■ erhöhte Sachmittelaufwendungen; Insbeson
dere aufgrund von Infektionshygienischen
Schutzmaßnahmen

■ Einnahmeausfälle bei ambulanten Pflege

Brief auch verteilt oder vorgelesen werden.
Und hier noch ein wichtiger Hinwels an Sie als
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aufgrund einer
aktuellen Erkrankungsnachverfolgung:

Bitte verhalten Sie sich auch in Ihrer Freizeit ver-

Bundesfreiwilligendienst

antwortungsbewusst, um die Ihnen anvertrauten

Risikogruppen, welche momentan nicht einmal
von ihren engsten Angehörigen besucht werden
dürfen, nicht durch unüberlegtes Freizeitverhal

Unterwww.freiwillige-helfen-Jetzt.de können Sie
für Ihre Einrichtung Unterstützung beim Bundes
freiwilligendienst beantragen.

ten zu gefährden.
Diese können in der Regel für ein Jahr, mindes

meiden Sie unbedingt Treffen/Feiern mit mehre

tens für sechs Monate und in Ausnahmefällen
auch zwei Jahre dann bei Ihnen unterstützend tä

ren Personen außerhalb des eigenen Haushaltes.

tig werden.

Wir bitten auch die jeweilige Trägeraufsicht noch

Alles Gute für Sie, Ihre Familien und die von Ihnen

einmal alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ent

betreuten Patienten und Bewohnerl

Halten Sie Abstand zu Ihren Mitmenschen. Ver

sprechend zu informieren.
Jens Heimann
Amtsleiter

Handlungsempfehlungen

Gesundheitsamt

Zur Unterstützung Schwerstkranker, Sterbender
und Trauernder in der Corona-Pandemie wurden

unter Federführung der Deutschen Gesellschaft
für Palliativmedizin (DGP) und unter Mitwirkung
mehrerer Fachverbände Empfehlungen zum Um

gang mit Sterbenden herausgegeben und u. a. im
Deutschen Ärzteblatt vom 9. April 2020 veröffent
licht.

Es sei sicherzustellen und entsprechend zu kom
munizieren,

■ dass in den Einrichtungen Jedes Leben gleichrangig behandelt werde,

■ dass mit einer guten Palliativversorgung belas
tende Symptome wie Luftnot, Angst oder Verwirrtheit behandelt werden können und

■ sämtliche Möglichkeiten ausgeschöpft wür
den, trotz der Corona-bedingten Einschrän
kungen psychosoziale und spirituelle
Unterstützung und Hilfen vorzuhalten und
einzusetzen.

Ausführliche Hinweise finden Sie in einem
Faltblatt unter:

www.dgpalliativmedizin.de/images/
DGP_Unterstuetzung_Belastete_
Schwerstkranke_Sterbende_Trauernde.pdf

Hrsg.: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt,Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll, April 2020

Anlage Corona-Newsietter Pflege, Nr. 3,24. April 2020

Liebe Bewohnerinnen und Bewohner,

■ Bitten Sie auch Ihre Angehörigen um das nö
tige Verständnis!

für Sie ist die gegenwärtige Situation der CoronaPandemie besonders einschneidend.

Soziale Kontakte, auch mit Ihrer engsten Familie,
und der Aufenthalt außerhalb Ihrer Einrichtung
sind stark eingeschränkt bzw. nicht möglich.

Sollten Sie sich hilfebedürftig oder einsam fühlen,
noch folgendes Angebot: Ältere Menschen, die
Unterstützung im Alltag oder Beratung benötigen,
können sich von Montag bis Freitag von 8 bis 18
Uhr an das Seniorentelefon unter(03 51)
4 88 48 OD wenden.

Dennoch sind auch Ihre Hilfe und Ihr Verständnis

gerade in dieser Zeit wichtig, um einerweiteren

Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an der Hot

Ausbreitung des Corona-Virus in Ihrem Umfeld
entgegenzuwirken.

line beantworten auch Fragen rund um das
Thema „allein im Alter" und stellen den Kontakt

zu einem entlastenden Gespräch mit den Sozialar
■ Befolgen Sie bitte die Hinweise und Anord
nungen des Personals.

beiterinnen und Sozialarbeitern der Seniorenbe

gegnungsstätten her. Dieses Gesprächsangebot ist

insbesondere für alleinlebende Ältere, die einfach
■ Bitte bleiben Sie in Ihrer Einrichtung.

■

nur mal reden wollen. Es soll Menschen entlasten,

Das ist Ihr Zuhause und momentan Ihre

denen die soziale Distanz Sorgen bereitet. Diese

sicherste „Schutzzone".

Gespräche können auch Seniorinnen und Senio
ren, welche in einem Heim leben, helfen.

Waschen Sie sich oft die Hände.

Vielen Dank. Alles Gute für Sie und Ihre Familien!

■ Lüften Sie Ihren Wohnbereich öfters am Tag.
Ihre Angelika Starke
■

Husten oder niesen Sie niemanden an.

■ Tragen Sie entsprechend der Anweisungen
des Personals einen Mund-Nasen-Schutz.

Hygienischer Dienst
Gesundheitsamt

Beachten Sie in Gemeinschaftsräumen die Ab

standregelung (auch beim Essen).
Setzen Sie sich mit mindestens 1,50 Meter
Abstand zu Ihren Mitbewohnern

(immereinen Stuhl zwischen zwei Personen

frei lassen).
Bemerken Sie Erkältungssymptome, wie zum
Beispiel Husten, Schnupfen, Fieber oder Kopf
schmerzen, bleiben Sie bitte in Ihrem Zimmer

und informieren Sie unverzüglich Ihren An
sprechpartner in der Einrichtung. Diese Symp
tome sollten generell ärztlich abgeklärt
werden.

Besuche und Feierlichkeiten sind noch nicht

möglich.

Bitte unterstützen Sie mit Ihrem umsichtigen
Verhalten die durch das Personal getroffenen
vorsorglichen Maßnahmen in Ihrer Einrich
tung und in Ihrem Wohnbereich.
Hrsg.: Landeshauptstadt Dresden,Gesundheitsamt, Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll, April 2020

Landeshauptstadt Dresden

Dresc en.

Gesundheitsamt

]3LG2C GU*

Newsletter
für Pflegeeinrichtungen und ambulante Pflegedienste
in der Zeit der Corona-Pandemie, Stand 8. Mai 2020

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen in den
Dresdner stationären Pflegeeinrichtungen und
ambulanten Pflegediensten,

Das Gesundheitsamt führt diesbezüglich zuerst
eine telefonische Ermittlung mit den Verantwort
lichen der Pflegeeinrichtung durch. Im Ergebnis

wir alle werden momentan in unserer Arbeits

und Lebenswelt mit Informationen zu Corona

zeitlich fixiert. Zu diesen Festlegungen gehören
die sofortige Identifizierung von eventuell weite

überflutet. Das Gesundheitsamt stellt für Sie in

ren betroffenen Personen oder Kontakten.

werden dann die einzelnen Schritte bestimmt und

diesem Newsletter eine Auswahl an relevanten
Informationen zusammen.

Vermittlung von Fachkräften
während der Corona-Pandemie
Die Pflegekassen informieren derzeit zur unab
hängigen, nicht-kommerziellen Plattform #pflegereserve. Diese vermittelt Fachkräfte während
der Corona-Pandemie schnell und unbürokratisch

an medizinische Einrichtungen. Seit einigen Tagen
läuft die Gewinnung von Pflegekräften unter
schiedlicher Qualifikationen durch einen in Zu

sammenarbeit mit dem Bundesgesundheits
ministerium angepassten Fragebogen. Die Initia

tive #pflegereserve wird vom Deutschen Pflegerat

Die zeitnahe Diagnostik und Testung von sympto
matisch Erkrankten sowie die Nachverfolgung und
Testung von asymptomatischen Personen als Kon
takte werden kurzfristig durchgeführt.

Die Testung der Bewohner erfolgt durch Ärzte
teams des Gesundheitsamtes in der Einrichtung.
Dazu ist dem Gesundheitsamt im Vorfeld eine
Liste der Bewohnernamen und Geburtsdaten zur

Verfügung zu stellen. Die Mitarbeiter hingegen
werden vom Gesundheitsamt bei der Teststrecke

am Messegelände DreColn angemeldet. Die Ter
minvergabe erfolgt per E-Mail. Dazu benötigt das
Gesundheitsamt die genauen Daten der Mitarbei
ter(Name, Anschrift, Geburtsdatum, Telefonnum
mer, E-Mail) in Listenform.

und der neuen Bundespflegekammer unterstützt.
Quarantänebescheide für Bewohner, Wohnberei

pflegereserve.de

Maßnahmen bei Auftreten einer

Covid-19-Erkrankung
Wenn Ihre Einrichtung von einer Covid-19-Erkran-

kung betroffen ist(Bewohner oder Mitarbeiter),
müssen umgehend Maßnahmen zur Vermeidung
einer weiteren Ausbreitung ergriffen werden.
Alle Maßnahmen hinsichtlich Covid-19 sind mit
dem Gesundheitsamt abzustimmen! Ziel der Fest

legung ist die Verhinderung und Weiterverbrei
tung dieser Erkrankung.

che, Haus, Einrichtung oder Mitarbeiter werden
zu diesem Zeitpunkt mündlich ausgesprochen und
schriftlich nachgereicht.
Nach Eingang der Ergebnisse (24 bis 48 Stunden)
werden möglicherweise weitere erforderliche

Maßnahmen festgelegt.
Neben diesem ganz konkreten mit dem Gesund
heitsamt Dresden abzustimmenden Verfahrens

weg, können Sie sich ausführlich fachlich über die

im Abschnitt „Prävention und Management" auf
geführten Links informieren - unabhängig davon,
ob Ihre Einrichtung bereits betroffen ist.

Freiwillige Testung

Anzeige

Mitarbeiter der sogenannten kritischen Infra
struktur haben die Möglichkeit, sich auch ohne

Für den Fall, dass trotz der Ausschöpfung aller zur

Symptome freiwillig und kostenlos im DreColn der
Landeshauptstadt am Messegelände testen zu las

formular Punkt 2) eine wesentliche Beeinträchti

sen. Hierfür hat der Krisenstab der Landeshaupt
stadt E-Mails an die Einrichtungsleitungen
verschickt. Darin enthalten ist ein Anmeldelink.
Die Termine werden per E-Mail zusammen mit

Verfügung stehenden Maßnahmen (siehe Melde
gung Ihrer Leistungserbringung infolge des
Coronavirus SARS-CoV-2 eingetreten ist, sind alle

gemäß SGB XI zugelassenen ambulanten Pflege
dienste und Pflegeeinrichtungen gemäß § 150
Abs. 1 SGB XI verpflichtet, dies umgehend gegen

den mitzubringenden Unterlagen verschickt.

über den Pflegekassen anzuzeigen.

Prävention und Management

Es muss nur eine Anzeige für alle Pflegekassen in
Sachsen bei der vdek-Landesvertretung an das fol
gende Postfach erfolgen.

Das Robert Koch-Institut hat in einem Papier mit

dem Titel „Prävention und Management von Co-

vid-19 in Alten- und Pflegeeinrichtungen und Ein
richtungen für Menschen mit Beeinträchtigungen
und Behinderungen"(Stand: 30. April 2020)sehr
ausführliche Empfehlungen gegeben. Darin sind
Hinweise enthalten zu:

E-Mail: SAC.Anzeige.Covidl9@vdek.com
Das Meldeformular wird gemeinsam mit diesem
Newsletter an Sie versandt.

Alles Gute für Sie, Ihre Familien und die von Ihnen
betreuten Patienten und Bewohner!

■ Hygiene- und Infektionskontrollmaßnahmen
Jens Heimann

■ Identifizierung und Management von Kontakt
personen

Amtsleiter
Gesundheitsamt

■ Personalschutz, Besucherregelungen, Desin
fektion

■ Transporten von an Covid-19 erkrankten Be
wohnern innerhalb und außerhalb der Einrich
tung

■ Durchführung eines klinischen Monitorings
von der Erhebung der Symptome

www.rki.de/DE/Content/lnfAZ/N/Neuartiges_
Coronavirus/Alten_Pflegeeinrichtung_Empfehlung
.htm

Ergänzend gibt es eine Checkliste, die unter fol
gendem Link zu finden ist:
www.rki.de/DE/Content/lnfAZ/l/lnfluenza/
IPV/Checkliste_Respiratorischer_
Ausbruch.pdf? blob=publicationFile

Anlage:
Sachsen Formular Meldung_§150 Abs.l SGB Xl.pdf

Hrsg.: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt, Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll, Mai 2020

Landeshauptstadt Dresden

Dresc en.
QLGZC GU"

Gesundheitsamt

Newsletter
für Pflegeeinrichtungen und ambulante Pflegedienste
in der Zeit der Corona-Pandemie, Stand 19. Mai 2020

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen in den
Dresdner stationären Pflegeeinrichtungen und

ambulanten Pflegediensten,

entsprechend großen Tischen und Abstandshalterungen. Eine weitere Idee ist die Nutzung von
nicht bewohnten Einzelzimmern im Erdgeschoss
mit kurzem Zugang zum Haupteingang.

nach Angaben des Robert Koch-Instituts (RKI) sind
rund zehn Prozent aller bundesweit bestätigten

Bei den Begegnungen steht der Fokus auf dem

Corona-Infektionen bei Bewohnern und Beschäfti

Einhalten der Abstandsregel, der Händehygiene
und dem Tragen der Mund-Nasen-Bedeckung zum
Wohle der Bewohner, der Angehörigen und der
Mitarbeiter. Zudem müssen die genutzten Berei
che nach jeder Nutzung desinfiziert werden.

gen in Altenpflegeheimen gemeldet worden. Laut

Ärzteblatt vom 22. April stammen bundesweit ein
Drittel aller Toten aus Senioreneinrichtungen.

In Sachsen wurden bis Mitte April in 42 der insge
samt 970 Altenpflegeheime Mitarbeiter oder Be
wohner positiv auf Covid-19 getestet. Und auch in
Dresden sind uns mittlerweile bisher sechs Ein

Ein anderer Weg, Heimbewohnern ein Wiederse
hen mit ihren Angehörigen zu ermöglichen und

richtungen mit Fällen bekannt.

sie damit aus der Isolation zu holen, ist die Nut

zung einer Corona-konformen Besucherbox.
Umso wichtiger ist es, auch nach den Corona-Lockerungen die Besuchsbeschränkungen in Altenund Pflegeheimen im Blick zu behalten.

Dies ist eine Kabine, in der sich die Menschen

durch eine Plexiglasscheibe sehen und miteinan
der reden können. In Dresden wurden solche Ka

binen bereits in einigen Einrichtungen aufgebaut.
Die ersten Bundesländer wie Bayern, Hessen oder

Nähere Informationen können Sie über Angelika

Niedersachsen beginnen, die strikten Besuchsver

Starke vom Infektionsschutz des Gesundheitsam

bote wieder zu lockern. Allerdings warnt der Ar

tes unter der E-Mail AStarke(S)dresden.de oder

beitgeberverband Pflege davor. Bewohner und

unter Telefon (03 Sl)4 88 82 24 erfragen.

Personal müssen weiter bestmöglich geschützt
werden.

Betrachten Sie unsere Informationen im Newslet

www.aerzteblatt.de/nachrichten/112528

ter als Anregungen. Nur Sie können entscheiden,
was Sie wie unter den Bedingungen Ihrer Einrich
tung umsetzen können. Gern helfen wir Ihnen da
bei.

Hinweise zum Infektionsschutz
Ein besonderer Dank gilt den Mitarbeitern, wel
Für Besuche in Alten- und Pflegeheimen gelten in
Dresden nach wie vor Besuchsbeschränkungen.
Ausnahmen sind unbedingt vor dem Besuch orga
nisatorisch abzustimmen. Es gilt das Hausrecht.

che besonders in dieser Krisenzeit den Umgang

mit dementen Menschen gut bewältigen.
Alles Gute für Sie, Ihre Familien und die von Ihnen
betreuten Patienten und Bewohnerl

Um Besuche zu ermöglichen, ergaben sich viele
kreative Umsetzungen. Die Leitungen und die Mit
arbeiter vieler Einrichtungen sind täglich um neue
Kommunikations- und Begegnungsvarianten be
müht. So beispielsweise die Umnutzung von Ge

Jens Heimann
Amtsleiter

Gesundheitsamt

meinschaftsräumen als Besucherecken mit

Hrsg.: Landeshauptstadt Dresden,Gesundheitsamt, Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll, Mai 2020

Landeshauptstadt Dresden

Dresc en.
]])IG2C GU'

Gesundheitsamt

Newsletter
für Pflegeeinrichtungen und ambulante Pflegedlenste
In der Zelt der Corona-Pandemle, Stand 31. Juli 2020

Die Sterblichkeit infolge einer Infektion mit SARSCoV-2 ist unter Pflegebedürftigen mehr als fünf

zigmal so hoch wie im Rest der Bevölkerung (Stu
die der Universität Bremen). Dafür wurden 824
Pflegeheime, 701 Pflegedienste und 96 teilstatio
näre Einrichtungen online befragt.

Das ruft oft Unruhe bei den Betroffenen und evtl.

Unverständnis bei deren Angehörigen aus.
Heute möchten wir den Fokus darauf legen, was
bei der Isolierung von Infizierten in Ihren Einrich
tungen zu beachten ist bzw. im Umgang mit ihnen
unterstützend wäre.

„Werden die Befragungsergebnisse auf die Bun
desrepublik hochgerechnet, zeigt sich, dass rund
60 Prozent aller Verstorbenen von Pflegeheimen

oder Pflegediensten betreute Pflegebedürftige

■

Erklären Sie allen Bewohnern

(Betroffene/nicht Betroffene),
warum das gemacht werden muss.

sind, wobei deren Anteil an allen infizierten Perso

nen nur insgesamt 8,5 Prozent beträgt", erklärte
Heinz Rothgang vom SOCIUM Forschungszentrum
Ungleichheit und Sozialpolitik an der Universität

Bremen, einer der Studienautoren (Ärzteblatt

■ Am besten wäre es, Sie haben entsprechende
Informationsblätter schon vorbereitet. Das
würde Ihnen in der Krisensituation viel Zeit er
sparen.

10. Juni 2020).

„Pflegeheime sind damit der wichtigste Ort in Be
zug auf mit COVID-19 Verstorbenen. Hier treten
die Hälfte aller Todesfälle auf, obwohl nur knapp

■ Wir empfehlen auch, dass Sie einen einrichtungsbezogenen Raumplan erarbeiten, wie Sie

organisatorisch die Isolierung betroffener Be
wohner umsetzen können.

ein Prozent der Bevölkerung in dieser Wohnform
lebt."

■ Binden Sie unbedingt insbesondere für die Be
wohner, die nicht verstehen können, warum

Außerdem sei der Anteil infizierter Mitarbeiter in

sie abgesondert wurden, die psychosoziale
und evtl. auch medikamentöse Begleitung der

ambulanten Pflegediensten doppelt so hoch wie
in der Normalbevölkerung- in stationären Ein
richtungen sogar sechsmal so hoch erklärte die

(insbesondere Neurologen/Psychiater) mit

Leiterin der Studie, Karin Wolf-Ostermann vom

ein.

Isolation durch die behandelnden Fachärzte

Institut für Public Health und Pflegeforschung.
Drei Fünftel der Pflegedienste und drei Viertel der
Pflegeheime hatten noch keinen COVID-19-Fall zu

verzeichnen - das zeigt, dass bisherige Schutz
maßnahmen erfolgreich waren.

■ In dringenden akuten Fällen können Sie sich
zur Beratung per Mail oder telefonisch an den
sozialpsychiatrischen Dienst der Stadt Dres
den wenden - per E-Mail: gesundheitsamt-sozialpsychiatrischer-dienst@dresden.de und
Telefon:(03 51)4 88 53 61.

Auch in Dresden können wir bisher zufrieden sein.

Allerdings sind da, wo ein Fall auftritt, die Folgen
schnell gravierend.

COVID-19 als Berufskrankheit

In so einer Situation ist neben der Testung aller

Die COVID-19-Erkrankung von Mitarbeiterinnen

Kontaktpersonen die unverzügliche räumliche Iso

und Mitarbeitern im Gesundheitsdienst kann als

lierung infizierter und nichtinfizierter Bewohner

Berufskrankheit anerkannt werden. Die Deutsche

erforderlich und unumgänglich.

Gesetzliche Unfallversicherung(DGUV) hat das

gegenüber dem Ärzteblett bestätigt(Ärzteblstt

Auch ich möchte mich für Ihr Engagement bedan

9. Mal 2020).

ken. Wir werden mit dem Newsletter pausieren
und erst bei Bedarf mit weiteren Informationen

Voraussetzungen sind:

an Sie fortfahren. Sie können sich aber weiter bei

Fragen an Frau Starke per E-Mail: astarke@dres■ ein Kontakt mit SARS-CoV-2-infizierten Perso
nen im Rahmen der beruflichen Tätigkeit im
Gesundheitswesen,

den.de und Telefon:(03 51)4 88 82 24 wenden.
Alles Gute für Sie, Ihre Familien und die von Ihnen
betreuten Patienten und Bewohner!

■ relevante Krankheitserscheinungen und
Jens Heimann

■ der positive Nachweis des Virus durch einen
PCR-Test.

Amtsleiter

Gesundheitsamt

Das gilt auch für ehrenamtliche Helfer.
Ärzte und der Arbeitgeber sind dann verpflichtet,
dem zuständigen Träger der gesetzlichen Unfall
versicherung den begründeten Verdacht auf eine
Berufskrankheit anzuzeigen.

Der zuständige Träger der gesetzlichen Unfallver
sicherung übernimmt bei Anerkennung als Berufs
krankheit dann sowohl der Kosten der Heilbe

handlung, der Rehabilitation, aber bei Erfordernis
auch eine Rente.

Laut Weltgesundheitsorganisation(WHO)sind

weltweit bislang mehr als 1,3 Millionen Ärzte und
Pflegekräfte am Coronavirus SARS-CoV-2 er
krankt.

Beschäftigte im Gesundheitssektor machen damit
bisher etwa zehn Prozent aller weltweiten COVID-

19-Fälle aus, sagte WHO-Chef Tedros Adhanom
Ghebreyesus am vergangenen Freitag in Genf.
„Ärzte und Pflegekräfte riskierten nicht nur ihr Le
ben,sondern litten vielfach auch an körperlicher

und psychischer Erschöpfung nach Monaten ext
rem fordernder Arbeit während der Pandemie.

„Wir alle schulden den Beschäftigten im Gesund
heitssektor enorm viel", betonte er. Ausbreitung
und Risiken von Infektionen unter medizinischen

Fachkräften sollten besser erforscht werden (Ärz
teblatt 20. Juli 2020).

Hrsg.; Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt, Amt für Presse-, Öffenttlchkeitsarbeit und Protokoll, Juli 2020

Landeshauptstadt Dresden

Dresc en.

Gesundheitsamt

GU"

Corona-Newsietter
für Pflegeeinrichtungen und ambulante Pflegedienste
8. Ausgabe, 30. November 2020

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen in den
Dresdner stationären Pflegeeinrichtungen und
ambulanten Pflegediensten,

■ voll- oder teilstationäre Einrichtungen zur Be
treuung und Unterbringung älterer, behinder
ter oder pflegebedürftiger Menschen,

wie im letzten Newsletter(31. Juli) angekündigt,

■ ambulanter Pflegediensten, inklusive ambu
lante Intensivpflege oder ähnliche Einrichtun

aktivieren wir unseren Newsletter wieder, um Sie
in Ihrer Arbeit mit relevanten Informationen zu

unterstützen und häufig gestellte Fragen aufzu
greifen.

In der 2. Welle des Umgangs mit dem Coronavirus
muss eine noch stärkere Orientierung auf den
Schutz von Risikogruppen erfolgen.

gen,

■ ambulante Dienste der Eingliederungshilfe.
Wir bitten Sie, ausschließlich das vom Gesundheits

amt vorgefertigte Testkonzept zu nutzen. Wir wol
len einerseits einen einheitlichen Standard für alle

Einrichtungen sichern. Weitergehende, als die darin
Mit Stand 23. November 2020 sind in Dresden

benannten Maßnahmen, können Sie natürlich indi

11 Pflegeeinrichtungen (von insgesamt 65) von

täne. Es gibt ein sehr dynamisches Infektionsge

viduell und einrichtungsbezogen umsetzen. Ande
rerseits wollen wir Ihnen die Erstellung des
Testkonzeptes dadurch erleichtern. Bitte geben Sie

schehen. Wir bitten Sie daher ausdrücklich um

für die Anzahl der bestellten Tests auch den Zeit

Einhaltung nachfolgender Hinweise.

raum an,für den Sie planen.

Antigentests

Wir bitten um Verständnis, dass zur schnellen Bear

Covid-19 betroffen und 35 Personen in Quaran

Der Bezug von PoC-Antigen-Tests als Schnelltests ist
in Dresden ab sofort unter folgenden Voraussetzun
gen möglich:

beitung und Minimierung des Aufwandes bereits
eingereichte, individuelle Testkonzepte einmalig er
neut unter Verwendung des vorgefertigten Testkon
zeptes per Postversand einzureichen sind. Auf

Doppelsendungen via E-Mail ist bitte zu verzichten.

Nach der geltenden Coronavirus-Testverordnung
des Bundesgesundheitsministeriums können medizi

nische Einrichtungen sogenannte PoC-Antigen-Tests
als Schnelltests beziehen. Voraussetzung dafür ist
ein vom Gesundheitsamt bestätigtes Testkonzept.
Dieses steht aufwww.dresden.de/corona als aus
füllbares Dokument bereit. Direkter Download:

Corona_Formular_Antrag^Testkonzept_PoC.pdf

Sie erhalten kurzfristig vom Gesundheitsamt eine
Rückmeldung zum eingereichten Testkonzept. Um
diese Frist einzuhalten ist es wichtig, dass Sie unter
der durch Sie angegeben Telefonnummer bzw. dem
Mailkontakt auch wirklich gut für das Gesundheits
amt für Rückfragen erreichbar sind. Anschließend
können Sie Ihre Bestellung/Kauf der Tests in der
vom Gesundheitsamt genehmigten Anzahl auslösen.

Ein Testkonzept ist von folgenden Einrichtungen ein
zureichen,soweit sie PoC-Antigen-Tests beziehen

Die Abrechnung erfolgt über die KV.

möchten:

Was bedeutet Antigentest

■ Krankenhäuser, Einrichtungen für ambulantes
Operieren, Vorsorge- und Rehabilitationsein
richtungen, Dialyseeinrichtungen,

Dieser Test gibt immer nur Auskunft darüber,ob je
mand gerade infektiös ist. Es handelt sich also nur

um eine Momentaufnahme. Negativ getestete Per
sonen können trotzdem bereits infiziert sein, aber

die Wahrscheinlichkeit jemanden an diesem Tag an
zustecken ist wesentlich geringer. Personen mit po

sitiven PoC-Antigen-Tests müssen grundsätzlich
anschließend einen PCR-Test erhalten.

Verfahren bei positiven Antigentestergebnis
Besucher

Der positiv getestete Besucher, darf die Einrichtung
nicht betreten. Ihm wird empfohlen unverzüglich ei

Der Vorteil dieser Antigen-Tests ist, dass in 15 Minu

nen PCR-Test bei seinem Hausarzt zu machen.

ten ein Ergebnis vorliegt und sie durch die Pflege
kräfte seihest und vor Ort durchgeführt werden

Bewohner

können, der Nachteil, dass sie nicht so sicher sind

Bewohner sind unverzüglich zu isolieren und der

wie ein PCR-Test.

Dennoch können, durch den Einsatz von Schnell
tests, Besuche in Pflege- und anderen medizinischen
Einrichtungen ermöglicht und gleichzeitig die Anste

PCR-Test ist durch den Hausarzt zu veranlassen.

Das Gesundheitsamt kann aus Kapazitätsgründen

nicht jeden positiven Antigentest mit PCR-Test be
stätigen. Der Test ist über die KV abzurechnen.

ckungsgefahrfür Bewohner/Patienten und Personal
minimiert werden.Symptomatische Bewohner kön
nen bei positivem Antigentest schneller isoliert wer

Hinweis zu positiven PCR-Test bei Personal

den.

Der positiv getestete Mitarbeiter hat sich unverzüg
lich 10 Tage in Quarantäne zu begeben. Das Nicht-

Beschaffung der Antigentests

einhalten der Quarantänemaßnahmen (z. B. auf

Arbeit kommen), wird mit SOG Euro geahndet.
Momentan sind viele Angebote auf dem Markt.

und zugelassenen Antigentests zu beschaffen und zu

Nahe Kontaktpersonen des positiv getesteten Mitar
beiters(Kollegen, Besucher, Bewohner, privates
Umfeld) haben sich 14 Tage in Quarantäne zu bege

verwenden.

ben.

Durchführung der Antigentests

Bitte beachten Sie, dass Infolge weiter steigender In
fektionszahlen auch die Belastung der Mitarbeiter

Die Antigentests müssen durch geschultes Pflege
personal Ihrer Einrichtung durchgeführt werden.

im Gesundheitsamt sehr herausfordemd ist. Bitte le
sen Sie erst die von uns kommenden schriftlichen In

Eine solche Schulung des Pflegepersonals kann nicht

formationen. Es kommt häufig vor, dass telefonische

durch das Gesundheitsamt Dresden vorbehalten

Anfragen kommen,obwohl darüber bereits infor

werden.

miert wurde.Sie können Ihre vertiefenden Themen
wünsche für den Newsletter bitte auch an Frau

Bitte wenden Sie sich bei Schulungsbedarf zur
Coronavirus-Testverordnung an einen Ihrer koope
rierenden Hausärzte. Die Durchführung der Schu

Starke richten. Und bitte aktivieren Sie unsere Infor
mationen zur erforderlichen Schutzausrüstung

Bitte achten Sie darauf, nur die vom Bundesinstitut

für Arzneimittel und Medizinprodukte gelisteten

(Newsletter 17. April, 24. April und 3. Juli).

lung ist per Unterschrift und Stempel durch den
durchführenden Arzt zu bestätigen.

Die unmittelbare Pflegemaßnahme am Bewohner,

Planen Sie für Besucher einen geeigneten Ort der

ausgeschlossen werden kann, ist grundsätzlich mit

Abnahme der Tests und einen Warteraum (Tester

FFP2-Maske durchzuführen. Visiere sind zusätzlich

gebnis benötigt ca. IS Minuten), der den geltenden
hygienischen Anforderungen entspricht.

aufzusetzen.

bei welcher ein direkter Kontakt zu Sekreten nicht

Alles Gute für Sie, Ihre Familien und die von Ihnen

Hängen Sie gut sichtbar für Besucher das Verfahren

betreuten Patienten und Bewohnerl

zur Durchführung der Antigentests an die Eingangs
tür.

Dr. Frank Bauer

Gesundheitsamt

Glossar

PCR-Test: dient der Feststellung der Infektion mit

dem Coronavirus,sagt aber nichts darüber aus, ob
der positiv Getestete momentan schon oder noch
infektiös ist. Das Testergebnis dauert mehrere Stun

den, der Test selber kann nicht vom Pflegepersonal
abgenommen und muss in dafür vorgesehene ex
terne Labore geschickt werden.
Antigentest: gibt Auskunft über die momentane

Infektiösität des Getesteten. Das heißt, man erfährt,
ob man momentan ansteckend ist und das Corona

virus auf andere Personen übertragen kann. Das
Testergebnis dauert 15 Minuten.

Antikörpertest: Der Antikörpertest gibt Auskunft
darüber, ob man schon einmal am Coronavirus er

krankt war. Er gibt keine Auskunft über eine mögli
che Immunität gegenüber dem Coronavirus. Auch
nicht darüber, ob man momentan infektiös ist.

Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
]3I.G2qGU'

Gesundheitsamt

Corona-Newsletter
für Pflegeeinrichtungen und ambulante Pflegedienste
9. Ausgabe, 7. Dezember 2020

Uns erreichte die Frage, ob die Antigentests ver
pflichtend in Pflegeinrichtungen eingesetzt wer
den müssen. Die Coronavirus-Testverordnung des
Bundesgesundheitsministeriums regelt Anspruch,
Leistungserbringung, Abrechnung und Finanzie
rung verschiedener Coronatests.

Die für Pflegeinrichtungen selbst durchführbaren
Antigentests sind in obiger Testverordnung auch
geregelt. Die Testverordnung ist kein Gesetz, in
welchem Pflegeeinrichtungen zum Einsatz der

Die Anzahl der PoC-Tests für stationäre und am

bulante Dienste, die ein Testkonzept einreichen
und genehmigen lassen müssen, hat sich erhöht.

Je Bewohner können nun bis zu 30 Tests pro Mo
nat bezogen werden, bei ambulanten Diensten bis
zu 15 Tests pro Patient und Monat. Für Beschäf

tigte gibt es in diesen Einrichtungen weiterhin
keine separate Anzahl von Tests. Diese sind mit
über das Kontingent der Bewohner bzw. Patien
ten abzubilden (Bundestestverordnung vom 30.
November 2020).

Antigentests verpflichtet werden.
In Dresden sind mit Stand 7. Dezember 2020

Brüssel empfiehlt Antigen-

21 von 65 Pflegeeinrichtungen von SARS-CoV-2-

schnelltests für medizinisches

Infektionenbetroffen. Die Zahl der Kontaktperso

und Pflegepersonal
„Im Kampf gegen die Coronakrise empfiehlt die
EU-Kommission den Einsatz von Antigentests auf
SARS-CoV-2 zunächst vor allem in Krankenhäusern

und Pflegeeinrichtungen. Schnelltests sollten be

sonders in Situationen zum Einsatz kommen, in
denen eine rasche Identifizierung von Infizierten
zum Schutz von Hochrisikogruppen nötig sei,
erklärte die Brüsseler Behörde heute.

In Deutschland sollen nach Angaben des Gesund
heitsministeriums Pflegeheime und Krankenhäu
ser durch den Einsatz der Schnelltests besser

geschützt werden. Die Tests eigneten ,sich beson
ders für Besucher, Beschäftigte, Bewohner und
Patienten' und sollten verhindern,,dass sich alte

nen ist nicht mehr einzeln ermittelbar, aber über
1000 Personen befinden sich in Quarantäne. Die

Kontaktpersonen aus Altenpflegeheimen bilden
sich durch die übermittelten Listen der Einrich

tung ab, die Personengruppe wird unter Quaran
täne gestellt.
Das heißt, im Interesse der Gesundheit Ihrer Be

wohner, von Besuchern und Ihres Personals, so
wie der Aufrechterhaltung des Betriebes Ihrer
Einrichtung empfehlen wir dringend, sich im Rah
men einer Testkonzeption damit zu beschäftigen
und die Antigentests zu bestellen und einzusetzen

(siehe Newsletter 8). Prüfen Sie bitte auch die ge
nauen Abläufe.

Die Antigentests helfen auch dabei, positiv

und kranke Mitbürgerinnen und Mitbürger mit

asymptomatische Mitarbeiterinnen und Mitarbei

dem Coronavirus anstecken."(Ärzteblatt

ter herauszufinden und abzusondern.

18. November 2020)

Patientenschützer fordern den täglichen Einsatz

in der Pflege (Ärzteblatt 17. November 2020).
4 Millionen Menschen in der ambulanten und
stationären Pflege deutschlandweit müssen
geschützt werden.

Positive Antigentests sind unverzüglich an das zu
ständige (Meldeadresse des Getesteten) Gesund
heitsamt zu melden. Dabei sind Name,
Geburtstag, Wohnort, Telefonnummer und Funk
tion (Besucher, Personal, Bewohner, Therapeut,
Lieferant, Handwerker, Putzfrau usw.)sowie EMail-Adresse anzugeben.
Nutzen Sie bitte dafür folgende E-Mailadresse:

gesundheitsamt-infektionsschutz@dresden.de

I Kontakte zu Dritten sind in häuslicher Isolation

nicht gestattet(außer der eigenen Familie, da
nicht vermeidbar, aber auch hier gilt mög
lichst Abstand zu halten -siehe unten). Bei

Sie können sich zur Unterstützung an einen Arzt

wenden, der Ihr Personal entsprechend der TestV

unvermeidbarem Kontakt mit Dritten muss

schult. Der Arzt kann diese Leistung nach § 12 Ab
satz 2 mit 70 Euro je Einrichtung einmalig abrech

ein Mund-Nasen-Schutz getragen und strikte
Händehygiene eingehalten werden.

nen. Weitere Informationen dazu finden Sie in

Dokumentieren Sie die Namen der Personen
sowie die Dauer des Kontakts.

Ausgabe 8 des Newsletters.
Durchführung von PCR-Tests

■ Halten Sie mindestens 1,5 Meter Abstand von

In der jeweiligen Hygienekonzeption der Einrich
tung muss der Arzt benannt werden, der die PCRtests nach erfolgtem positivem Antigentest durch

Dritten.

■ Achten Sie auf eine zeitliche und räumliche

führt. Diese, nach Teststrategie des Bundes nötige

Trennung von anderen Haushaltsmitgliedern,

Gegenprobe, kann nicht vom Gesundheitsamt

tragen Sie einen Mund-Nasen-Schutz und ach

vorgenommen werden.

ten Sie auf Abstände, wenn dies nicht möglich
ist.

Hinweise zur Umsetzung

von Hygieneregeln
Aufgrund uns erreichender Fragen, können wir
folgende Hinweise geben:
■ Verwenden Sie ausschließlich geeignete Des

infektionsmittel (begrenzt viruzid oder viru-

■ Achten Sie auf Hustenetikette und regelmä

ßige Händehygiene.

■ Sorgen Sie für gute Belüftung der Wohn- und
Schlafräume.

■ Teilen Sie keine Haushaltsgegenstände, ohne
diese zuvor wie üblich zu waschen.

zid).

■ Für körpernahe Tätigkeiten am betagten/immunsupprimierten Bewohner sind ausschließ

■ Nutzen Sie nach Möglichkeit ein eigenes Bade
zimmer, mindestens jedoch eigene Hygienear
tikel.

lich FFP2-Masken in Kombination mit

Schutzbrillen/Visieren einzusetzen. Das Virus
kann über alle Schleimhaute, auch die der Au
gen, eintreten.

■ FFP2-Masken sind bei allen nahen (unter
1,50 Meter)Tätigkeiten über 15 Minuten zu
tragen.

■ Waschen Sie Ihre Wäsche regelmäßig und

gründlich (mit den üblichen Waschverfahren).
■ Verwenden Sie Einwegtücher für Sekrete aus
den Atemwegen.
■ Beobachten Sie, ob Sie Krankheitssymptome

entwickeln. Falls ja, stellen Sie sich nach vor
heriger telefonischer Ankündigung bei Ihrem

■ Bevorraten Sie sich mit Material (Einmalkittel,

Einweghandschuhe, Schutzbrillen, Visiere, Antigentests, FFP2-Masken).
Die Dachverbände und Einrichtungsleitungen sind
in der Pflicht, ihre Mitarbeiter zu schützen, ent

sprechendes Material zu bestellen und deren ord
nungsgemäßen Einsatz zu kontrollieren.

Verhaltensregeln für

positiv getestetes Personal
in Absonderung
■ Bleiben Sie zu Hause. Das Verlassen der eige
nen Häuslichkeit ist nur nach Zustimmung des

Hausarzt vor.

■ Führen Sie eine Gesundheitsüberwachung
durch -schreiben Sie mögliche Krankheits
symptome auf und messen Sie zweimal täglich
die Körpertemperatur. Notieren Sie alles, um
dies später nachvollziehen zu können.
■

Brauchen Sie medizinische Hilfe, kontaktieren

Sie Ihren Hausarzt, den kassenärztlichen Be

reitschaftsdienst (116117)oder im Notfall den
Rettungsdienst. Erläutern Sie dabei unbedingt,
dass Sie im Zusammenhang mit Covid-19 ab
gesondert wurden.

Gesundheitsamtes erlaubt.

Alles Gute für Sie, Ihre Familien und die von Ihnen

betreuten Patienten und Bewohner!
Dr. Frank Bauer
Gesundheitsamt

Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
I3I-G2qGU'

Gesundheitsamt

Corona-Newsletter
für Pflegeeinrichtungen und ambulante Pflegedienste
10. Ausgabe, 15. Dezember 2020

Heute wollen wir uns schwerpunktmäßig Ihren
Fragen insbesondere zu Besuchsregelungen in
Ihren Einrichtungen in der bevorstehenden

ders gefährdete und schützenswerte Gruppe.

Weihnachtszeit zu wenden.

Ausgleich gebracht werden.

Zuvor folgender Hinweis:
Der Bevollmächtige für Pflege der Bundesregie
rung gab im Dezember folgende Handreichung
heraus: Besuche sicher ermöglichen - Besuchs
konzepte in stationären Einrichtungen der Lang
zeitpflege während der Corona-Pandemie
Diese Handreichung können Sie unter
www.pflegebevollmaechtigter.de
kostenlos herunterladen oder bestellen:

Bewohnerinnen und Bewohnern um eine beson

Infektionsschutz und Teilhabe müssen daher in

Besuche Angehöriger in der Einrichtung
ermöglichen

Ein von der Bundesarbeitsgemeinschaft der Senio
renorganisationen (BAGSO) in Auftrag gegebenes
Gutachten beurteilt Besuchsbeschränkungen in
Heimen als verfassungswidrig. Die zuständigen
Behörden hätten eine Schutzpflicht, die sich nicht
nur auf das Vermeiden einer Ansteckung,sondern
auch auf die Wahrung der Grund- und Freiheits
rechte der Bewohner und ihrer Angehörigen be

E-Mail: publikationen@bundesregierung.de
Telefon: (030)182 72 27 21
Fax:
(030)18102 72 27 21

ziehe, heißt es (Ärzteblatt 11.11.2020). Das Leiden

Schriftlich: Publikationsversand der Bundesregie

Besuchsverboten einsam sterben müssten,sei

rung Postfach 48 10 09 18132 Rostock

eine niemals zu rechtfertigende Verletzung der
Menschenwürde (ebenda).

von Demenzkranken unter einer für sie nicht be

greifbaren Isolation sei dabei besonders zu be

rücksichtigen. Dass Menschen aufgrund von

Bestell-Nummer: BMG-G-11135

In die nun folgenden Antworten sind teilweise

bereits Empfehlungen aus der Handreichung ent
halten, allerdings aufgrund der anhaltend hohen
Inzidenz in Dresden und Sachsen angepasst.

Besuchsregelungen
Ihre Frage: Besuchsverbot?

Heimbewohner müssten regelmäßig und in ange
messener Form Besuch erhalten können - in Je
dem Fall über eine kurze Begegnung hinter
Plexiglas hinaus.
Wie können unter den Aspekten Schutz vor Anste
ckung und Wahrung der Grundrechte der Bewoh
ner und Angehörigen Besuche gestaltetet
werden?

(Isolierung sollte doch, nach den Erfahrungen vom
Frühjahr, nicht mehr pauschal erfolgen)
„Die SARS-CoV-2-Pandemie hat Auswirkungen
auf die psychische Gesundheit, insbesondere we
gen der sozialen Isolation, die im Sinne des Infek
tionsschutzes notwendig ist.", darauf verweist
Christa Roth-Sackenheim, die Vorsitzende des Be

rufsverbandes Deutscher Psychiater (Ärzteblatt,
27.11.2020). Gleichzeitig handelt es sich bei den

Empfehlungen zur Umsetzung unter Beachtung
beider Aspekte(Schutz und Grundrechte)
■ einrichtungsspezifische Besuchskonzepte zu
Abstand, Masken, Lüftung und Tests an die
Pandemiesituation anpassen und so Besuche
in Pflegeheimen während der Coronapandemie sicherer machen

■ Sicherheit der Bewohner und die Belastungs

grenzen der Pflegenden in den Mittelpunkt
stellen

■ Besuche, Hygiene- und Infektionsschutz sowie

die tägliche Pflege gleichermaßen gewährleis
ten

■ Besucher mit Erkältungssymptomen sollten
demnach generell keinen Zutritt zur Einrich
tung erhalten (Sterbebegleitung als Aus
nahme), Besuch abfragen, ob Erkältungs
symptome vorliegen und die Temperatur
messen

■ negative Antigen bzw. PCR-Tests ersetzen
nicht die allgemeinen AHA+L-Regeln.
Diese sind weiter umzusetzen.

■ Geeignete Orte für Besuche seien die Räume
der Bewohner-insbesondere, wenn es sich

um gut belüftete Einzelzimmer handelt.
■ Empfohlen werden auch die Gärten der
Einrichtung oder Kontakte über geöffnete
Fenster.

■ Der Einsatz von Plexiglasscheiben könne nicht
generell bewertet werden. Seien sie ungünstig

positioniert, könnten sie unter Umständen
■ alle Besucher zur evtl. Kontaktnachverfolgung

den Luftaustausch behindern.

registrieren
■ Gemeinsames Essen und Trinken sollten

■ Besuchsanzahl und -dauer sind zu regeln
■ in Dresden zusätzlich zu allen anderen Maß

nahmen: negativer Antigentest als Vorausset

generell vermieden werden
■ während der gesamten Besuchszeit ist durch
den Besucher ein Mund-Nasen-Schutz zu tra

zung die Einrichtung zu betreten (siehe auch

gen und Abstand zu halten (Laut Bundesge

Newsletter 8 und 9)„Tests könnten bei erhöh
ten regionalen oder lokalen Inzidenzen die Si

sundheitsministerium ist hier zeitnah mit

cherheit der Besuche erhöhen, heißt es in den

Empfehlungen weiter. Dies komme insbeson
dere infrage, wenn der Mund-Nasen-Schutz
kurzzeitig abgenommen werden müsse oder
der Abstand nicht eingehalten werden könne
-etwa bei der Zubereitung von Speisen oder

Lieferungen von FFP-2-Masken zu rechnen,
die den Pflegeeinrichtungen zur Verfügung ge
stellt werden sollen. Näheres soll eine ent

sprechende Bundesverordnung regeln.)
■ Bedenkenlos mitgebracht werden könnten
Geschenke und selbst gewaschene Wäsche.

der Körperpflege (aus/ Ärztebelatt 4.12.2020
Bezug Handreichung), eine Kontrolle des Tra
gens des MNS in den Zimmern der Bewohner
ist für das Pflegepersonal nicht möglich, aber
erfahrungsgemäß wird er durch die Besucher
dann abgemacht, daher ist diese Maßnahme
nötig. Die Besucher/-innen sind aber zu beleh
ren, dass das Tragen des MNS auch im Bewoh

Ihre Frage: Wie ist mit Angehörigen zu verfahren,
welche sich nicht testen lassen wollen und
trotzdem auf dem Besuchsrecht beharren?

Im schlimmsten Fall sind diese die Überträger
und es gibt keine Schutzmöglichkeit. Wie ist hier
die Verfahrensanordnung (Hausrecht > Polizei)?

nerzimmer ausdrücklich erwünscht ist.

In diesem Fall ist der Besuch auf einen kurzen
Zeitraum in einem dafür vorbereiteten Besuchs

Unter Punkt 6 der Sächsischen Allgemeinverfü
gung (Hygieneregeln für Einrichtungen des Ge-

raum zu begrenzen. Ein näherer Kontakt zur Be
wohnerin/dem Bewohner ist auszuschließen.

sundheits- und Sozialwesens) ist nun festgelegt,
dass Besuchern der Zutritt zur Einrichtung nur ge
währt werden darf, wenn eine Mund-Nasen-Be-

Ihre Frage: Umgang mit Besuchern, welche von

deckung getragen wird und ein Test auf das
Coronavirus SARS-CoV-2 mit negativem Tester
gebnis erfolgt ist:
www.coronavirus.sachsen.de/

download/SMS-AllgemeinverfuegungHygieneauflagen-2020-12-07.pdf

außerhalb Dresdens kommen (individuelle
Inzidenzwerte - Abprüfung durch Heim
schwierig)
Es ist nicht Ihre Aufgabe, die Inzidenzwerte der
Herkunftsorte der Besucher von außerhalb zu prü
fen. Das ist auch unnötig, wenn Sie die Besuchsre
gelungen ausschließlich so wie oben beschrieben
umsetzen.

Weihnachtsbesuche der
Bewohner zu Hause bei

Quarantäneanordnung

Angehörigen

Ihre Frage: Spielräume- Bspw. liegt ein
Wohnbereich Im Erdgeschoss und Ist somit
Eingangsbereich. Ist bei Quarantäneauflagen

Ihre Fragen Im Hinblick auf die
Weihnachtsfeiertage:
Wie sind Besuche von Helmbewohnern bei Ihren

Angehörigen zu Hause umzusetzen?
Ist von solchen Besuchen aufgrund der aktuellen
Situation abzuraten?

Gibt es eine rechtliche Grundlage dazu?
Müssen Bewohner, die zu Besuch bei ihren Ange
hörigen sind, anschließend im Heim isoliert wer
den und wie lange?
Konkrete rechtliche Regelungen gibt es dazu bis
her nicht. Wir empfehlen wieder unter den Aspek
ten Grundrechte und Schutz,folgendes Vorgehen:
■

Ermöglichen Sie Ihren Bewohnern Besuche zu
Hause.

■ Die Rückkehr ist ausschließlich mit negativem
Antigentest(durchgeführt vom Pflegepersonal
im Rahmen des Testkonzeptes der Einrich

grundsätzlich das ganze Helm „zu schließen",

obwohl obere Bereiche keine positiv getesteten
Bewohner beherbergen?
Es wird der betroffene Wohnbereich (WB)unter
Quarantäne gestellt, nicht die gesamte Einrich
tung. Nur wenn eine konsequente Trennung der
WB nicht erfolgte bzw. wenn alle WB betroffen

sind, ergeht eine Anordnung für das gesamte
Haus.

Fußpflege für Bewohner
in der Einrichtung
Ihre Frage: Ist mit Schnelltest und einer FFP2Maske die Fußpflege In der Einrichtung möglich?
Bewohner können,auch aus gesundheitlichen

und medizinischen Aspekten, nicht monatelang
ohne Fußpflege bleiben.
Ja, wenn es sich um eine medizinische Fußpflege

tung) möglich. Alle vom Weihnachtsurlaub zu
rückgekehrten Bewohnersollen an den ersten
drei Tagen das Zimmer nur mit MNB verlassen

handelt. Kosmetische Fußpflegen unterliegen den
Regelungen der Allgemeinverfügung, d.h. wenn

und unmittelbar nach Ankunft sowie am

nicht in der Einrichtung erfolgen.

Kosmetik usw. schließen müssen, kann das auch

3. und 5. Tag via Antigentest getestet werden.

Schutzmittel
Wichtig: Hängen Sie diese Informationen vorab
gut sichtbar aus, bzw. geben Sie den Angehörigen
diese Informationen mit.

Ihre Frage: Schutzmittel/Maßnahmen bei Pflege:
Was Ist sinnvoll und zweckmäßig - was Ist
zwingend vorgeschrieben?

Ihre Fragen: Wie sieht es bei Therapeuten aus,
welche In die Einrichtung kommen? Manchmal

Bitte beachten Sie hierzu die Informationen in

Ist dies auch zweimal wöchentlich der Fall -

vorangegangenen Ausgaben des Newsletters.

wie „aktuell" muss der Test dann sein (täglich,
wöchentlich)? Eine Rolle spielt auch der Aspekt,
dass der Therapeut vorher ja In einer anderen
Einrichtung tätig gewesen sein kann...

Sowohl PCR, als auch Antigentests sind immer nur
Momentaufnahmen. Ein PCR Test darf maximal

48 Stunden alt sein, um die Einrichtung zu betre
ten, der Antigentest muss tagaktuell sein (siehe
Newsletters und 9).

Achtung neu:
Infektionsgeschehen in Ihrer
Einrichtung
Im Falle eines Infektionsgeschehens in Ihrer Ein
richtung besteht ab dem 18. Dezember 2020 für
asymptomatische Kontaktpersonen ein Anspruch
auf PCR-Testung.
Dieser Anspruch wird durch mobile Abstrich

teams, ggf. unter Hinzuziehung eines externen
Dienstleisters, gedeckt. Gerade bei Personen, die
nicht mehr einwilligungsfähig sind, ist aber für
eine Testung im Falle eines Ausbruchsgeschehens

in einer Einrichtung, die Zustimmung der sorgebe
rechtigten Personen erforderlich.

Bitte holen Sie diese Einwilligung -soweit nicht
vorliegend - bereits vorsorglich ein, damit im Falle
eines Infektionsgeschehen die Testung nicht an
der fehlenden Einwilligung scheitert.

Alles Gute für Sie, Ihre Familien und die von Ihnen
betreuten Patienten und Bewohnerl

Wir wünschen allen trotz der diesjährigen
besonderen Herausforderungen für uns alle,
ein schönes Weihnachtsfest.
Dr. Frank Bauer
Gesundheitsamt

Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Gesundheitsamt

Corona-Newsletter
für Pflegeeinrichtungen und ambulante Pflegedienste
11. Ausgabe,5. Januar 2021

Sie, Ihre Bewohner, Patienten und Angehörige ha
ben nun die Weihnachtsfeiertage und hoffentlich
auch den Jahreswechsel gut und gesund hinter
sich gebracht. Noch Ende letzten Jahres wurde

mit dem Impfen in Pflegeinrichtungen begonnen.

deren mögliche Impfungen mitgeben. Bitte stellen
Sie sicher, dass diese Informationen rasch auch

den rechtlichen Betreuern zur Verfügung gestellt
werden und deren Zustimmung bei nicht einwiliigungsfähigen Betroffenen zum Zeitpunkt der Imp
fung vorliegt.

Sicher warten Sie nun ungeduldig darauf, wann
Ihre Einrichtung/Ihr Dienst an der Reihe ist.

Die beiden letzten Formulare sind den in Ihrer Ein

Corona-Impfungen

richtung impfenden Ärzten vorbehalten. Wir stel
len Ihnen diese vorsorglich zur Verfügung.

In Sachsen erfolgt die Organisation über das DRK
und die KVS. Wir haben als Gesundheitsamt kei
nen Einfluss auf die konkreten Abläufe. Dennoch

möchten wir Sie In der Vorbereitung auf diesen
Termin unterstützen.

Das Bundesministerium für Gesundheit {BMG) hat
am 21. Dezember 2020 bundesweit einheitliche

Aufklärungs- und Einwilligungsunterlagen bereit

Im Aufklärungsmerkblatt wird unter anderem er
läutert, um welchen Impfstoff es sich handelt,
welche Impfreaktionen oder Impfkomplikationen
auftreten können und wie sich geimpfte Personen
nach der Injektion verhalten sollen.
Ferner wird darauf hingewiesen, dass der ausrei
chende Impfschutz erst sieben Tage nach der
zweiten Impfung beginnt und nach derzeitigem

gestellt.

Kenntnisstand etwa 95 von 100 geimpften Perso
nen vor einer Erkrankung geschützt sind. Deshalb

Dazu gehören:

sei es trotz Impfung notwendig, sich und die Um

■ ein Aufklärungsmerkblatt zur Schutzimpfung

gebung zu schützen, indem die AHA+A+L-Regeln
beachtet würden (Ärzteblatt 28. Dezember
2020)."

■

Informationen rund um die Corona-Schutz-

impfung

■ der Einwilligungsbogen Coronaschutzimpfung

Folgende Dinge können Sie entsprechend

■ ein Infopapier Impfzentren

vorbereiten:

■ ein Leitfaden für Ärztinnen und Ärzte im
Patientengespräch

■

■

ein Ersatzformular zur Dokumentation der

Impfung, wenn kein Impfausweis vorhanden
ist

In Ihren Einrichtungen werden Sie aktiv die For

Austeilen der Informationsmaterialien an

Bewohner, Personal, Angehörige.
■ Abfrage der Impfbereitschaft/Feststellen
der Personenanzahl zu Impfender

(Personal/Bewohner)
■ Überlegungen zu den für das Impfen zu nut

mulare 1(Aufklärungsmerkblatt zur Schutzimp
fung gegen Covid 19) und 2(Informationen rund
um die Corona-Schutzimpfung) sowie 3 (Einwilli
gungsbogen Coronaschutzimpfung) benötigen.
Diese können Sie proaktiv an Ihre Bewohner und
deren Angehörige bzw. rechtliche Betreuer ausge
ben. Auch das Infopapier über Impfzentren kön

gung gestellte Checkliste, die Sie ebenfalls anbei

nen Sie den Angehörigen als Information für

erhalten.

zenden Räumen in Ihrer Einrichtung (Vorbe
reitungsraum für Impfpersonal, Impfraum,
Wartebereich unter Beachtung der Abstände,
Terminmanagement)
Orientierung gibt auch die vom DRK zur Verfü

in Ihrem Team fachlich und organisatorisch be

Nordrhein-Westfalen gewandt. Nach Angaben des
Gerichts sieht die Regelung im Gegensatz zu ihrer
bis zum 20. Dezember geltenden Fassung vor,
dass einem Besucher, der einen Coronaschnelltest
ablehnt, der Besuch deshalb nicht verweigert wer

sprechen müssen. Wir empfehlen Ihnen das Ver

den darf(Ärzteblatt 28. Dezember 2020)."

Aus den Empfehlungen für die Organisation und
Durchführung von Impfungen gegen SARS-CoV-2
geht unter Punkt 13- Beobachtung der geimpften
Personen, noch folgende Aufgabe hervor, die Sie

fahren konkret mit dem in Ihrer Einrichtung

impfenden Arzt abzustimmen.

Im nächsten Newsletter werden wir nochmals Hy

gieneregeln thematisieren. Wir werden auch gern
Auszug:

wieder Ihre Fragen aufgreifen.

„Beobachtung des allgemeinen Gesundheitssta
tus, in Pflegeeinrichtungen z. B. durch Pflegeper

Alles Gute für Sie, Ihre Familien und die von Ihnen
betreuten Patienten und Bewohner!

sonal
Dr. Frank Bauer

■ Die Beobachtung von Impffolgen wird durch
das Personal der Einrichtungen erfolgen (müs
sen). Hierbei handelt es sich nicht immer um
pflegerisches Fachpersonal. Daher sollte den
Einrichtungen Informationsmaterial zur Verfü

gung gestellt werden, um alle Mitarbeitenden
für mögliche Symptome unerwünschter Wir
kungen der Impfung zu sensibilisieren. Außer
dem muss klar benannt werden, wie der

Informationsfluss bei beobachteten Impffol
gen zu erfolgen hat.
■

bei Verdacht auf unerwarteten Nebenwirkun

gen oder Symptomatik ggf. Benachrichtigung
des „Heim-" bzw. Hausarztes, Meldung der
Nebenwirkung beim Paul-Ehrlich-Institut und

gegebenenfalls Eintrag in PEI-Nebenwirkungsmonitoring-APP (sofern Smartphone/Appkompatibles Telefon vorhanden)"

Besuche
Pflegeheim darf Besuch ohne Schnelltest verwei

gern (Ärzteblatt 28. Dezember 2020)
Mit Bezug auf unseren letzten Newsletter, der
sich mit den Besuchsregelungen beschäftigte,
möchten wir Sie auch diesbezüglich mit einer Ent

scheidung des Verwaltungsgerichtes Aachen auf
dem Laufenden halten.

„Ein Pflegeheim darf Besucher nach einer Ent
scheidung des Verwaltungsgerichts Aachen zu
rückweisen, wenn diese einen Schnelltest

verweigern. Das Gericht gab nach eigenen Anga
ben vom vergangenen Mittwoch einem entspre
chenden Eilantrag eines Pflegeheims aus
Würselen statt.

Das Pflegeheim hatte sich mit dem Antrag gegen
eine Regelung in der Allgemeinverfügung „Pflege
und Besuche" des Gesundheitsministeriums in

Amtsleiter
Gesundheitsamt

