LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 14. Januar 2021

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/023/2021)

in der öffentlichen Sitzung am 13. Januar 2021

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:
TOP 4
Informationen und Sonstiges
a) Antrag auf Abbruch und Neubau Gründerzeithaus Wilder-Mann-Straße 44
Die Ausschussmitglieder werden schriftlich über den aktuellen Sachstand und die rechtlichen Handlungsmöglichkeiten vor dem Hintergrund des Aufstellungsbeschlusses zur Erhaltungssatzung informiert.
Zuständig: Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Termin:

3. Februar 2021

b) Radverkehrsführung ab Industriegelände Richtung Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee
Die Ausschussmitglieder werden über das Ergebnis der Prüfung durch die Landesdirektion
Sachsen bezüglich der Notwendigkeit eines Plangenehmigungsverfahrens informiert.
Zuständig: Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Termin:

10. März 2021

...

-2c) Blitzeranlagen in Dresden – Artikel in TAG 24 vom 13. Januar 2021
Die Ausschussmitglieder bitten um schriftliche Erläuterung der Neujustierung der Messanlagen.
Zuständig: Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Termin:

Stephan Kühn
Vorsitzender

3. Februar 2021

