Petition Nr.: P0048/21
Datum: 14. Januar 2021
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
e-Petition "Unterstützung der Kampagne 'Kein Staatsgeheimnis: Der Klima-Gebäude-Check!'
seitens der Stadtverwaltung Dresden

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Stadträtin Bischoffberger und Leo Lentz

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft bzw. erst bei einer ggf. vorliegenden Sammelpetition von 10.000 Unterschriften entsprechend § 20 Absatz
3 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.

Petitionstext:
Mit der Petition soll erreicht werden, dass die Kampagne „Kein Staatsgeheimnis: Der Klima-GebäudeCheck!“ seitens der Stadtverwaltung Dresden
 unterstützt und gefördert wird und
 pro aktiv unterstützt und gefördert wird - und die Dokumente sowie eventuell aktualisierte Dokumente selbstständig seitens der der Stadtverwaltung Dresden veröffentlicht werden.

https://fragdenstaat.de/kampagnen/klimacheck/
(offizieller Kampagnenstart: 28.09.2020)

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 54 Unterstützer*innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

13.01.2021

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

