Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

GZ:

(GB 6) 61.62_DVB

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Datum:

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften aus der Sitzung am 10. Dezember 2020 (58/022/2020)
hier: TOP 4.2 - Information zum Offenhalten der Türen in DVB-Fahrzeugen nach 20:00 Uhr

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Ausschusses für Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften des Stadtrates,
zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie bitten die Ausschussmitglieder um Information
zur Offenhaltung der Türen von DVB-Fahrzeugen nach 20:00 Uhr"
Als zusätzliche Corana-Schutzmaßnahme hatte die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG für ihre

Fahrzeuge das Halten an jeder Haltestelle und das zentrale Öffnen der Türen (ohne Fahrertür) in
den Sommermonaten eingeführt.
Seit dem 31. August 2020 wird aber im Spät-, Nacht- und Frühverkehr wieder nur nach Bedarf
gehalten. Zwischen 20 und 6 Uhr muss der Haltewunschtaster wieder gedrückt werden. Diese
Entscheidung des Verkehrsunternehmens ist einerseits nachfrageseitig begründet (sehr geringer
Besetzungsgrad der Fahrzeuge in diesen Zeiten). Andererseits würde ein Offenlassen der Türen
in den kälteren Nachtstunden ein stärkeres Auskühlen der Fahrzeuge bewirken und wegen des
Haltens an jeder Haltestelle eine unattraktive Fahrzeit für die wenigen Fahrgäste ergeben.
Mit freundlichen Grüßen

Steßmajn Kühn

