SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.:
Datum:

A0318/11
06.01.2011

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Folgen des Energiekonzepts der Bundesregierung für die Landeshauptstadt Dresden und die
DREWAG

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft im Dresdner Stadtrat spricht sich
gegen das von der Bundesregierung beschlossene Energiekonzept und die damit
verbundene Laufzeitverlängerung von Atomkraftwerken aus.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt die Oberbürgermeisterin,
ihm bis zum 28.02.2011 einen umfassenden Bericht über die Folgen des
Energiekonzepts der Bundesregierung für die Landeshauptstadt Dresden und die von der
Regelung nicht begünstigten Stadtwerke bzw. Energieversorger, an denen die
Landeshauptstadt Dresden über die Technischen Werke Dresden bzw. die
Energieverbund Dresden GmbH beteiligt ist, vorzulegen.
3. In dem Bericht ist insbesondere auf folgende Schwerpunkte einzugehen:
a. Entwicklung der Wettbewerbssituation für die DREWAG im Hinblick auf die
Begünstigung der vier großen Energiekonzerne durch die Laufzeitverlängerung
der Atomkraftwerke,
b. Folgen für den Bereich der Kraft-Wärme-Kopplung als maßgebliche von der
DREWAG genutzte Energieeffizienztechnologie, welche im Energiekonzept der
Bundesregierung nur als Randnotiz erscheint und
c. Die zu erwartende Entwicklung der Steuereinnahmen der Landeshauptstadt
Dresden durch die Anrechnung der geplanten Brennelementesteuer auf den
Gewerbeertrag.
d. Art und Höhe von benötigten zusätzlichen Leistungen, um den Nachteil für
Dresden und die DREWAG auszugleichen
e. Auswirkungen für die Kundinnen und Kunden der DREWAG insbesondere
der Dresdner Bürgerinnen und Bürger durch den Wegfall der
Steuervergünstigung bei Fernwärme aus Kraft-Wärme-Kopplung

Beratungsfolge

Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Das von der Bundesregierung beschlossene Energiekonzept hat weitreichende Folgen für
den Energiemarkt allgemein und die Wettbewerbssituation zwischen den vier großen
Energiekonzernen und den vielen Stadtwerken und kleineren Energieerzeugern in
Deutschland. Die vor allem mit der Laufzeitverlängerung der Atomkraftwerke verbundenen
Folgen sind nicht nur aus umwelt- und klimaschutzpolitischen Gesichtspunkten schädlich, sie
stellen insbesondere auch einen aus energie- und wirtschaftspolitischer Sicht nicht zu
rechtfertigenden Eingriff in den Strommarkt dar, der insbesondere die kommunalen
Unternehmen, wie die Dresdner DREWAG, benachteiligt.
Die Verlängerung der Laufzeiten der Atomkraftwerke führt zu einer Ausweitung der
Erzeugungskapazitäten der vier Konzerne und stärkt deren Marktmacht. Die
Investitionsrisiken der übrigen Produzenten erhöhen sich dadurch. Für bereits getätigte
Investitionen besteht die Gefahr von „Stranded Investments“, da sie unter anderen
Voraussetzungen vorgenommen wurden. Durch die verlängerten Umsätze der bereits
abgeschriebenen Anlagen erhöhen sich die Gewinnmargen der Atomkraftwerksbetreiber im
Vergleich zu anderen Marktteilnehmern unverhältnismäßig und wird deren
Wettbewerbsposition einseitig gestärkt. Diese Wettbewerbsverzerrung benachteiligt
insbesondere viele Stadtwerke, die in den vergangenen Jahren in die Energieerzeugung
investiert haben.
Die DREWAG und damit die Landeshauptstadt Dresden als Anteilseignerin werden ebenfalls
dadurch benachteiligt. Die weniger erzeugte Strommenge bei abgeschalteten
Atomkraftwerken würde zum größten Teil durch Gaskraftwerke bzw. Windenergie und
Biomasse ausgeglichen. Dieser Effekt wird durch den Beschluss der Bundesregierung um
wenigstens 10 Jahre verschoben.
Weiterhin fällt das Energiekonzept der Bundesregierung bei der Kraft-Wärme-Kopplung weit
hinter die ermutigenden Impulse aus dem Integrierten Energie- und Klimapaket von 2007 der
Großen Koalition aus CDU und SPD zurück. Darin war noch von einer Verdopplung der
KWK die Rede. Im CDU/FDP-Energiekonzept ist die KWK nur noch als ein den
Emissionshandel ergänzendes Instrument beschrieben, das auf seinen „Zusatznutzen“ und
seine „Zusatzkosten“ überprüft werden müsse.
Die Brennelementesteuer soll anteilig auf den Gewerbe- und Körperschaftssteuerertrag
angerechnet werden. Dies führt zu einer Absenkung der Einnahmen für Länder und
Kommunen. Die Brennelementesteuer ist unabhängig von der Laufzeitverlängerung der
Atomkraftwerke notwendig, um die durch die Atomkraft verursachten gesellschaftlichen
Kosten verursachergerecht zuzuordnen.

Seite 2 von 3

Der im Energiekonzept der Bundesregierung vorgesehene Energie- und Klimafonds kann
den Nachteil nicht ausgleichen, da er für andere vielfältige Aufgaben zur Realisierung des
Energiekonzeptes benötigt wird und mit ihm u. a. auch Zukunftsinvestitionen der bereits
begünstigten großen Energieunternehmen flankierend gefördert werden sollen.

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

Seite 3 von 3

