Anfrage Nr.: AF1093/21
Datum: 15.01.2021

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Digitalisierung der Dresdner Schulen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aktuell befinden sich die Schülerinnen und Schüler der Dresdner Schulen pandemiebedingt
im Homeschooling. Dies setzt funktionierende technische Anforderungen voraus. Insbesondere sozial schwache Haushalte haben hier einen Nachteil gegenüber einkommensstarken
Haushalten. Mit dem „DigitalPakt Schule“ hat der Bund im Jahr 2019 die Länder und Gemeinden bei Investitionen in die digitale Bildungsinfrastruktur unterstützt, entsprechende
Förderprogramme hatte der Freistaat Sachsen bis 30.09.2020 zur Verfügung gestellt.
Gem. einer Übersicht zur Mobile-Endgeräte-Förderverordnung wurde der Landeshauptstadt
Dresden allein aus diesem Teil-Förderprogramm ein Budget in Höhe von 3.498.760,02 Euro
zur Verfügung gestellt.
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. In welcher Höhe hat die Landeshauptstadt Dresden Fördermittel aus den verschiedenen Teilprogrammen des „DigitalPakt Schule“ abgerufen?
Ich bitte um Darstellung unter Angabe der einzelnen Förderprogramme.
2. Wie wurden die abgerufenen Mittel eingesetzt?
3. Wie viele mobile Endgeräte hat die Landeshauptstadt Dresden beschafft und nach
welchen Kriterien wurden diese an einzelne Schulen verteilt? Nach welchen Kriterien
erfolgt dort die Auswahl der Kinder, denen ein entsprechendes Leihgerät zur Verfügung gestellt wird?
4. Die aktuelle Homeschooling-Phase ist nicht nur für die Schulkinder, sondern auch für
die Lehrkräfte eine besondere, da neue Herausforderung. Häufig werden Arbeitsblätter verschickt, die daheim ausgedruckt, ausgefüllt und anschließend eingescannt zurückgeschickt werden müssen. Während das Scannen heutzutage häufig per Mobiltelefon erfolgt, sind Drucker in vielen Haushalten keine Selbstverständlichkeit mehr.
Inwiefern unterstützt die Landeshauptstadt Dresden insbesondere sozial schwache
Familien bei der Anschaffung entsprechender Geräte?
5. Videokonferenzen und Online-Learning führen zu einem höheren Datenverbrauch.

Wie unterstützt die Landeshauptstadt Dresden insbesondere einkommensschwache
Familien bei der Bereitstellung zusätzlicher Datenpakete?

Vielen Dank!

Mario Schmidt

Seite 2 von 2

