Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/023/2021)
am Mittwoch, 13. Januar 2021,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/14
ö NS SB/023/2021 13. Januar 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:05 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Johannes Lichdi
Thomas Löser
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Anne Holowenko
Jens Matthis
Tilo Wirtz
Fraktion Alternative für Deutschland
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
SPD-Fraktion
Stefan Engel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler Dresden
Torsten Nitzsche
Stellvertretende Mitglieder
Wolf Hagen Braun
Petra Nikolov

Vertretung für Herrn Matthias Rentzsch
Vertretung für Frau Daniela Walter

Abwesend:
CDU-Fraktion
Daniela Walter

keine Sitzungsteilnahme

Fraktion Alternative für Deutschland
Matthias Rentzsch

keine Sitzungsteilnahme

3/14
ö NS SB/023/2021 13. Januar 2021

Verwaltung:
Frau Maiwald
Herr Braumann
Herr Böbst
Herr Szuggat
Frau Heckmann
Herr Risse
Frau Winkler
Frau Prüfer
Herr Schade
Herr Körner
Herr Wittstock

GB 6
GB 6 / Amt 61
GB 6 / Amt 61
GB 6 / Amt 61
GB 6 / Amt 61
GB 1 / Amt 52
GB 6 / Amt 65
GB 6 / Amt 66
GB 6 / Amt 61
OB / Amt80
GB 6

Gäste:
Herr Fritsch
Herr Brandenburger
Herr Funk
Frau Grafe
Herr Krieger
Herr Uhlig

Wall GmbH
STESAD GmbH
Marcolini Grundbesitz GmbH
Fuchshuber Architekten GmbH
Krieger Projektentwicklung GmbH
Krieger Projektentwicklung GmbH

Schriftführer/-in:
Frau Kahl

OB / Amt 15

4/14
ö NS SB/023/2021 13. Januar 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048, Dresden-Leutewitz,
Wohnbebauung am Leutewitzer Park
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

V0203/20
beschließend

2

Bebauungsplan Nr. 398.B, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.B

V0486/20
beschließend

hier:
1. Änderungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenze des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

3

Zuwendung zur Betreibung des Zschonergrundbades 2021 und
2022

4

Informationen und Sonstiges

V0544/20
beschließend

nicht öffentlich
5

Beratende Vorlagen und Anträge

5.1

Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions in der Basisvariante im
Ergebnis des Wettbewerblichen Dialogs gem. § 3 a EU Abs. 4
VOB/A; Vergabe-Nr.: 2019-52PI-00038

V0697/20
beratend

5.2

Änderung der Ziffer 1 des Beschlusses des Stadtrates vom 2. Juni
2016 zu V0309/15 "Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße"

V0163/19
beratend
(federführend)

5.3

Begrünung und Aufwertung der Kreuzstraße

V0445/20
beratend
(federführend)

5/14
ö NS SB/023/2021 13. Januar 2021

5.4

Veränderungen im Finanz- und Ergebnishaushalt des Straßen- und
Tiefbauamtes aufgrund der Verwendung von Mauteinnahmen im
Haushalt 2020

5.5

Sofortprogramm zur Entschärfung der gefährlichsten Stellen für
Radfahrende

A0020/19
beratend
(federführend)

5.6

Verkehrssicherheit für Radfahrende auf dem Westabschnitt der
Nöthnitzer Straße – alternative Radvorrangroute durch die Bienertstraße

A0041/20
beratend
(federführend)

5.7

Verkehrsentlastung während der Baumaßnahmen auf der Bautzner
Straße und an der Loschwitzer Brücke

A0047/20
beratend
(federführend)

5.8

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

A0060/20
beratend
(federführend)

5.9

Mitwirkung der Landeshauptstadt Dresden und seiner Gesellschaften am Pilotprojekt „Digitale Bauverwaltung“ des Sächsischen
Staatsministeriums für Regionalentwicklung

A0097/20
beratend

5.10

Sachsenbad: Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger ernst nehmen. Keine Beschlussfassung ohne Empfehlung des Bürgerforums.

A0160/20
beratend
(federführend)

6

1. Lesungen von Vorlagen und Anträgen

6.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010, DresdenFriedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

V0726/20
beratend

V0559/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6/14
ö NS SB/023/2021 13. Januar 2021

6.2

Einlage von weiteren Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG - 3. Grundstückspaket

V0587/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6.3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050, Dresden-Altstadt I,
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

V0631/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:
1. Aufstellungsbeschluss des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Durchführung eines beschleunigten Verfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

6.4

Bebauungsplan Nr. 399, Dresden-Strehlen Nr. 4, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich II

V0634/20
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

6.5

1. Aktualisierung des Wohnkonzeptes und der Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"

V0662/20
1. Lesung
(federführend)

6.6

Neuordnung der Fahrspuren auf der Güntzstraße im Kreuzungsbereich zur Pillnitzer Straße und Striesener Straße

A0076/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6.7

Wiederbelebung der Wirtschaft, des Gastgewerbes und des Mittelstandes in Dresden – Vereinfachung von Bauantrags- und BPlanverfahren

A0089/20
1. Lesung
(federführend)

7/14
ö NS SB/023/2021 13. Januar 2021

6.8

Zeitlich begrenzte Aussetzung der Genehmigungspflicht für Veranstaltungswerbung

6.9

Parkplätze für Anlieger und Anwohner in Löbtau

6.10

Schülerbeförderung durch Busse für alle Kinder sicherstellen, Sicherheit auf dem Schulweg für Schülerinnen und Schüler in den
westlichen Dresdner Ortschaften umgehend gewährleisten! Kapazitäten im ÖPNV bedarfsgerecht bereitstellen!

A0154/20
1. Lesung
(federführend)

6.11

Ausbau und Verbesserung der ÖPNV-Verbindungen im Dresdner
Westen

A0158/20
1. Lesung
(federführend)

7

Informationen und Sonstiges

7.1

Vorstellung zur Informationsvorlage V0535/20 "Strategie zur Erhöhung des ÖPNV-Anteils in der Landeshauptstadt Dresden mit Prioritätenliste"

8

Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße
hier:
1. Prüfung und Beschluss über die Abwägung zur öffentlichen Auslegung des Entwurfs
2. Änderungsbeschluss zur Grenze des Bebauungsplans
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
6. Beauftragung der Verwaltung zur Planung und Mittelbereitstellung zum Umbau der Bodenbacher Straße
7. Beauftragung der Verwaltung zur Planung und Mittelbereitstellung zum Umbau der Knotenpunkts Winterbergstraße/An der
Rennbahn/Dobritzer Straße

A0099/20
1. Lesung
(federführend)

A0151/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V0716/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

8/14
ö NS SB/023/2021 13. Januar 2021

9

Knotenpunkt Winterbergstraße/An der Rennbahn/ Dobritzer Straße inklusive Winterbergstraße zwischen Dobritzer Straße und südlicher Zufahrt Margon-Arena

10

Anhörung zur Zukunft des Sachsenbades

V0717/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

A0163/20
1. Lesung
(federführend)

9/14
ö NS SB/023/2021 13. Januar 2021

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Kühn begrüßt zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, 13. Januar 2021 und stellt die form- und fristgemäße
Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Er weist darauf hin, dass während der Sitzung eine Mund-Nasen-Bedeckung ordnungsgemäß zu
tragen ist. Die Mund-Nasen-Bedeckung kann während eines Redebeitrages abgenommen werden.
Zur Tagesordnung des öffentlichen Teils informiert er, dass der Tagesordnungspunkt 1 vertagt
wurde. Hintergrund sei die Diskrepanz zwischen dem Bestehen eines großen öffentlichen Interesses und der Situation der Corona-Pandemie. Er hoffe, die Vorlage - je nach Entwicklung des
Infektionsgeschehens – in der Ausschusssitzung im März 2021 behandeln zu können.
Herr Stadtrat Zastrow verstehe die Entscheidung, merkt aber an, dass die Corona-Pandemie
noch ewig dauern könne. Irgendwann sollte schon eine Entscheidung getroffen werden. Ihn
interessiere, was geplant sei, wenn die Infektionslage und die damit einhergehenden Einschränkungen fortbestünden. Seiner Ansicht nach bestehe dann ein Entscheidungsdruck.
Herr Bürgermeister Kühn sei optimistisch, dass die getroffenen Corona-Schutzmaßnahmen bis
März dieses Jahres das Infektionsgeschehen reduzieren würden. Sei aber absehbar, dass auch
im März keine große Öffentlichkeit an der Sitzung teilnehmen könne, ziehe er eine sog. Hybridsitzung unter teilweiser Anwesenheit und Video-Zuschaltung in Betracht. Er stimmt zu, dass das
Thema zeitnah behandelt werden solle.
Herr Stadtrat Wirtz wendet ein, dass im Dezember 2020 bei gleichen Bedingungen eine Stadtbezirksbeiratssitzung unter Anwendung eines Hygienekonzeptes stattgefunden habe. Seines
Erachtens könne man eine Entscheidung nicht auf dem unbestimmten einer pandemischen Entspannung verschieben, sondern müsse eine Lösung finden. Auch unter normalen Bedingungen
sei die Teilnahme der Öffentlichkeit auf die Anzahl der Sitzplätze beschränkt. Daran ändere sich
nichts.
Herr Stadtrat Nitzsche pflichtet Herrn Stadtrat Wirtz bei.
Herr Bürgermeister Kühn erwidert, dass sich die Situation insofern geändert habe, dass sich die
Verwaltung nach Entscheidung des Oberbürgermeisters im Notbetrieb befinde. So würden in
diesem Monat beispielsweise fast alle Stadtbezirksbeiratssitzungen ausfallen. Man werde eine
technische Lösung für die Sitzung im Februar prüfen. Allerdings sei in der Regel der benachbarte
Saal im Rathaus auch belegt. Sein Ziel sei, das Thema spätestens in der Sitzung am 10. März
2021 zu behandeln.
Herr Stadtrat Wirtz bemerkt, dass gemäß den gesetzlichen und pandemischen Bestimmungen,
die demokratische Mitwirkung der Bevölkerung systemrelevant sei. Ihm seien dahingehend keine Einschränkungen bekannt. Die Gremiensitzungen seien mit Hygienemaßnahmen möglich.

10/14
ö NS SB/023/2021 13. Januar 2021

Herr Bürgermeister Kühn gehe davon aus, dass das Verfahren rechtlich geprüft worden sei.
Herr Stadtrat Zastrow erwähnt, dass im Ältestenrat insbesondere vom Fraktionsvorsitzenden
von DIE LINKE. der explizite Wunsch geäußert worden sei, aufgrund der pandemischen Situation
nur das absolut Notwendigste zu behandeln, möglichst auf Sitzungen, eben auch der Stadtbezirksbeiräte, zu verzichten und auch andere Sitzungen zu verkürzen. Es sei also kein Alleingang
des Oberbürgermeisters, sondern im Ältestenrat mehrfach besprochen worden. Das Verfahren
entspreche dem Konsens.
Weitere Anmerkungen zur öffentlichen Tagesordnung gibt es nicht.

1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048, Dresden-Leutewitz,
Wohnbebauung am Leutewitzer Park
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

V0203/20
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wurde vertagt.

2

Bebauungsplan Nr. 398.B, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.B

V0486/20
beschließend

hier:
1. Änderungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenze des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

Es besteht kein Bedarf an einer erneuten Vorstellung oder Diskussion.
Herr Bürgermeister Kühn lässt über die Vorlage abstimmen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 398.B
entsprechend der Anlagen 1 und 2 der Vorlage zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

11/14
ö NS SB/023/2021 13. Januar 2021

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 398.B in der Fassung vom 15. Mai 2020 (Anlage 2 der Vorlage).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 15. Mai 2020 (Anlage 3 der Vorlage).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 398.B, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.B, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

3

Zuwendung zur Betreibung des Zschonergrundbades 2021 und
2022

V0544/20
beschließend

Die Ausschussmitglieder wünschen keine Vorstellung oder Diskussion.
Herr Bürgermeister Kühn stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Vorbehaltlich der Beschlussfassung des Stadtrates über die Haushaltssatzung 2021/2022 und
deren Bestätigung durch die Landesdirektion Sachsen beschließt der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eine Zuwendung in Höhe von jährlich bis zu
80.000,00 Euro jeweils in 2021 und 2022 zur Betreibung, Instandhaltung, Instandsetzung und
Sanierung des Zschonergrundbades, Merbitzer Straße 61 in 01157 Dresden (Flurstücke Nr. 46
und 48/5 der Gemarkung Kemnitz sowie Nr. 167 und 167/a der Gemarkung Briesnitz) an den
Erbbaurechtsnehmer der vorbezeichneten Flurstücke - benannt in Anlage 1 der Vorlage - bereitzustellen. Die Gewährung soll für jedes Jahr einzeln in Form eines öffentlich-rechtlichen Vertrages erfolgen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

12/14
ö NS SB/023/2021 13. Januar 2021

4

Informationen und Sonstiges

Die Ausschussmitglieder sprechen folgende Themen an:
a) Umleitungsverkehr Altnaußlitz/Alfred-Thiele-Straße
Herr Stadtrat Böhm bemerkt, dass die betroffenen Bürger insbesondere die Art und Weise
der Kommunikation kritisieren würden. Er fragt, ob die Verwaltung noch einmal das Gespräch mit den Anwohnern suchen könne, um den Standpunkt und die Entscheidung bezüglich der gewählten Variante zu erläutern. Bislang herrsche Unverständnis bei den Anwohnern.
Herrn Bürgermeister Kühn erscheine die Umleitungsführung plausibel und nachvollziehbar.
Er gibt zu, dass die späte und kurzfristige Bürgerinformation suboptimal gewesen sei. Eine
nochmalige Anhörung der Sperrkommission der Stadtverwaltung halte er nicht für den richtigen Weg der Beteiligung. Er werde allen Beschwerdeführern antworten. Zudem überlege
er, einen Vororttermin einzuplanen, um sich die Situation nach zwei bis drei Wochen Umleitungspraxis anzuschauen. Er versuche, noch im Januar 2021 das Gespräch zu suchen. Der
Termin werde auch den Stadträten des Gebietes mitgeteilt.
b) Antrag auf Abbruch und Neubau Gründerzeithaus Wilder-Mann-Straße 44
Herr Stadtrat Löser habe gehört, dass der Eigentümer einen Antrag auf Abbruch und Neubau gestellt habe. Ihn interessiere der Verfahrensstand und wie die Verwaltung damit vor
dem Hintergrund der eingeführten Erhaltungssatzung umgehe.
Herr Bürgermeister Kühn werde die Frage schriftlich beantworten. Bisher habe er keine
Kenntnis von dem Vorhaben. Die Vorlage mit dem Satzungsbeschluss der Erhaltungssatzung
werde vermutlich auf der Tagesordnung der nächsten Ausschusssitzung stehen.
Herrn Stadtrat Lichdi meint, dass der Erlass einer Veränderungssperre trotz noch nicht beschlossener Erhaltungssatzung möglich sei. Der Aufstellungsbeschluss sei ja gefasst worden.
Herr Stadtrat Wirtz sagt, dass eine Veränderungssperre möglich sei, allerdings den Aufstellungsbeschluss eines Bebauungsplans bedinge, um plansichernde Maßnahmen ergreifen zu
können.
Herr Bürgermeister Kühn werde den Sachstand und die rechtlichen Handlungsmöglichkeiten
prüfen.
c) Radverkehrsführung ab Industriegelände Richtung Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee
Frau Stadträtin Caspary geht im Zusammenhang mit der bevorstehenden Eröffnung der
Oberschule an der Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee auf die Bürgerhinweise bezüglich
der Gefahrenstellen der Radverkehrsführung ab dem Industriegelände Richtung Stauffenbergallee ein. Die Umsetzung der erarbeiteten Lösung sei für 2021 angekündigt, damit der

13/14
ö NS SB/023/2021 13. Januar 2021

Weg ab Eröffnung der Oberschule sicher sei. Sie fragt nach dem aktuellen Stand.
Herr Bürgermeister Kühn stellt dar, dass ursprünglich die Einordnung von Radverkehrsanalagen in Höhe der Haltestelle Industriegelände stadteinwärts geplant gewesen sei. Das
bedinge einen minimalen Eingriff in ein Grundstück und eine minimale Veränderung der
Verkehrsführung, die aber unproblematisch sei und keinen großen Aufwand bedeute. Die
Landesdirektion Sachsen sei der Auffassung, dass ein Genehmigungsverfahren notwendig sei
und bestehe darauf. Er werde die Landesdirektion Sachsen noch einmal anschreiben und
auch noch einmal die anderen Prioritäten im Zuge der Königsbrücker Straße verdeutlichen.
Er werde die Ausschussmitglieder über das Ergebnis informieren. Sei ein Plangenehmigungsverfahren tatsächlich notwendig, bedeute das einen Zeitverlust von mindestens einem halben Jahr. Er denke trotzdem, dass die Umsetzung vor Inbetriebnahme der Schule erfolge.
Die Haltestelle am Knoten Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee werde interimsweise hinsichtlich Breite und Barrierefreiheit umgebaut, um den Schulbetrieb sicher zu gewährleisten.
Vor der Schule werde es auch einen separaten Radstreifen geben, der bis an den Knotenpunkt herangeführt werde. Auch hier sei die Fertigstellung vor Inbetriebnahme der Schule
geplant.
d) Verkehrsuntersuchung Schillerplatz
Herr Stadtrat Engel gehe davon aus, dass sich die Vorstellung im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften aufgrund der Corona-Pandemie verschiebe.
Herr Bürgermeister Kühn berichtet, dass es eine Ausnahmegenehmigung für die Durchführung der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 20. Januar 2021 gebe. Im Zuge dieser
werde er die Überlegungen zuerst im Stadtbezirksbeirat vorgestellt und dann am 3. Februar
2021 im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften berichten.
e) Blitzeranlagen in Dresden – Artikel in der Dresdner Morgenpost vom 13. Januar 2021
Herr Stadtrat Engel erwähnt den Artikel in der Dresdner Morgenpost. Es sei davon die Rede
gewesen, dass die Messanlagen in diesem Jahr neujustiert worden seien und nur noch unbelehrbare Raser belangt würden. Es gehe nicht mehr um die Ahndung von Bagatelldelikten,
sondern nur noch um notwendige Gefahrenabwehr. Das sei neben dem allgemeinen Verkehrsrückgang aufgrund der Corona-Pandemie einer der Gründe, weshalb die Landeshauptstadt Dresden weniger Einnahme generiere.
Herr Bürgermeister Kühn könne dazu ad hoc nichts sagen. Er lasse sich dazu Informationen
vom Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit zuarbeiten und werde die Frage schriftlich
beantworten.
f) Winterdienst Radwege
Frau Stadträtin Krause regt an, die Radwege in einer zweiten Winterdienst-Fahrt detaillierter zu beräumen. Insbesondere sei der Elberadweg in der ersten Runde teilweise nicht beräumt worden. Weiter bittet sie, dass die Beräumung des normalen Straßennetzes möglichst
so erfolge, dass Rad- und Fußverkehr nicht übermäßig behindert würden.

14/14
ö NS SB/023/2021 13. Januar 2021

Herr Bürgermeister Kühn teilt mit, dass es mit dem Satzungsbeschluss des neuen Doppelhaushaltes 2021/2022 mehr Geld für den Winterdienst gebe, um insbesondere im Radwegenetz zu beräumen. Aktuell werde ein Plan ausgearbeitet, wo im Radwegenetz künftig
prioritär geräumt werden solle, weil man die neuen Leistungen sehr zügig ausschreiben
müsse. Er bittet, Beschwerden zu übermitteln, um zu prüfen, ob Abhilfe geleistet werden
könne oder es eine Frage der Kapazitäten und technischen Möglichkeiten sei.
Es gibt keine weiteren Fragen oder Hinweise.
Herr Bürgermeister Kühn schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Manuela Kahl
Schriftführerin

Johannes Lichdi
Stadtrat

Torsten Nitzsche
Stadtrat

