Antrag Nr.: A0173/21
Datum: 15.01.2021

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bereitstellung von Schwimmhallenkapazitäten für Grundschüler

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. in Zusammenarbeit mit der Sächsischen Bildungsagentur Regionalstelle Dresden die Bedarfe an Schwimmhallenkapazitäten für das Schuljahr 2021/2022 zu ermitteln unter der
Berücksichtigung, dass auf Grund von Doppelungen und Nachholeffekten mehrere
Grundschuljahrgangsstufen im Schuljahr 2021/2022 Schwimmunterricht erhalten.
2. sicherzustellen, dass im Schuljahr 2021/2022 ausreichend Schwimmhallenkapazitäten in
der Landeshauptstadt Dresden für den Schulsport zur Verfügung stehen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

18.01.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

Seite 1 von 2

Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Unabhängig von Corona warnte die Deutsche Lebens-Rettungs-Gesellschaft (DLRG) schon Anfang des Jahres 2020, dass jährlich am Ende der Grundschulzeit drei von fünf Kindern keine sicheren Schwimmer sind.
Aus dem Lehrplan 2. Klasse/Sport ergibt sich die Aussage, dass das Erproben, Erlernen und Festigen der schwimmerischen Grundfertigkeiten unverzichtbarer Bestandteil des Unterrichts ist
und die Voraussetzung für das Beherrschen mindestens einer Schwimmtechnik schafft. Leistungsstarke Schüler erlernen eine zweite Schwimmtechnik und werden mit einer dritten vertraut gemacht.
Nach Aussage des zuständigen Landesamtes für Schule und Bildung gab es ab dem 18. März
2020 keinen Schwimmunterricht mehr. Danach waren etwa ein Drittel aller Kinder der 2. Klassen Ende des Schuljahres noch Nichtschwimmer. Der Schwimmunterricht blieb weiterhin bis
zum Ende des Schuljahres (Sommer 2020) ausgesetzt.
Danach lief der Schwimmunterricht bis zur Schließung der Schwimmhallen am 2. November
2020 wie geplant und seit dem 2. November 2020 fällt der Schwimmunterricht wieder komplett
aus.
Da es keine Erhebungen gibt, wie viele Kinder den Schwimmunterricht freiwillig (durch das Elternhaus) kompensieren können, es auch für bestimmte Schwimmgruppen Verzicht bedeutet,
muss heute schon über Alternativen nachgedacht werden, wie dieses jetzt entstandene Defizit
an Schwimmlernstunden nachgeholt werden kann.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

