Anfrage Nr.: AF1097/21
Datum: 15.01.2021

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Entwicklung der Flurstücke 160/40 und 160/2 der Gemarkung Niedersedlitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Beschluss des Flächennutzungsplanes hat der Stadtrat am 06.06.2019 die Verwaltung
beauftragt
-

für die Gemarkung Niedersedlitz, Flurstücke 160/40 und 160/2 eine Entwicklungsperspektive hinsichtlich einer Nutzung für durchgrüntes Wohnen mit geringer Wohndichte sowie nichtstörendem Gewerbe Reitanlage/Pferdehof aufzuzeigen.

Nachdem der Flächennutzungsplan durch die Landesdirektion geprüft wurde und zwischenzeitlich rechtskräftig geworden ist, bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Für die Gewerbefläche wurde nach meinem Kenntnisstand bereits ein Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan gefasst. Wie ist der aktuelle Sachstand?
2. Wie ist der aktuelle Stand zur Bauleitplanung, die in der Beschlusskontrolle vom
07.08.2020 erwähnt wird? Ich bitte um Darstellung der aktuellen Sach- und Verfahrungsstände.
3. Wann ist mit einem Abschluss der laufenden Bearbeitungsverfahren zu rechnen?
Vielen Dank!

Mario Schmidt

