Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/018/2020)
am Montag, 2. November 2020,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
ö NS UK/FB/SE/018/2020 2. November 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Eva Jähnigen
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Tanja Schewe
Robert Schlick
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Magnus Hecht
Leo Lentz
Fraktion Alternative für Deutschland
Heiko Müller
Matthias Rentzsch
Alexander Wiedemann

abwesend: 19:45 Uhr - 20:30 Uhr

abwesend: 20:15 Uhr - 20:30 Uhr

SPD-Fraktion
Stefan Engel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
beratende Mitglieder
Robert Arnrich
Ralf Strothteicher
Stellvertretende Mitglieder
Tilo Wirtz

Vertretung für Frau Dr. Margot Gaitzsch
abwesend: 16:30 Uhr - 19:45 Uhr

3/7
ö NS UK/FB/SE/018/2020 2. November 2020

Abwesend:

Verwaltung:
Frau Schmidt-Krech
Herr Wonneberger
Herr Dr. Lames
Herr Pielenz
Herr Milde
Frau Hentschel
Frau Haase
Herr Kügler
Herr Lange
Herr Thiel
Frau Kremer
Frau Klose
Frau Rißmann
Frau Grohle
Herr Socher

RB Zentrale Technische Dienstleistungen
Umweltamt
Beigeordneter Finanzen, Personal und Recht
GB 7
GB 7
GB 7
GB 7
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Haupt- und Personalamt
Umweltamt

Gäste:
Herr Dr. Brinkmann
Herr Professor Aderhold
Herr Schneider
Herr Schulte-Wissermann

Technische Werke Dresden
Aderhold Rechtsanwalts GmbH
Stadtentwässerung
Piraten

Schriftführer/-in:
Kerstin Kinscher

Bürgermeisteramt

4/7
ö NS UK/FB/SE/018/2020 2. November 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt (2020)

V0372/20
beschließend

nicht öffentlich
2

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2020, 2021 und 2022 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden

V0515/20
beratend
(federführend)

3

Änderung der Abwassergebührensatzung

V0519/20
beratend
(federführend)

4

Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für die ostsächsische Region mit nationaler
Bedeutung (Fusion ENSO/DREWAG)

V0630/20
beratend

5

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022

V0561/20
beratend

6

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
(Abfallwirtschaftsatzung)

V0512/20
beratend

7

Änderung der Satzung der Landeshauptstad Dresden über die Erhebung von Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung)

V0513/20
beratend
(federführend)

8

Abstimmungsvereinbarung mit der Reclay Systems GmbH - Duales
System Redual zur Erfassung gebrauchter Verkaufsverpackungen
und Nebenentgeltvereinbarungen mit allen Dualen Systemen

V0590/20
1. Lesung
(federführend)

9

Begrünung und Aufwertung der Kreuzstraße

10

Umstellung auf Ökostrom bei DREWAG und Stadt voranbringen

11

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

V0445/20
beratend
A0087/20
beratend
(federführend)
A0060/20
beratend

5/7
ö NS UK/FB/SE/018/2020 2. November 2020

12

Sicherheitspartnerschaft „Aktion Abbiegeassistent“

13

Informationen/Sonstiges

A0138/20
1. Lesung
(federführend)

6/7
ö NS UK/FB/SE/018/2020 2. November 2020

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Jähnigen eröffnet die Sitzung mit Feststellung der Beschlussfähigkeit. Des
Weiteren stellt sie die form- und fristgemäße Ladung des Gremiums fest.
Zur Tagesordnung teilt sie mit, dass es zum Tagesordnungspunkt 1 V0372/20 „TeilgebietsLärmaktionsplan Innere Neustadt (2020)“ noch verwaltungsinterne Abstimmungen bedarf und
daher vertagt werde. Ebenso der Tagesordnungspunkt 9 V0445/20 „Begrünung und Aufwertung
der Kreuzstraße“. Des Weiteren werden der Tagesordnungspunkt 4 V0630/20 „Schaffung eines
starken Energieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für die ostsächsische
Region mit nationaler Bedeutung (Fusion ENSO/DREWAG)“ als Tagesordnungspunkt 3 eingeordnet, da 20.00 Uhr der Personalausschuss der DREWAG dazu tage. Der Tagesordnungspunkt 3
V0519/20 „Änderung der Abwassergebührensatzung“ werde als Tagesordnungspunkt 2 vorgezogen, weil Herr Strothteicher dringend noch einen anderen Termin absichern müsse. Als Tagesordnungspunkt 4 werde die „Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022“ V0561/20 eingeordnet und danach als Tagesordnungspunkt 5 die „Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2020, 2021 und 2022 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden“ V0515/20 und anschließend fortfolgend mit den benannten Tagesordnungspunkten.

Herr Stadtrat Böhm spricht die Vertagung der V0445/20 „Begrünung und Aufwertung der
Kreuzstraße“ an und bittet, dass die Varianten, welche im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften diskutiert wurden, in der nächsten Sitzung mit präsent sein sollten.
Herr Stadtrat Dr. Deppe stellt als einreichende Fraktion den Antrag auf Vertagung des A0087/20
„Umstellung auf Ökostrom bei DREWAG und Stadt voranbringen“. Hierzu gebe es eine umfangreichere Anfrage und die Antwort dazu stehe noch aus.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen stellt Einvernehmen zur so geänderten Tagesordnung fest.

1

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt (2020)

Vertagung

V0372/20
beschließend

7/7
ö NS UK/FB/SE/018/2020 2. November 2020

Frau Bürgermeisterin Jähnigen beendet den öffentlichen Teil der Sitzung. Alle weiteren Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung beraten.

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Marion Schröder
Schriftführerin

Tanja Schewe
Stadträtin

Stefan Engel
Stadtrat

