Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

10.01.2011

E I N L A D U N G
zur 12. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/012/2011)
am Mittwoch, dem 19.01.2011,

19:00 Uhr,

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 692, Dresden-Leuben,
Wohnanlage Klettestraße
hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungs
plan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Be
bauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Be
bauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhaben
bezogenen Bebauungsplan-Entwurf

Zuständig: GB Stadtentwicklung

3

Wegebenennung 1. zwischen Österreicher und Iglauer Straße sowie 2. zwischen Berthold-Haupt-Straße und Rosenschulweg (aus
der Sitzung des Ortsbeirates Leuben vom 22.09.2010)

4

Information zum Zwischenstand bei der Überarbeitung des „Bebauungsplans Nr. 252, Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1, Kleinzschachwitzer Ufer"

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

6

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

V0889/10
beratend

