Hausmitteilung
.

•

ov

Dresden.

O

Qi&zqaj-

Landeshauptstadt Dresde

2c •"••• AO

Ortschaft Schöffe!:!-vVeiBiq

VvvL
OA
Bau

• vertraulich

1 5. JA». 202

O/S
öff. A.
ORA

Termin:
WV:
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld -Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
(GB 6) 65.3

GZ:

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig
Datum:

11. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu V-SW0346/20 (Sitzungsnummer: OSR SW/013/2020)

Verwendung von Investitionsmitteln - Nachtrag Jugendclub Eschdorf/ Schullwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln als
Nachtrag für die Verantwortung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI) ver­
einbarten Leistungen für den neu zu bebauenden Jugendclub Eschdorf/ Schullwitz in Höhe von
85.000 Euro und stellt diese dem Oberbürgermeister zur Verfügung.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig versieht den Beschluss mit der Auflage, dass ein zu erwar­
tender Pachtvertrag der Landeshauptstadt Dresden mit dem Verein zur Förderung der Jugend
e.V. sowie ein zu erwartender Pachtvertrag des Vereins zur Förderung der Jugend e.V. mit dem
Jugendclub Eschdorf e.V. nur im Einvernehmen mit der Ortschaft Schönfeld-Weißig geschlos­
sen werden dürfen."

Die Vorbereitungen für die Ausführung der Medienerschließung des Jugendclubs sind abge­
schlossen. Die Vergabe und Ausführung der Leistungen erfolgen ab Januar 2021. Ebenso wird
momentan ein Pachtvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Verein vorberei­
tet. Die Arbeiten dazu sind noch nicht abgeschlossen.
Nächste Beschlusskontrolle: April 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sitt^
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

