Hausmitteilung

Dresden.

QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An die
Vorsitzende sowie

GZ:

{GB4) 42

Datum:

11.JAH.2021

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu VO: V-Co00015/20 (Sitzungsnummer: SBR Cotta/010/2020)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung der
Stadtteilbibliotheken Cotta und Gorbitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 24.650 Euro für folgende Maßnahmen im Einzelnen:
1.

Stadtteilbibliothek Cotta

1. vier Literaturveranstaltungen im 2. Halbjahr 2020; insgesamt 2.000 Euro

2. Ergänzung der Bestuhlung entsprechend beiliegender Beschreibung; 6.500 Euro
3. Erweiterung des Medienangebotes entsprechend beiliegender Beschreibung;
a) ca. 400 Bilder- und Sachbücher; 5.000 Euro
b) Nintento-Switch-Konsolenspiele; 2.000 Euro
c) Tiptoi-Medien; 1.350 Euro
Summe Bibliothek Cotta: 16.850 Euro Euro

2.

Stadtteilbibliothek Gorbitz

1. vier Literaturveranstaltungen im 2. Halbjahr 2020; insgesamt 2.000 Euro

2. Erwerb von Veranstaltungstechnik entsprechend beiliegender Beschreibung; 1.300
Euro

3. Erweiterung des Medienangebotes entsprechend beiliegender Beschreibung;
d) 200 Bilder- und Sachbücher; 2.500 Euro
e) Nintento-Switch-Konsolenspiele; 1.000 Euro
f) Tiptoi-Medien; 1.000 Euro
Summe Bibliothek Gorbitz: 7.800 Euro"

- 2-

Die Beschaffung ist abgeschlossen und die Gelder sind umgesetzt. In Abstimmung mit dem
Stadtbezirksamt wurden in beiden Bibliotheken die Gelder für Veranstaltungen und in Gorbitz

auch ein Teil der Mittel für Veranstaltungstechnik aufgrund der aktuellen coronabedingten Situ
ation für die Erweiterung des Medienangebotes verwendet. Es ergibt sich folgende Aufteilung:
1.

Stadtteilbibliothek Cotta

1.

Ergänzung der Bestuhlung entsprechend beiliegender Beschreibung; 6.130 Euro

2.
2.

Kaufeiner Stehlampe; 280 Euro
Erweiterung des Medienangebotes; insgesamt 10.440 Euro

Summe Bibliothek Cotta: 16.850 Euro

2.

Stadtteilbibliothek Gorbitz

1.
2.

Erwerb von Veranstaltungstechnik; 400 Euro
Erweiterung des Medienangebotes; insgesamt 7.400 Euro.

Summe Bibliothek Gorbitz: 7.800 Euro

Mit fraunc

teen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Detlef Sitt(

Erster Bürgermeister

