Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0731/20
Datum: 9. April 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
19.01.2021
12.04.2021
26.04.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

17.05.2021

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

10.06.2021

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Gewährung von Bildungsurlaub unter Fortzahlung des Entgelts bzw. der Besoldung für die
Beschäftigten und Auszubildenden der Landeshauptstadt Dresden; Aufhebung der Befristung
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die Aufhebung der Befristung zur Gewährung von bis zu zwei Tagen Bildungsurlaub je Kalenderjahr unter Fortzahlung des Entgelts bzw. der Besoldung für die Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden für die Teilnahme an Bildungsveranstaltungen zur politischen Bildung, Qualifizierung zur Wahrnehmung eines Ehrenamtes oder zur beruflichen Weiterbildung.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2820/18
aufzuhebende Beschlüsse:
V2820/18 – Beschlusspunkt 2
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

40* Personalaufwand

118.400,00 Euro
= durchschnittliche Personalkosten (brutto)
ca. 37,00 Euro/h x 16 h x 200 Beschäftigte
der Stadtverwaltung Dresden

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Mit Stadtratsbeschluss V2820/18 „Gewährung von Bildungsurlaub unter Fortzahlung des Entgelts bzw. der Besoldung für die Beschäftigten und Auszubildenden der Landeshauptstadt Dresden“ vom 4. Juni 2019 wurde durch den Stadtrat für die Beschäftigten der Landeshauptstadt
Dresden die Möglichkeit geschaffen, Bildungsurlaub in Anspruch nehmen zu können, wobei sich
im Umfang und der Zielstellung am gesamtdeutschen Trend orientiert wurde. Die Gewährung
von Bildungsurlaub wurde zunächst bis maximal zum 31. Dezember 2021 befristet.
Zur praktischen Umsetzung trat basierend auf dem Stadtratsbeschluss am 5. September 2019
die Dienstordnung Bildungsurlaub für die Stadtverwaltung Dresden in Kraft. Mit Ausnahme des
Städtischen Klinikums Dresden und des Heinrich-Schütz-Konservatoriums haben auch alle Eigenbetriebe eine entsprechende Regelung getroffen.
Bildungsurlaub soll weiterhin insbesondere der politischen Bildung, der Förderung des bürgerschaftlichen Engagements und der beruflichen Weiterbildung dienen. Bildungsurlaub für Auszubildende dient allein der politischen Bildung.
Gemäß Festlegung im Stadtratsbeschluss sowie in Punkt 13 Absatz 3 der Dienstordnung Bildungsurlaub erfolgte eine erste Evaluierung zur Inanspruchnahme von Bildungsurlaub zum
Stichtag des 30. April 2020. Mit dem Schreiben vom 23. Juli 2020 erhielten die Fraktionen sowie
Mitglieder des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden diese Evaluierung zur Kenntnis.
Eine Folgeevaluierung mit Stand des 22. September 2020 ist der Anlage beigefügt.
Insgesamt kann eingeschätzt werden, dass das Interesse der Beschäftigten an der Gewährung
von Bildungsurlaub besteht und diese Möglichkeit insbesondere zur beruflichen Weiterbildung,
aber auch zur Wahrnehmung eines Ehrenamtes und zur politischen Bildung in Anspruch genommen wurde. Die dienstlichen Belange wurden vor der Genehmigung in jedem Einzelfall geprüft und haben nicht zur Versagung der Anträge geführt. Eine Überinanspruchnahme ist nicht
zu verzeichnen. Die vorliegenden 112 Anträge entsprechen rund 1,6 Prozent der Beschäftigten.
Damit liegt die Stadtverwaltung Dresden im bundesdeutschen Durchschnitt1.
Bildungsurlaub hat sich nicht nur als geeignetes Instrument zur Förderung der Qualifizierung
von Beschäftigten bewährt. Mit dieser Regelung der Landeshauptstadt Dresden kann auf einem
enger werdenden Fachkräftemarkt ein besonderer Beitrag zur Arbeitgeberattraktivität geleistet
und bei weiterführenden Umsetzungen auch damit geworben werden.

1

Information Helmut-Schmidt-Universität 2017 (durchschnittlich 0,5 bis 1,5 Prozent der Berechtigten)
siehe: www.hsu-hh.de/eb/wp-content/uploads/sites/662/2017/12/BU_Präsentation_kurz_2017.pdf

...

4/4

Eine Entfristung der Gewährung von Bildungsurlaub ist daher sowohl zur Förderung des lebenslangen Lernens der Beschäftigten aber auch als Beitrag zur Gewinnung von neuen Fachkräften
eine attraktive zusätzliche Bildungsmöglichkeit.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Dienstordnung Bildungsurlaub vom 5. September 2019
Anlage 2 – Evaluierung Stand 22. September 2020

Dirk Hilbert

