Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 22. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/022/2021)
am Montag, dem 1. Februar 2021,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine Mund-NasenBedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden. Die Tagesordnung
kann sich Corona-bedingt und nach Absprache mit dem Ältestenrat
noch ändern.

2/2
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Gewährung von Freizeitausgleich unter Fortzahlung des Entgelts
bzw. der Besoldung für die Beschäftigten und volljährigen Auszubildenden der Landeshauptstadt Dresden bei ehrenamtlichem Einsatz in den Wahlvorständen
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

2

Personalangelegenheit Dresdner Philharmonie

V0629/20
1. Lesung
(federführend)

V0727/20
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
3

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

4

Gewährung von Parkerleichterungen im Rahmen der Durchführung
von Handwerksdiensten mit Kundendienstfahrzeug/Werkstattwagen in der Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: Interfraktionell

A0015/19
beratend
(federführend)

5

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)
Einreicher: Jugendhilfeausschuss

A0142/20
beratend
(federführend)

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
6

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

V0166/19
beratend

