Hausinitteilung

fflll
•

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An
den Vorsitzend en sowie
die Mitglied er des Stadtbezirksbeirates Pl auen

GZ:

Dat um :

(GB4) 42

11. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu V-PI00018/20 (Sitzungsnummer: SBR Pl/012/2020)
Unterstützung der Stadtteilbibliothek en Pl auen und Südvorst adt

Sehr geehrte Dam en und Herre n,
folgende abschließende Informat ion kann zu oben genanntem Beschluss gegeben w erden :
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 38.300,00 Euro für folgende Maßnahmen im Einzelnen:
1) Stadtteilbibliothek Plauen
a) 4 Literaturveranstaltungen im 2. Halbjahr 2020 für 2.000,00 Euro
b) Kauf von Veranstaltungsequipment für 5.300,00 Euro (Anlage 1)
c) Erweiterung des Medienangebotes für 2.000,00 Euro (Anlage 1)

also insgesamt für 9.300,00 Euro.
2) Stadtteilbibliothek Südvorstadt
a) 5 Literaturveranstaltungen im 2. Halbjahr 2020 für 2.500,00 Euro
b} Digitale Außenwerbung für die Angebote der Bibliothek für 6.000,00 Euro (Anlage 2)
c) Erweiterung des Medienangebotes für 5.000,00 Euro (Anlage 2)
d) für den Fortbestand der Bibliothek Südvorstadt im System 7/10 eine Förderung in Höhe
von 15.500,00 Euro für das Jahr 2020.
also insgesamt für 29 .000,00 Euro."

Di e Beschaffun gen sind zu 100 % abgeschlossen. In Abstimmun g mit dem St adt bezi rksa mt wurden in beiden Biblioth eken die bewi lligten Gelder fü r Ve ranst altungen au fgrund der aktu ellen
coro nabed in gten Sit uation fü r di e Erweiteru ng des Medien an gebotes verwe nd et . Di e Bibl ioth ek
Südvo rst adt arbeitet seit 10. August 2020 wieder im Modus Bibo 7/10.

. 2.

Nicht ausgeschöpfte Mittel für die Realisierung der digitalen Außenwerbung in der Bibliothek
Südvorstadt sind auch für den Kauf von Medien verwendet worden .

Kenntnisnahme:
Annekatrin lepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Erster Bürgermeister

