Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/016/2020)
am Montag, 7. Dezember 2020,

19:00 Uhr

in der Mehrzweckhalle der Oberschule Weixdorf
Alte Dresdner Straße 22, 01108 Dresden

2/9
ö NS OSR WX/016/2020 7. Dezember 2020

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:15 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Falk Quittel
Torsten Schäfer
Dr. Eva-Maria Stegemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Christoph Haufe
Peter Pordzik
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Annett Wesolek
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Abwesend:

Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Dipl.-Ing. (FH) Andreas Placzek

entschuldigt

Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Konrad Kästner

entschuldigt

3/9
ö NS OSR WX/016/2020 7. Dezember 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Veränderungen im Busliniennetz im Dresdner Norden

4

Stadtratsvorlagen/Stadtratsanträge zur Beratung

4.1

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2021/2022 gemäß § 76 SächsGemO

V0652/20
beratend

4.2

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022

V0561/20
beratend

5

Umwidmungsantrag der Bibliothek Weixdorf

6

Informationen des Ortsvorstehers

7

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

8

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

nicht öffentlich
9

Sonstiges

V-WX0111/20
zur Information

4/9
ö NS OSR WX/016/2020 7. Dezember 2020

öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt die Mitglieder des Ortschaftes zur letzten Sitzung des Jahres
2020. Er stellt die Beschlussfähigkeit und die fristgemäße Ladung fest. Herr Ecke weist darauf
hin, dass der Tonbandmitschnitt der Sitzung der Protokollantin zur Erstellung der Niederschrift
dient und anschließend gelöscht wird.
Der Ortsvorsteher nimmt den Tagesordnungspunkt 3.1 „Veränderungen im Busliniennetz im
Dresdner Norden“ von der Tagesordnung, da die Sitzung des federführenden Stadtratsausschusses noch nicht stattgefunden hat. Die Beratung findet voraussichtlich im Januar statt. Wenn es
hierzu noch Fragen an den Referenten gibt, haben die Mitglieder des Ortschaftsrates die Möglichkeit bis kommenden Freitag ihre Fragen in der Verwaltungsstelle einzureichen.
Des Weiteren teilt Herr Ecke mit, dass TOP 8 „Sonstiges“ im nichtöffentlichen Teil inhaltsleer ist
und nimmt ihn ebenfalls von der Tagesordnung.
Der Ortschaftsrat bestätigt die geänderte Tagesordnung.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltungen 0 Befangenheit 0
Die Niederschrift der letzten Sitzung ist den Ortschaftsräten/innen mit der Einladung zugegangen. Änderungswünsche gibt es keine. Der Ortschaftsrat nimmt die Niederschrift zur Kenntnis.
Da der zur Unterschrift bestimmte Ortschaftsrat Herr Kästner heute nicht anwesend ist, bestimmt Herr Ecke nach Rückfrage Ortschaftsrätin Frau Kästner zur Mitzeichnung der Niederschrift der Sitzung vom 09. November 2020.
Zur Mitzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann und Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz festgelegt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

In der nichtöffentlichen Sitzung wurden keine Beschlüsse gefasst.
Der Ortsvorsteher informiert zu folgenden Beschlüssen:
Beschlusskontrolle zum Beschluss V-WX0107/20, Vereinsförderung 2020 III aus der Sitzung vom
14.09.2020.
Beschlusskontrolle zum Beschluss V-WX0105/20, Nachtrag der SG Weixdorf zur Förderung einer
Hochsprunganlage und zur Förderung eines Kunstrasenkleinspielfeldes für die SG Weixdorf.
Diese beiden Beschlusskontrollen sind allen Ortschaftsräten/innen mit den Unterlagen zur heutigen Sitzung zugegangen.
Als Protokollantin der Schiedsstelle Klotzsche mit Weixdorf und Langebrück ist Frau Martina
Dohms mit Stadtratsbeschluss vom 15.10.2020 berufen worden. Die Legislaturperiode geht bis
31.12.2025.

5/9
ö NS OSR WX/016/2020 7. Dezember 2020

3

Veränderungen im Busliniennetz im Dresdner Norden

entfällt
4

Stadtratsvorlagen/Stadtratsanträge zur Beratung

4.1

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2021/2022 gemäß § 76 SächsGemO

V0652/20
beratend

Der Ortsvorsteher erklärt, dass insgesamt 943 Einwendungen aus der Bürgerschaft zum Haushalt eingegangen sind. In der Vorlage sind die Einwendungen zu 18 Themenkomplexen zusammengefasst, die alle zurückgewiesen werden sollen. Eine direkte Betroffenheit der Ortschaft ist
nicht gegeben. Sein Vorschlag für den Ortschaftsrat ist deshalb, die Vorlage nur zur Kenntnis zu
nehmen. Ortschaftsrat Quittel spricht sich ebenfalls für die Kenntnisnahme aus. Der Ortschaftsrat folgt dem Vorschlag.

Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 915 Einwendungen wurden unter den folgenden
18 Themenkomplexen zusammengefasst:
a - Umsetzung B-Plan Nr. 336
b - Förderung Dresdner Friedhöfe
c - Erhöhung der Aufwendungen für die Produkte „Einrichtungen der Jugendarbeit“
d- Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung, Standort Altroßthal
e - Erhöhung der Mittel für den Bereich Gleichstellung
f - Erhöhung Budget für Heinrich-Schütz-Konservatorium
g - Verkehrskonzept im Zusammenhang mit Wiedereröffnung Fernsehturm
h - Förderung Träger der Wohlfahrtspflege
i - kommunale Kulturförderung
j - soziale Infrastruktur
k - allgemeiner Einwand gegen Haushaltsplanentwurf 2021/2022
l - Bereitstellung mehr finanzieller Mittel für den Teilbereich Jugend und Bildung (Teilhaushalt 2)
m - Klimaschutz
n - Neustädter Markt
o - Minimierung Verkauf Immobilien, Nutzung unbebauter Flächen
p - Minimierung Verwaltungsaufwand
q - Erhöhung der institutionellen Förderung des Lokale Agenda 21 für Dresden e. V.
r - Transparenz und Verständlichkeit der Haushaltssatzung
Alle Einwendungen zu den 18 Themenkomplexen werden zurückgewiesen.

zur Kenntnis genommen
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/9
ö NS OSR WX/016/2020 7. Dezember 2020

4.2

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022

V0561/20
beratend

Der Ortsvorsteher nimmt Bezug auf die erste Lesung im September. Er kommentiert die Antworten aus dem Bereich des OB zu den Fragen des Ortschaftsrates aus der ersten Lesung. Das
Antwortschreiben vom 03.12.2020 ist den Ortschaftsräten/innen zugegangen. Herr Ecke spricht
sich positiv darüber aus, dass man zu allen Punkten Stellung genommen hat. Haushaltsrelevant
ist aus seiner Sicht die fehlende Mittelbereitstellung zur Digitalisierung der Arbeit des Ortschaftsrates. Die anderen Punkte (z. Bsp. Schule, Wohngrundstücke u.a.) sollte sich der Ortschaftsrat später einzeln vornehmen, da sie in der Haushaltsdiskussion untergehen. Die Thematik „Digitalisierung“ wurde von Herrn Quittel bereits angesprochen. In der Diskussion regt Frau
Dr. Stegemann das Thema Schule nochmals als gesonderten Punkt zu besprechen, an. Ortschaftsrätin Frau Kästner spricht sich dafür aus, an dem Fahrradkonzept und dem Radwegverkehrskonzept dranzubleiben.
Der Ortsvorsteher empfiehlt, den Haushalt mit folgender Ergänzung zu bestätigen:
„Die erforderlichen Mittel für die Digitalisierung der Arbeit der Ortschaftsräte und Stadtbezirksbeiräte sind unter Beachtung der Einsparpotentiale kostenneutral im Haushalt zu verankern.“
Dem folgt der Ortschaftsrat.

1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2021/2022 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile
und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die Wirtschaftspläne
der Stiftungen für die Jahre 2021 und 2022.
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2021 und 2022 der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.
3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss der
Gesellschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2021/2022 veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben zu berücksichtigen.
4. Der Ortschaftsrat stimmt dem Beschlussvorschlag unter der Maßgabe, die erforderlichen
Mittel der Digitalisierung der Arbeit der Ortschaftsräte und Stadtbezirksbeiräte unter Beachtung der Einsparungspotentiale kostenneutral im Haushalt zu verankern, zu.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/9
ö NS OSR WX/016/2020 7. Dezember 2020

5

Umwidmungsantrag der Bibliothek Weixdorf

V-WX0111/20
zur Information

Der Ortsvorsteher Herr Ecke erläutert seine Entscheidung, dem Umwidmungsvertrag der Bibliothek zuzustimmen. Der Ortschaftsrat nimmt zur Kenntnis, dass dem Umwidmungsantrag der
Bibliothek zur Umwidmung von 200 EUR für zusätzliche Medien (ehemals für eine Veranstaltung) bestätigt hat.

Der Ortschaftsrat nimmt zur Kenntnis, dass der Ortsvorsteher den Umwidmungsantrag der Bibliothek zur Umwidmung von 200 EUR für zusätzliche Medien (ehemals für eine Veranstaltung)
bestätigt hat.

zur Kenntnis genommen
6

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher gibt bekannt, dass bezüglich der Anregungen aus dem Ortschaftsrat zu Spielplätzen im 1. Quartal ein Vertreter des Fachamtes in den Ortschaftsrat kommt.
Informationen zu Baumaßnahmen:
1. Umverlegung Lausenbach im Bereich des Pfarrgartens:
Wasserbauliche Arbeiten: Termin 12/2020
Aussaaten voraussichtlich Frühjahr 2021
2. Sanierung Schelsbach im Bereich der Lausaer Kirche:
Baubeginn: Mitte Juni 2021
Mit Vollsperrung Kügelgenweg, Umleitung über die Pastor-Roller-Straße, Feuerwehr
und den Bauhof.
3. Ersatzneubau Durchlass Lausenbach an der Königsbrücker Landstraße:
Baubeginn: ist für Januar 2022 geplant, nach dem Abschluss der Sanierung des
Schelsbaches, Dauer beträgt ca. 1 Jahr
Verkehrsführung ist folgender Weise geplant:
Zur Brückensanierung: keine Vollsperrung, sondern Lichtsignalanlage
Zur Straßensanierung: Richtungsverkehr, einseitige Umleitung über Medingen
Der Ortsvorsteher dankt den Mitarbeitern der Verwaltungsstelle für die Aktualisierung der Internetpräsentation der Ortschaft unter www.weixdorf.de bzw. www.dresden.de.
Im Anschluss gibt der Ortsvorsteher einen Jahresrückblick. Es war ein schwieriges Jahr mit massiven Einschränkungen der Wirtschaft und des öffentlichen Lebens. Es war aber auch ein erfolgreiches Jahr für die Entwicklung der Ortschaft, was er mit einer kurzen Bilanz belegt.

8/9
ö NS OSR WX/016/2020 7. Dezember 2020

7

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat













Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz gibt bekannt, dass die Planung von Vodafon mit der Versorgung der Anschlüsse an der Bergsiedlung nur die ungeraden Hausnummern betraf.
Nun sind die Bürger der geraden Hausnummern ebenfalls dabei.
Ortschaftsrat Grünberg bedankt sich für die gute Zusammenarbeit mit der Verwaltungsstelle.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann möchte noch einmal auf die Grundschule Weixdorf
zu sprechen kommen. Sie berichtet über die Anmeldezahlen für das kommende Schuljahr und die Raumnot und empfiehlt eine nochmalige Anregung an den Oberbürgermeister.
Ortschaftsrat Herr Quittel empfiehlt bezüglich der Schule den zuständigen Bürgermeister
Herrn Donhauser anzusprechen. Er erklärt sich bereit, mit Herrn Donhauser Kontakt aufzunehmen. Ortschaftsrat Haufe unterstützt das.
Ortschaftsrätin Frau Kästner berichtet aus einem Bürgerforum, dass es bereits eine Zusage zu einer Vor-Ort-Begehung gäbe. Des Weiteren berichtet sie vom Projekt „Schulwegsicherung“, welches durch die Kinderbeauftragte der Landeshauptstadt, Frau Lietzmann, ins Leben gerufen werden soll. Nach zahlreichen Befragungen der Eltern und dem
Beteiligungsverfahren wird die Grundschule Weixdorf Pilotschule werden.
Ortschaftsrätin Frau Wesolek berichtet von einem Termin zum Kindergarten bei Bürgermeister Herr Donhauser am 01.12.2020. Dort wurden fünf verschiedene Varianten vorgestellt. Bevorzugt wird die Variante, den gesamten Gebäudekomplex abzureißen und
neu zu errichten. Baubeginn soll 2023 sein. Herr Ecke dankt für die Information und bittet die Verwaltungsstelle das Protokoll der Beratung zu beschaffen.
Ortschaftsrätin Frau Kästner fragt nach dem Zeitplan für die neue Geschäftsordnung und
für die Richtlinie zur Vereinsförderung. Herr Ecke berichtet, dass die Vorlage zur Geschäftsordnung voraussichtlich im Januar zur ersten Lesung in den Ortschaftsrat kommt.
Die Richtlinie zur Vereinsförderung wahrscheinlich Ende des ersten Quartals 2021. Wir
planen jeweils zwei Lesungen.
Ortschaftsrat Herr Pordzik sieht die Aktion „Adventsfenster“ des Netzwerkes Weixdorf
zu Zeiten der Corona-Pandemie kritisch und äußert seine Bedenken. Dieser Meinung
schließt sich Ortschaftsrat Quittel, vor allem aus medizinischer Sicht an. Der Ortsvorsteher berichtet, dass er nach der Verschärfung der Corona-Auflagen im November mit den
Veranstaltern gesprochen hat und die Zusage vorliegt, die Auflagen einzuhalten. Es gibt
auch keine Erkenntnisse der Verwaltungsstelle, dass die Corona-Regeln verletzt werden.
Ortschaftsrätin Frau Wesolek bestätigt, dass die Corona Vorschriften eingehalten werden.
Ortschaftsrat Herr Fleischer fragt nach neuen Erkenntnissen zur Örtlichkeit der Geschwindigkeitsmessanlage. Verwaltungsleiter Biastoch antwortet, dass der Antrag zur
Sondernutzung beim Straßen- und Tiefbauamt gestellt ist. Die Prüfung läuft derzeit zu
den zwei beschlossenen Standorten.

9/9
ö NS OSR WX/016/2020 7. Dezember 2020

8

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft




Frau Oehme vom Netzwerk e.V. Weixdorf möchte gern noch einmal zu den Anmerkungen von Ortschaftsrat Herrn Quittel Stellung nehmen. Sie bestätigt, dass sich alle
Teilnehmer der Aktion Adventskalender an die Corona-Auflagen halten. Der Redaktionsschluss der Weixdorfer Nachrichten war vor der Verschärfung der Corona-Regeln,
darauf habe man entsprechend reagiert. Für Rückfragen stehe sie gern zur Verfügung.
Herr Körner möchte wissen, wann der Fußweg an der Königsbrücker Landstraße
(Friedhof) wieder begehbar ist? – Verwaltungsleiter Biastoch antwortet, dass die
Baustelle zwischenzeitlich geschlossen wird, morgen werden die Materialien und
Fahrzeuge entfernt sein.

Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

Dr. Eva Maria Stegemann
OSR-Mitglied

Dr. Holger Viergutz
OSR-Mitglied

