Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An die Stadtbezirksamtsleiterin des Stadtbezirkes Cotta

schaften

sowie

GZ:

(GB 6) 66.61

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

11. JAN. 2021
Anlage eines Zebrastreifens
VorR-Co00005/20

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 5. November
2020 beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister, die Verkehrssicherheitslage für Schüler
und Schülerinnen der 139. Grundschule in Gorbitz zu überprüfen. Konkret wird darum gebeten
einen Zebrastreifen anzulegen, um besonders den Kindern von der Haltestelle Kirschenstraße

kommend eine sichere Überquerung des Omsewitzer Ringes zu gewährleisten.''
Die Straßenverkehrsbehörde hat sich vor Ort mit der Querungssituation auf dem Omsewitzer
Ring an der Haltestelle „Kirschenstraße" befasst.

Dabei zeigte sich, dass es Fußgängern, selbst Schulkindern, bei der im Straßenverkehr stets ge
botenen Aufmerksamkeit ohne Weiteres möglich ist, in Höhe der Haltestelle „Kirschenstraße",
aber auch an anderen Stellen sicher über den Omsewitzer Ring zu gelangen. Die Fahrzeugbele
gung auf dem Omsewitzer Ring ergibt meist ohne größere Wartezeit entsprechende Lücken zum
Queren der Fahrbahn.

Die beobachtete Mehrheit der aus Richtung Haltestelle „Kirschenstraße" kommenden Schulkin
der nahm außerdem den Weg über die Kirschenstraße in Richtung Schule, nicht den beschriebe
nen entlang des Omsewitzer Rings.

-2-

Für die Errichtung von Fußgängerüberwegen sind die „Richtlinien für die Anlage und Ausstattung
von Fußgängerüberwegen (R-FGÜ 2001)" als bundeseinheitlich geltende einschlägige Rechtsvor
schrift zwingend zu beachten. Danach sind Fußgängerüberwege in Tempo 30-Zonen in der Regel
entbehrlich. Die herrschenden Verkehrsbedingungen auf dem innerhalb einer Tempo 30-Zone
liegenden Omsewitzer Ring begründen keine Ausnahmesituation für ein Abweichen von diesem
Grundsatz.

Derzeit gibt es unter Verkehrssicherheitsaspekten keinen zwingenden Grund, auf dem Omsewit
zer Ring einen Fußgängerüberweg zu errichten.

In Tempo 30-Zonen soll die Aufmerksamkeit der Fahrzeugführer nicht nur punktueil auf be

stimmte Stellen gelenkt werden. Kraftfahrer müssen in Tempo 30-Zonen überall mit querenden
Fußgängern rechnen. Nach der Verwaltungsvorschrift zur StVO zu dem Gefahrzeichen „Kinder"
(VwV-StVO zu Zeichen 136 StVO)sind diese Gefahrzeichen daher in Tempo 30-Zonen in der Re
gel nicht erforderlich. Bisherige Beobachtungen lieferten keine Anhaltspunkte für eine herausra
gende Gefahr, die ein Abweichen von vorgenanntem Grundsatz begründete.
Bitte haben Sie Verständnis für die den rechtlichen Rahmenbedingungen entsprechende Ant
wort.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Sterfhaf) Kühn

Detlefsittel

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Erster Bürgermeister

