Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Dresden.
Dr.G2qGir

Vorlage Nr.:
Datum:

V-SW0366/21
/i

0A.

Z.^1

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

| 22.02.2021 | öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln - DRK Kreisverband Dresden-Land e. V. Sozialpädagogische Kinder- und Jugendarbeit 2021

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
DRK Kreisverband Dresden-Land e. V. für die sozialpädagogische Kinder- und Jugendarbeit 2021
in Höhe von 2.860,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Antrag
Vorprüfung der Verwaltungsstelle

Stellvertr. Ortsvorsteherin

.

Landsshäuptetetit Dresden
Ortechaft gcbönfeld-Weißir,

1N« Qqä7

ov

VvvL

mVI
o,

T

Bau

da

Landeshauptstadt Dresden
Örtl. Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Antrag auf Gewährung einer

21

'

"

DEZ. 202?

~j

öit.A. """(

L'n-l
(.Termin:

•Kopie an j

Zuwendung-

^
Mm

. Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Bautzner Land Straße 291
01328 Dresden
(Antrags- und Bewilligungsstelle)

Diesem Antrag auf Gewährung einer.Zuwendung durch den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sind folgen­
de. Anlagen beigefügt:
CETProjektbesehr eibung
.
0 Kostenübersicht
0'Finanzierungsplan

1. Angaben zum Antragsteller
Name der Vereinigung (Antragsteller)

•

.

Hl
Anschrift (Straße Hausnummer, PLZ Ort)

•

S5dlfr-.A.a.ßU^.dlig.(de...,
Bankverbindung

"

?«,L 4, bh'&mr'TiiA ZS&AtSS&h
Tf

.

:2).£Ä,
BLZ

Konto-Nr.

• Geldinstitut

Kontoinhaber 7DfS<_ /£(/DfZoC^-'CCt-c/ c •L/_

Ansprechpartner/Bearbeiter, Funktion bei der Vereinigung '

. Telefon (tagsüber) / Fax

CÜ^...B3lQ.8dQ.

Ell Gesellschaft EÜKirche
Vorsteuerabzugsbereebtigt:
Ell Ja 0Nein

Rechtsform:

Överein

E-Mail Adresse
.fyM$dÄ:ÄCä?:kdi icl
* O

ED Sonstiges..
•

Mitgliederanzahl der Vereinigung /' Anzahl der Teilnehmer am Vorhaben (Angabe unbedingt erforderlich!!)

•

iL

•

Vertretung der Vereinigung/ des Unternehmens / der Körperschaft
• Vorstand •.

• Geschäftsführer

• Bevollmächtigter

2. Vorhaben (Maßnahme. Verwendungszweck)
Kurze aber eindeutige Beschreibung der Maßnahme, Konzeption und Ziel
(entfällt bei anhängender ausführlicher Frojektbeschreibung)
Uiußier

3. Durchführungszeitraiim:

Qi

Tag/e/ Monat/ Jahr .

4. Gesamtkosten / Finanzierung .
Gesamtkosten der Maßnahme
5730,00

davon;

EUR

.

Eiaenmittel

' EUR

.....

•

SDenden

EUR
sonst Zuwendungen

EUR

•

beantragte Förderung durch den
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
3'SbOt Q o.

.,

EUR

Mit meiner Unterschrift bestätige ich, dass mir die Förderrichtlinie des Ortschaftsrates SchönfeldWeißig ausgehändigt wurde und deren Vorgaben eingehalten werden.
Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es werden folgende Verpflichtungen
übernommen:'
_
» jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und unverzüglich dem Ortschaftsrat mitzuteilen,
o nach Abschluss der Maßnahme unverzüglich (spätestens nach 3 Monaten) die Verwendung anhand von Originalbelegen
nachzuweisen
.
•
, .
.
.

'

.

'

.

.
>0\

"
'

•'

'

.

_•

DEUTSCHES ROTES KREUZ rffcj

'

•

'

'
6
0

•

n /

0

.

.

Forststraße 26
Radebeul
01445 Radeoeul
Iß.L..Q3..5.1.i.4..39.DE.2

(j

Ort, Datum •

'

Kreisverband Dresdan-Lanof.kV. - .

.

Baffipfl3UhtefsMä£fcP&):

e-mail: kgs@drk-dresdcj

BearbeituDEsvermerk der BewüIisunEsstelle
Maßnahme förderfähig lt. Förderrichtlinie des Ortschafisraies Schönfeld-Weißig

• ja

• nein

' -

bewilligte ZW / Höhe

EUR

Begründung bei Ablehnung bzw. Kürzung

Rekchluss OR

RW
Datum

/....

BeschlussNr. *

/
..../

1

Deutsches Rotes Kreuz
Kreisverband Dresden Land e.V.
Bereitschaft SEG Schönfeld Weißig

Kostenübersicht / Finanzierungsplan 2021
Projekt:

Sozialpädagogische Kinder- und Jugendfreizeitarbeit

Ausgaben:

Einnahmen:

Bekleidung Jugend

1300,-€

Büromaterialien

100,-€

Öffentlichkeitsarbeit / Werbung

200,-€

Kraftstoffe/Betriebsmittel

500,-€

Eintrittsgebühren / Ausflüge

400,-€

Miete (kalt) anteilmäßig (40qm)

1920,-€

Betriebskosten anteilmäßig

1300,-€

Gesamt

5720,-€

Eigenanteil DRK

2860,-€

Beantragte Zuwendung:

2860,-€

Radebeul, den 22.12.2020

DEUTSCHES ROTES KREUZ ^gSi
Kreisverband

Frank Sipply
Geschäftsführer

Dresden-Land e.V.

Forststroße 26
01445 Radebeul
Tel.: 03 51 / 4 39 03 30
Fax: 03 51 / 4 39 08 39
e-mail: kgs@drk-dresdenland.de

Konzept Jugendarbeit 2021

Als Teil der Internationalen Rotkreuz- und Rothalbmondbewegung sehen auch wir als DRKSchönfeld-Weißig uns dem Grundsatz „Aus Liebe zum Menschen" verpflichtet. Neben den Aufgaben
im Bevölkerungsschutz und der Katastrophenhilfe sowie der Hilfeleistung im Rahmen von
Sanitätsdiensten und medizinischen Sicherstellungen übernimmt das DRK Schönfeld-Weißig
insbesondere Verantwortung in der Jugendarbeit für die Ortschaft 5chönfeld-Weißig. Leitthema ist
hierbei die Aus- und Weiterbildung der Kinder und Jugendlichen in der Ersten Hilfe.
Wir beschränken uns dabei jedoch in keinem Fall auf das bloße Vermitteln von Handlungsweisen und
Verhaltensregeln bei Unfällen und in Notsituationen. Ein Schwerpunkt unserer Arbeit liegt in der
Vermittlung von Sozialkompetenz und dem Engagement unserer Jugendlichen für ihre Mitmenschen.
Damit fördern wir die intrinsische Motivation unserer Jugendlichen, sich aktiv in die Gesellschaft
einzubringen.
Wir bieten unserer Jugendgruppe sinnvolle Freizeitgestaltung im Rahmen der Rotkreuzgemeinschaft,
Einblicke in den Sanitäts- und Rettungsdienst sowie damit verbundene spätere berufliche
Perspektiven und bereiten sie auf die Übernahme von Verantwortung für sich selbst und Andere vor.
Diese Ziele sollen durch folgende Maßnahmen gefördert werden:
-

Förderung und Ausbau der Jugendsozialarbeit

-

Förderung der Jugendarbeit

-

Aktive Freizeitgestaltung der Jugendlichen

Im Bereich der Jugendarbeit bieten wir maßgeblich Angebote zur Mitwirkung im Sanitätsdienst bzw.
der Vorbereitung selbiger an. Die Kinder und Jugendlichen erhalten umfassende Kenntnisse in der
Ersten Hilfe, lernen die Grundwerte des Deutschen Roten Kreuzes und der Gesellschaft
gleichermaßen kennen und lernen, miteinander im Team zu arbeiten. Damit führen wir die
Mitglieder unserer Jugendgruppe an die ehrenamtlichen Tätigkeiten im Sanitätsdienst, der
Schnelleinsatzgruppe und dem Katastrophenschutz heran. Im Rahmen altersgerechter Aus- und
Weiterbildungen vertiefen die Kinder und Jugendlichen in regelmäßigen Kursen ihr Wissen und
erlernen Sozialkompetenzen wie Teamgeist, Gruppenarbeit und gegenseitigen Respekt. Wir sind
davon überzeugt, den Jugendlichen so wichtige Kompetenzen für den späteren beruflichen und
gesellschaftlichen Werdegang zu vermitteln.
Jugendlichen ab 16 Jahren bieten wir die Möglichkeit, den Sanitätsdienstlehrgang zu absolvieren und
sich so auf die Übernahme von Verantwortung im Rahmen der Schnelleinsatzgruppe bzw. im
Katastrophenschutz vorzubereiten.
Darüber hinaus sehen wir es als zentrale Aufgabe an, den Kindern und Jugendlichen die Möglichkeit
anzubieten, sich außerschulisch zu engagieren, gemeinsam aktiv zu werden und somit wichtige
soziale Kompetenzen aufzubauen. Entsprechend den Grundsätzen der Internationalen Rotkreuz- und
Rothalbmondbewegung stehen unsere Angebote Jedem zur Verfügung, ungeachtet seiner oder ihrer
Religion, sozialer oder geografischer Herkunft oder Abstammung. In unserer Arbeit sehen wir uns
zuerst den Grundsätzen des Roten Kreuzes - Menschlichkeit, Unparteilichkeit, Neutralität,
Unabhängigkeit, Freiwilligkeit, Einheit und Universalität-verpflichtet und vermitteln diese Werte
auch unseren Mitgliedern.

Mit unserer Arbeit fördern wir aktiv das Ehrenamt und bieten Kindern und Jugendlichen die
Möglichkeit, gemeinsam Freizeit zu bringen, Aktivitäten selbst zu organisieren, eigene Ideen
einzubringen und Verantwortung zu übernehmen. Wir fördern das gemeinschaftliche Zusammensein
von Kindern und Jugendlichen unterschiedlichster Herkunft.
Dabei haben wir in den vergangenen Jahren festgestellt, dass die von uns angebotenen Aktivitäten
von den Kindern und Jugendlichen der Ortschaft Schönfeld-Weißig mit großem Interesse
angenommen werden.
Im kommenden Jahr wird der Schwerpunkt der Aktivitäten erneut auf der Aus- und Fortbildung im
Rahmen der Ersten Hilfe bzw. des Sanitätsdienstes liegen. Neben den theoretischen
Ausbildungsinhalten werden wir die Kinder und Jugendlichen wieder aktiv im Rahmen ihrer
Möglichkeiten in die Sanitätsdienste der Bereitschaft integrieren, wo sie ihr erlerntes Wissen
praktisch anwenden können.
Wir möchten darüber hinaus die Zusammenarbeit mit anderen Jugendorganisationen und -gruppen
weiterführen. So wird es auch 2021 wieder gemeinsame Ausbildungen und Übungen mit anderen
DRK-Jugendverbänden und den Jugendfeuerwehren des Umlandes geben.
In der Jugendarbeit sehen wir uns in erster Linie der Weiterentwicklung unserer Kinder und
Jugendlichen verpflichtet. Wir möchten sie nicht nur auf eine ehrenamtliche Tätigkeit im Deutschen
Roten Kreuz vorbereiten, sondern ihnen gemeinschaftliche Werte sowie die Übernahme von
Verantwortung für sich und andere vermitteln.
Wir hoffen das wir unsere Ziele trotz der Corona Pandemie unter Einhaltung der geforderten
Hygienevorschriften erreichen.
U.Raspe
(Bereitschaftsleiter)

_

DEUTSCHES ROTES KREUZ Ä
Kreisverband Dresden-Land e.V.
Forststraße 26
01445 Radebeu!
Tel.: 03 51 /4 39 08 30
Fax: 03 51 /4 39 08 39
e-mail: kgs@drk-dresdeniand de

1

Landeshauptstadt Dresden

14.01.2021

94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Sachbearbeiter: Herr Krause

Vermerk: Vorprüfung der Antragsunterlagen für Zuwendungen des Ortschaftsrates
Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:
Antrag vom:
Antragsteller:
Projekt/Maßnahme:
Gesamtausgaben:

VM.SW.2021.01
18.12.2020
DRK Kreisverband Dresden-Land e.V., Bereitschaft Schönfeld-Weißig
Sozialpädagogische Kinder- und Jugendarbeit
5.720,00 €

Beantragte Summe:

2.860,00 €

Finanzierungsmittel:

0 Verfügungsmittel

Hü Investitionspauschale

Zuwendungsart:

1 1 Institutionelle Förderung

0 Projektförderung

Finanzierungsart:

empfohlen:

Anteilfinanzierung

_£ Fehlbedarfsfinanzierung
_ Festbetragsfinanzierung

0 Vollfinanzierung
Maßnahme in Vorjahren durchgeführt:

Einhaltung der örtlichen Förderrichtlinie:

r

1 Nein

0 Ja, in den Vorjahren bewilligt:
(Betrachtung: 3 Jahre)

Jahr

Förder-summe

2018
2019
2020

2.860,00 €
2.860,00 €
2.410,00 €

gesamt

8.130,00 €

gepl.
Gesamtkosten
5.720,00 €
5.270,00 €
5.270,00 €
16.260,00 €

Verw.nachweis

Bemerkungen

0 Ja
1

Einhaltung der Rahmenrichtlinie:

2.860,00 €

1 Nein, Begründung:

0 Ja
1

1 Nein, Begründung:

Antragsunterlagen vollständig:

E

Ja
Nein, fehlende Unterlagen:

0 Ja, anhand der vorliegenden Antragsunterlagen

Gesamtfinanzierung gesichert:

1 1 Nein, Begründung:

Hinweise:
Ermittlung zuwendungsfähige Kosten und
Zuwendungsempfehlung:

5.720,00 € Gesamtkosten des Projektes •

0,00 € nicht förderfähige Kosten
5.720,00 € grundstätzlich zuwendungsfähige Ausgaben
Einnahmen (Eintritt, Spenden, Sponsoring)

5.720,00 € Zuwendungsfähige Gesamtausgaben

-2.860,00 € Eigenanteil Antragsteller (Eigenmittel/-Ieistung)
2.860,00 € Empfohlene Zuwendung
Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr
vorbehaltlich Genehmigung Haushalt
derzeit nur 50% freigegeben von

2021 bereits
vergeben/gebunden
Verf.-Mittel
Invest.-Mittel
201.904,48 €

in 2021 noch verfügbar
(Stand :zum Zeitpunkt derVorprüfung)

Verf.-Mittel
104.870,52 €

Unterschrift Bearbeiter: •
Krause S y'

/

Sachbearbeiter Ortschaftsangelegenheiten/Haushalt

P

^

Ortsvörsteherin zur/l^nntnis:

flQiJUüiv wMb,
Schreiter
Stellv. Ortsvorsteherin

ZH.0A.2o ZA

Datum

Invest.-Mittel

