Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats

Dresden.

;[)LG2dGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65.2

Datum:

1 8. JAN. Z021

Thomas Ladzinski

Installierte Nennleistung sowie erzielte Stromausbeute Photovoltaikanlagen der Landeshauptstadt
Dresden

AF1056/20

Sehr geehrter Flerr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt Ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Im Zusammenhang mit dem Bestreben der Landeshauptstadt Dresden zur verstärkten Nutzung
von Solarenergie ergeben sich für mich folgende Fragen

1) Wie hoch ist die Nennleistung aller zum gegenwärtigen Zeitpunkt durch die Landeshauptstadt
Dresden installierten und betriebenen Photovoltaikanlagen, ausgedrückt in MW?"
Die Stadt betreibt momentan acht Photovoltaikanlagen mit einer Gesamtleistung von 0,246 MWp
selbst. Diese wurden mit städtischen Eigenmitteln finanziert.

-2-

2) „Wie hoch liegt die im Jahr 2020 erzeugte Strommenge dieser Photovoltaikanlagen, ausge
drückt in GWh? Wie hoch liegt deren durchschnittliche Vollaststundenzahl?"

Mit diesen Photovoltaikanlagen konnten 0,161 GWh erzeugt werden. Die Berechnung der Volllast
stunden ergibt 932. Hierbei wurden nur die Anlagen berücksichtigt, die mindestens zehn Monate in

Betrieb waren, eine Anlage ist Ende Juni, eine weitere erst im Oktober ans Netz gegangen.
3) „Wie hoch ist der Eigenverbrauch dieser Photovoltaikanlagen im Verhältnis zu der durch sie in
das öffentliche Stromnetz eingespeisten Strommenge, ausgedrückt in GWh?"
2020 wurden 0,061 GWh ins öffentliche Versorgungsnetz eingespeist, 0,100 GWh wurden selbst ver
braucht. Der Eigenverbrauchsanteil lag durchschnittlich bei 62 Prozent.
Mit freundlichen Grüßen

