Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 3015,
Dresden‐Altstadt II Nr. 29,
Ehemaliger Kohlebahnhof ‐ Schulstandort Altstadt West

‐ Entwurf zur öffentlichen Auslegung ‐

Fassung vom 11. November 2020

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden‐Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 2 von 66

INHALT
Teil A: Begründung

5

1

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

5

1.1

Planungsanlass

5

1.2

Planungserfordernis

5

1.3

Gegenstand der Planung und Planungsziele

5

1.4

Planverfahren

6

2

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

7

2.1

Abgrenzung und Größe des Plangebietes

7

2.2

Örtliche Verhältnisse

7

2.3

Ehemalige und angrenzende Nutzungen

8

2.3.1

Historische Entwicklung

8

2.3.2

Weißeritz-Grünzug

9

2.3.3

Umgebende Nutzungen

9

2.4

Vorhandene Erschließung

10

2.4.1

Verkehrliche Erschließung

10

2.4.2

Stadttechnische Erschließung

11

3

Übergeordnete Planungen

12

3.1

Raumordnung und Landesplanung

12

3.1.1

Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP)

12

3.1.2

Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge

12

3.2

Flächennutzungsplan

13

3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept

13

3.4

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept

14

3.5

Gender Mainstreaming

14

3.6

Bebauungspläne im Umfeld

15

4

Städtebauliches Konzept

15

4.1

Bauliche Entwicklung

15

4.2

Geplante Verkehrserschließung

16

4.3

Landschaftsplanerisches Konzept

16

5

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

17

5.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

17

5.1.1

Flächen für den Gemeinbedarf

17

5.1.2

Maß der baulichen Nutzung

18

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 3 von 66

5.1.3

Bauweise und überbaubare Grundstücksflächen

19

5.1.4

Flächen für Nebenanlagen

20

5.1.5

Öffentliche Verkehrsflächen

20

5.1.6

Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen

20

5.1.7

Öffentliche Grünfläche

24

5.1.8

Hauptversorgungsleitung Strom (oberirdisch)

24

5.1.9

Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft
24

5.1.10

Populationsschützende Maßnahmen für den Artenschutz

26

5.1.11

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen

27

5.1.12

Zuordnungsfestsetzungen

27

5.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

29

5.3

Kennzeichnungen

30

5.3.1

Altlastenverdachtsflächen

30

5.4

Nachrichtliche Übernahmen

30

5.4.1

Überschwemmungsgefährdetes Gebiet

31

5.5

Hinweise

31

6

Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung

31

7

Flächenbilanz

32

8

Plandurchführung und Realisierung

32

Teil B: Umweltbericht

34

1.

Einleitung

34

1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

34

1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung
35

2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

38

2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

38

2.2

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung,
zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je
Schutzgut
38

2.2.1

Naturhaushalt und Landschaftsbild

38

2.2.2

Mensch und seine Gesundheit

51

2.2.3

Kulturgüter und sonstige Sachgüter

55

2.2.4

Klimawandel

55

2.2.5

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern

56

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 4 von 66

2.2.6

Auswirkungen von Störfällen

57

2.2.7

Zusammengefasste Umweltauswirkungen (Matrix)

57

2.3

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

60

2.4

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung
61

3.

Zusätzliche Angaben

61

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

61

3.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

62

4.

Allgemein verständliche Zusammenfassung

63

Teil C: Liste der Gutachten und Quellen

66

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 5 von 66

Teil A: Begründung
1

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

1.1

Planungsanlass

Das Plangebiet umfasst eine langjährig brachliegende Fläche des ehemaligen Kohlebahnhofs
zwischen Freiberger Straße und Weißeritz‐Grünzug, die einer baulichen Nutzung zugeführt
wird.
Vor dem Hintergrund der Einwohnerprognose für die Landeshauptstadt Dresden und dem da‐
raus resultierenden Anstieg der Schülerzahlen besteht ein Bedarf für die Reaktivierung und
Neugründung von Schulstandorten. Der Dresdner Stadtrat hat in seiner Sitzung am 25. Januar
2018 die Fortschreibung der Schulnetzplanung beschlossen. Kernthema der Fortschreibung ist
die Bewältigung der besonderen Herausforderungen für die Landeshauptstadt Dresden durch
die auch in den kommenden Jahren anhaltende weitere dynamische Bevölkerungsentwick‐
lung.
Demnach besteht auch in der Planungsregion Linkselbisch West die Notwendigkeit einer bau‐
lichen Kapazitätserweiterung. Das Schulverwaltungsamt der Landeshauptstadt Dresden beab‐
sichtigt daher auf den Teilflächen an der Freiberger Straße die Realisierung einer Weiterfüh‐
renden Allgemeinbildenden Schule (Fünfzügige Oberschule mit Dreifeldschulsporthalle) mit
Sport‐ und Freianlagen.
Der Standort Freiberger Straße eignet sich besonders aufgrund seiner zentralen Lage und sehr
guten Erreichbarkeit (S‐Bahn‐Halt und Straßenbahnknoten) und kann somit auch Defizite an‐
derer Planungsregionen mit auffangen.
1.2

Planungserfordernis

Mit dem Bebauungsplan werden die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen zur Wiederbe‐
lebung des Plangebietes und zur Einordnung eines Schulstandortes auf den bisher unbebau‐
ten Teilflächen der Flurstücke 560/15, 560/20 und 560/22 der Gemarkung Dresden Altstadt II
geschaffen.
Die zur Beplanung vorgesehenen Flächen sind bauplanungsrechtlich dem Außenbereich ge‐
mäß § 35 BauGB zuzuordnen. Zur Sicherung der Flächen für eine schulische Nutzung und zur
Schaffung von Baurecht für das konkrete Vorhaben wird der vorliegende Bebauungsplan auf‐
gestellt. Das bestehende Planungsrecht lässt eine Realisierung des geplanten Vorhabens nicht
ohne Weiteres zu, es bedarf der planerischen Bewältigung unterschiedlicher Belange, u. a.
städtebaulicher Belange sowie Belange des Umwelt‐ und Naturschutzes.
Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 Satz 3 BauGB ist zur Sicherung der städtebau‐
lichen Entwicklung und Ordnung gegeben.
1.3

Gegenstand der Planung und Planungsziele

Übergeordnetes stadtplanerisches Ziel für den Plangeltungsbereich ist die dauerhafte Siche‐
rung der Flächen als Schulstandort sowie das Schaffen von Baurecht für die Errichtung von
Schulgebäuden einschließlich der erforderlichen Sport‐ und Sportfreianlagen sowie den dazu‐

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 6 von 66

gehörigen Verkehrs‐ und Freiflächen unter Berücksichtigung von städtebaulichen, grünordne‐
rischen, klima‐ und naturschutzrechtlichen Anforderungen an den Standort sowie seiner Er‐
schließung.
Die Entwicklung eines Schulstandortes an der Freiberger Straße stellt im Umkehrschluss eine
Standortentwicklung und Belebung im städtebaulichen Sinn dar, deren Nutzen und Ausstrah‐
lung über den direkten Bereich des ehemaligen Kohlebahnhofs hinausgeht.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Be‐
bauungsplanes im einzelnen folgende Planungsziele verfolgt:





1.4

Entwicklung einer Gemeinbedarfsfläche für schulische Nutzungen,
Schaffung einer hohen Nutzungsqualität durch Berücksichtigung angemessener Grün‐
und Freiflächenanteile mit Aufenthaltsqualität,
Sicherung der Erschließung,
Berücksichtigung der Umweltbelange (Hochwasserschutz, Altlasten, Schallschutz, Ar‐
tenschutz)
Eingriffsausgleich.
Planverfahren

Zur Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens hat der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr in seiner Sitzung am 8. Juni 2016 mit Beschluss Nr. V1005/16 die Aufstellung des Be‐
bauungsplanes Nr. 3015, Dresden‐Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof‐Schulstandort
Altstadt West beschlossen.
Der Bebauungsplan wird im Regelverfahren mit zweistufigem Beteiligungsverfahren, Umwelt‐
bericht und Eingriffs‐Ausgleichs‐Bilanzierung aufgestellt.
Für die Belange des Umweltschutzes nach § 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB sowie nach § 1a BauGB (er‐
gänzende Vorschriften zum Umweltschutz) werden gemäß § 2 Abs. 4 BauGB die voraussicht‐
lichen erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem Umweltbericht beschrieben
und bewertet. Der Umweltbericht wird dem Bebauungsplan zum Entwurf als gesonderter Teil
der Begründung (Teil B) beigefügt.
Der Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründen, die einer Pflicht zur
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltver‐
träglichkeitsprüfung unterliegen.
Auf Basis des Vorentwurfes wurden die frühzeitigen Beteiligungsverfahren nach §§ 3 Abs. 1
und 4 Abs. 1 BauGB durchgeführt. Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit erfolgte vom
11. Dezember 2017 bis einschließlich 12. Januar 2018. Die Behörden und sonstigen Träger öf‐
fentlicher Belange waren mit Schreiben vom 28.November 2017 zur Stellungnahme aufgefor‐
dert.
Die zum Vorentwurf vorgebrachten Anregungen und Hinweise wurden im Rahmen der Erar‐
beitung des Entwurfes beachtet.

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

2

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

2.1

Abgrenzung und Größe des Plangebietes

Seite 7 von 66

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3015, Dresden‐Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger
Kohlebahnhof‐Schulstandort Altstadt West liegt westlich des Dresdner Stadtzentrums im
Stadtteil Altstadt an der Freiberger Straße.
Er wird begrenzt durch:





die Südkante des bestehenden Geh‐ und Radweges des Weißeritz‐Grünzuges im
Nordwesten,
das Flurstück 560/21 der Gemarkung Dresden Altstadt II im Nordosten,
die nördliche Grenze der Freiberger Straße im Süden sowie
die nordöstliche Grenze der Flurstücke 560/ 17 und 560/19 der Gemarkung Dresden
Altstadt II im Südwesten.

Der räumliche Geltungsbereich umfasst

die Flurstücke 560/ 20 und 560/22 sowie

Teile des Flurstücks 560/15 der Gemarkung Dresden Altstadt II.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans hat eine maximale Ausdehnung von ca. 320 m in
nordost‐südwestlicher und ca. 120 m in nordwest‐südöstlicher Richtung und umfasst eine Flä‐
che von insgesamt ca. 2,84 ha.
Das Plangebiet steht in städtischem Eigentum.
Die räumlichen Grenzen des Geltungsbereiches wurden nach dem Aufstellungsbeschluss vom
8. Juni 2016 in der räumlichen Abgrenzung nach Norden und Westen erweitert. Nordöstlich
gelegene Teilflächen des sich im städtischen Eigentum befindlichen Flurstückes Nr. 560/15,
Gemarkung Dresden Altstadt II wurden in das Plangebiet einbezogen. Im Zuge des Beschlusses
zur öffentlichen Auslegung wird auch der Beschluss über den Geltungsbereich neu gefasst.
2.2

Örtliche Verhältnisse

Die topographische Situation im Plangebiet ist nahezu eben mit einer Höhenlage von im Mittel
ca. 116 m ü. NHN. Die Fläche fällt nach Osten leicht ab.
Das Gesamtareal des ehemaligen Kohlebahnhofs liegt südwestlich der Innenstadt, von der es
lediglich durch die Bahnanlagen zwischen der Bahnhöfen Dresden‐Neustadt und Dresden
Hauptbahnhof mit dem das Plangebiet erschließenden S‐Haltepunkt Freiberger Straße sowie
durch die Ammonstraße getrennt ist.
Das ca. 11,7 ha große Gesamtareal des ehemaligen Kohlebahnhofs ist weitgehend unbebaut
und ungenutzt. Das Gelände ist durch Relikte der ehemaligen Nutzung mit seinen linearen
topografischen Strukturen sowie durch sein fragmentarisches Umfeld geprägt. Der Planungs‐
bereich für den Schulstandort befindet sich im Kernbereich des ehemaligen Kohlebahnhofs,
welcher bis zur Stilllegung um 1991 als Lagerplatz für Braun‐ und Steinkohle fungierte.
Aufgrund seiner Nutzungsgeschichte ist das Bebauungsplangebiet stark anthropogen über‐
prägt. Die gesamte Fläche ist als Altlastenverdachtsfläche registriert.

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 8 von 66

Der Plangeltungsbereich liegt innerhalb des überschwemmungsgefährdeten Gebietes der
Vereinigten Weißeritz.
2.3

Ehemalige und angrenzende Nutzungen

Das Gesamtgelände des ehemaligen Kohlebahnhofs erstreckt sich an der Freiberger Straße
und grenzt im Nordosten an die Bauhofstraße. Die südwestliche Abgrenzung stellt die Hirsch‐
felder Straße dar. Auf dem Areal befindet sich im Norden und Nordosten im Bereich des ehe‐
maligen Flusslaufes der Weißeritz ein Teil des stadtteilübergreifenden Weißeritz‐Grünzugs.
Das gesamte Areal wurde bahnrechtlich entwidmet.
2.3.1 Historische Entwicklung
Die heute bestehende Bau‐ und Nutzungsstruktur im Umkreis des Kohlebahnhofs bildete sich
bereits im frühen 19. Jahrhundert heraus. Das schon damals von industrieller Entwicklung ge‐
prägte Erscheinungsbild dieses Teils der Stadt hat sich bis heute weitgehend erhalten. Neben
den Produktionsstandorten entwickelte sich nur vereinzelt eingestreute Wohnnutzung. Der in
der Nachbarschaft zu den Industrie‐ und Gewerbe‐Arealen errichtete Wohnungsbau nahe der
Bauhof‐ und der Wölfnitzstraße bestand aus Mietwohnhäusern in überwiegend 3‐ bzw. 4‐ge‐
schossiger Bauweise. Seine Prägung erhielt das Gebiet seit etwa 1840 vor allem durch Handel,
Gewerbe und Verkehr sowie flächenextensive Nutzungen wie Lagerwirtschaft und Fuhrunter‐
nehmen.
Im Zusammenhang mit dem Umbau und der Erweiterung der Dresdner Bahnanlagen wurde
die Verlegung des Flussbetts der Weißeritz innerhalb des Stadtgebiets in die Wege geleitet.
1891 begannen die Ausschachtungsarbeiten für das neue Flussbett von Löbtau aus. Im Sep‐
tember 1893 wurden die Bauarbeiten mit der Umleitung der Weißeritz abgeschlossen. Das
alte Flussbett wurde verfüllt. Auf den neu gewonnenen Flächen erfolgte die Erweiterung des
Kohlebahnhofs und in der Friedrichstadt der Bau der Hauptmarkthalle an der Weißeritzstraße.
Nach 1945 wurde die Kohleverladung an der Elbe eingestellt. In den fünfziger Jahren instal‐
lierte man eine automatische Entladeanlage für die Kohleversorgung des Kraftwerks Mitte.
Eine überdachte Bandbrücke überquerte Hauptbahn und Straße. Mit der allmählichen Er‐
schöpfung der Kohlelagerstätten im Plauenschen Grund und aufgrund der Zerstörungen im
Zweiten Weltkrieg nahm die Bedeutung des Kohlebahnhofs ab.
Nördlich der Nossener Brücke entstand in mehrjähriger Bauzeit ein Fernheizwerk, das im Ok‐
tober 1966 in Betrieb ging und über einen Gleisanschluss mit Braunkohle beliefert wurde. Zu‐
letzt wurden noch das Kühlhaus, die Markthalle und das Heizkraftwerk Mitte vom Kohlebahn‐
hof aus beliefert. Das Kraftwerk Mitte stellte seinen Betrieb im Jahr 1994 ein.
Letztmalig wurden die Gleisanlagen in den 1990er Jahren zum Baustofftransport für das World
Trade Center Dresden genutzt. 2002/2003 schließlich wurde das Industriegleis im ehemaligen
Flussbett der Weißeritz abgebaut. Seither prägen gewerbliche Baustoff‐ und Schrottlager, Zwi‐
schennutzungen sowie Brachflächen mit verfallenden Bahngebäuden das ehemalige Bahn‐
hofsgelände.
Der Bereich der zugeschütteten Weißeritz wurde 2008, gefördert mit Mitteln aus dem Euro‐
päischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE), als öffentlicher Park mit Fuß‐ und Radweg
gestaltet und ist Bestandteil des überörtlichen Weißeritz‐Grünzuges, der vom Plauenschen

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 9 von 66

Grund entlang der Weißeritz über den Kohlebahnhof zur Innenstadt führt. Die letzten Bahn‐
gebäude im nordöstlichen Teil des Kohlebahnhofs wurden im Frühjahr 2017 beseitigt.
Die zur Einordnung des Schulstandortes vorgesehene Fläche sowie deren Umfeld stellen sich
als potentielle städtebauliche Entwicklungsflächen dar.
2.3.2 Weißeritz‐Grünzug
Das Plangebiet nördlich und nordöstlich tangierend befindet sich der Bereich des ehemali‐
gen Flusslaufes der Weißeritz. Das einstige Weißeritztal ist durch die 1893 erfolgte Verfül‐
lung des Flussbettes und die anschließende Erweiterung des Kohlebahnhofs überformt wor‐
den. Es ist heute durch die Gestaltung als öffentliche Parkanlage ein Teil des stadtteilüber‐
greifenden Weißeritz‐Grünzuges, welcher attraktive, öffentliche Grün‐ und Freiflächen ent‐
lang eines Fuß‐ und Radweges bis in die Innenstadt führt.
Die Trasse des Fuß‐ und Radweges bildet das Rückgrat des Weißeritz‐Grünzuges, an welche
sich an städtebaulich oder historisch interessanten Orten Ruheplätze, Wegeanbindungen,
Spiel‐ und Freizeitanlagen anlagern. Als Retentionsraum in weiten Teilen zusätzlich ausge‐
muldet, markiert ein ca. 1.300 m langes und 3 m breites Asphaltband symbolhaft das ehema‐
lige Flussbett der Weißeritz.
Der Zuschnitt des vorhandenen Grünzugs ist nicht vollendet und entspricht nicht der klassi‐
schen kompakten Grundfigur eines zusammenhängenden Quartiersparks. Er ist in größeren
Bereichen vorerst nicht durch bebaute Raumkanten definiert.
2.3.3 Umgebende Nutzungen
Der Planungsbereich ist von einem Gebiet umgeben, welches den Eindruck einer Durchmi‐
schung verschiedener baulicher Strukturen vermittelt und zum Teil von Brachflächen durch‐
setzt ist. Historisch war der Straßenzug der Freiberger Straße im Areal zwischen Ammon‐
und Rosenstraße unterschiedlich geprägt. Neben gewerblichen Strukturen bestimmen Block‐
randbebauungen mittlere Teile der Südseite der heutigen Freiberger Straße.
Nordöstlich bzw. östlich des ehemaligen Kohlebahnhofs befinden sich die Bauhofstraße, Ver‐
kehrsanlagen der Deutschen Bahn AG mit zahlreichen Streckengleisen, die von Zügen des
Personen‐ und Güterverkehrs befahren werden, und der 2004 zwischen Freiberger und Ro‐
senstraße errichteten S‐Bahn‐Haltepunkt sowie die Ammonstraße, einst Bestandteil des 26er
Rings und heute Teil der Bundesstraße 173.
Nördlich des Plangebietes liegt das unter Denkmalschutz stehende Areal des Städtischen Se‐
niorenparks Löbtau, entstanden Ende des 19. Jahrhunderts als "Stadtirren‐ und Siechen‐
haus" mit einer einheitlich konzipierten Baugruppe entlang der Löbtauer Straße in einem
parkähnlichen Gelände. Die sanierten Gebäude werden heute als Pflegeheim genutzt und
bilden in ihrer städtebaulichen und architektonischen Erscheinung einen Kontrast zu dem
gewerblichen, teils durch Leerstand und Verfall beeinträchtigten Umfeld. An das vorge‐
nannte Gebiet angrenzende Bereiche bis zur Löbtauer Straße sind heute noch durch eine
fragmentierte Bebauungs‐ und Blockstruktur charakterisiert.
Auf einzelnen Grundstücken im Randbereich der Freiberger und Hirschfelder Straße befin‐
den sich derzeit flächenextensive Gewerbe‐Zwischennutzungen (Schrottverarbeitung, Spedi‐
tion, Baustoffhandel).

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 10 von 66

Der mittlere Abschnitt der Freiberger Straße ist städtebaulich unterschiedlich entwickelt. Die
südliche Straßenseite ist weitgehend bebaut und von 5‐6 geschossigen, überwiegend ge‐
schlossenen Bebauungen mit geneigten Dächern (Sattel‐ und Mansarddächer) sowie durch
gemischt genutzte Gebäude, die Läden, Wohnen und Büronutzungen aufweisen, geprägt.
Die Grundstücke im Gebiet zwischen der Florastraße und der Papiermühlengasse sind min‐
dergenutzt bzw. liegen brach.
2.4

Vorhandene Erschließung

2.4.1 Verkehrliche Erschließung
Das Plangebiet ist sowohl von seiner Lage im Stadtgebiet, der Erreichbarkeit in Bezug auf die
Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs (Straßenbahn sowie S‐Bahn), seiner Lage
in Bezug auf den Fußgänger‐ und Radverkehr (besonders Weißeritz‐Grünzug) sowie hinsicht‐
lich Flächengröße und Zuschnitt gut erschlossen. Verkehrstechnisch ist die äußere Erschlie‐
ßung des Plangebiets für Individualverkehr wie auch öffentlichen Personennahverkehr durch
die unmittelbar anliegende Freiberger Straße gegeben. Sie ist eine Hauptverkehrsachse und
bindet das Gebiet direkt an die Innenstadt und an die südwestlich gelegenen Stadtteile an.
Individualverkehr
Die Freiberger Straße ist eine Hauptroute für den Verkehr zwischen der Innenstadt und den
westlichen Stadtteilen. Sie kann aufgrund ihrer Leistungsfähigkeit zusätzliche Verkehrs‐
ströme aufnehmen. Von der Freiberger Straße ist die Einordnung von Zufahrten zum Plange‐
biet in Abhängigkeit vom städtebaulichen und freiraumplanerischen Konzept und unter Be‐
rücksichtigung der Anforderungen einer ggf. einzuordnenden weiteren Straßenbahnhalte‐
stelle möglich.
Öffentliche Straßen zur Erschließung innerhalb des Plangebietes sind nicht erforderlich.
Öffentlicher Personennahverkehr
Mit den Straßenbahnlinien 7 und 12 auf der Freiberger Straße mit zwei Haltestellen (Halte‐
stellen S‐Bahnhof Freiberger Straße und Rosenstraße), der Straßenbahnlinie 10 auf der Am‐
monstraße (Haltestelle S‐Bahnhof Freiberger Straße) sowie der S‐Bahn‐Anbindung am S‐
Bahn‐Haltepunkt Freiberger Straße ist eine ÖPNV‐Anbindung des Plangebietes auch für grö‐
ßere Einzugsbereiche für den Schulstandort in sehr guter Qualität gegeben.
Die Entfernung des Plangebietes zu den Haltestellen Rosenstraße und S‐Bahnhof Freiberger
Straße beträgt jeweils ca. 350 m. In Umsetzung der Stadtbahntrasse im Abschnitt Freiberger
Straße ist die Lageoptimierung der Haltestelle Rosenstraße vorgesehen, so dass die Halte‐
stelle östlich der Kreuzung Florstraße einen verbesserten Zugang des Schulstandortes zum
ÖPNV bietet. Es handelt sich um eine Verschiebung der bestehenden Haltestelle Rosen‐
straße.
Fußgänger‐ und Radverkehr
Die verkehrliche Erschließung des Schulstandortes für Fahrrad‐ und Fußgängerverkehr er‐
folgt über das Haupt‐ und Nebenstraßennetz vorrangig ohne gesonderte Radverkehrsanla‐
gen. Die Freiberger Straße ist eine Fahrradhauptroute der Kategorie IR II des Radverkehrs‐
konzeptes.

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 11 von 66

Zudem ist aufgrund der unmittelbaren Nähe des Schulstandortes zu dem nordwestlich ent‐
lang des Plangebiets verlaufenden Geh‐ und Radweg innerhalb des Weißeritz‐Grünzuges
eine weitere Erschließung möglich und für die Erreichbarkeit des Plangebietes vorteilhaft.
Eine Anbindung des Schulgeländes an den Rad‐ und Gehweg im Weißeritz‐ Grünzug erfolgt
direkt.
2.4.2 Stadttechnische Erschließung
Das Gebiet ist stadttechnisch äußerlich erschlossen, eine Anbindung an die bestehenden
Ver‐ und Entsorgungsnetze im öffentlichen Verkehrsraum der Freiberger Straße ist möglich.
Trinkwasser‐ und Löschwasserversorgung
Die Versorgung des Plangebietes mit Trinkwasser kann über Anschlussleitungen von der Ver‐
sorgungsleitung DN 200 in der Freiberger Straße erfolgen. Die Straßenbahntrasse in der Frei‐
berger Straße ist dabei zu queren.
Die Löschwasserversorgung kann grundsätzlich aus dem öffentlichen Hydrantennetz in der
Freiberger Straße bis zu 96 m³/h über 2 Stunden seitens des Versorgers gesichert werden.
Schmutz‐ und Niederschlagswasserentsorgung
Die derzeitigen Teilflächen des Plangebietes sind nicht an das öffentliche Kanalnetz angebun‐
den, da die bestehenden Grundstücksentwässerungen bereits durch den Eigentümer der Flä‐
chen gekappt wurden.
Für den Standort des ehemaligen Kohlebahnhofs wurde eine Erschließungskonzeption erar‐
beitet und mit den Versorgungsträgern abgestimmt. Nach Maßgaben der Konzeption ist eine
Ableitung des Schmutzwassers in die vorhandene Mischwasserkanalisation von den geplan‐
ten Bauflächen an der Freiberger Straße für übliche Mengen möglich. Darüberhinausge‐
hende Mengen infolge besonderer Anforderungen sind im Einzelfall zu prüfen. Der Misch‐
wasserkanal im Gleisbett der Freiberger Straße (KM 600/900 Mauerwerk) wurde bereits sa‐
niert. Eine Anbindung ist an vorhandenen Schächten und am Kanal unter Berücksichtigung
der bestehenden Straßenbahngleise möglich.
Das im Gebiet anfallende Niederschlagswasser kann aufgrund der beschränkten Kapazitäten
nur zum Teil über das öffentliche Kanalnetz abgeleitet werden. Eine Einleitung des anfallen‐
den Niederschlagswassers kann daher nur gedrosselt mit einer Einleitmenge von 10 l/s*ha
erfolgen. Es sind Maßnahmen zur Regenwasserbewirtschaftung erforderlich, auch im Hin‐
blick auf einen möglichst natürlichen Wasserhaushalt. Daher wird angestrebt werden, das
Niederschlagswasser zu nutzen, zurückzuhalten und nach Möglichkeit vor Ort versickern zu
lassen, um öffentliche Abwasseranlagen zu entlasten.
Heizung/Fernwärme
Im Zuge des geplanten Ausbaus der Freiberger Straße ist im künftigen öffentlichen Verkehrs‐
raum durch die DREWAG mittelfristig die Verlegung eines Fernwärmekanals vorgesehen. Da‐
für ist ein 4,00 m breiter Grundstücksstreifen entlang des Plangebietes freizuhalten. Eine An‐
bindung ist auch vorab mit Anschluss an die im Bereich der Freiberger Straße liegenden Be‐
standsanlagen möglich.

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

3

Übergeordnete Planungen

3.1

Raumordnung und Landesplanung

Seite 12 von 66

3.1.1 Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP)
Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP) von 2013 als
Oberzentrum eingestuft. Damit sind der Stadt u. a. Entwicklungsfunktionen als regionales In‐
novations‐, Handels‐, Wirtschafts‐, Wissenschafts‐ und Verkehrszentrum zugewiesen. Es sol‐
len die räumlichen und infrastrukturellen Voraussetzungen für eine nachfrageorientierte
Entwicklung attraktiver Industrie‐ und Gewerbestandorte geschaffen werden und zur An‐
siedlung neuer sowie zur Erhaltung, Erweiterung oder Umstrukturierung bestehender In‐
dustrie‐ und Gewerbebetriebe beitragen.
Zur Absicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung sollen neue Bauflächen vor‐
rangig in Anbindung an geeignete Siedlungseinheiten ausgewiesen werden, die neben der
Erschließung über die sonstigen erforderlichen Infrastruktureinrichtungen ganz oder teil‐
weise verfügen. Neue Baugebiete sollen an den Schienengebundenen Nahverkehr (SPNV)
und an den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) sowie an das Rad‐ und Fußwegenetz
angeschlossen werden.
Weiterhin wird im Kapitel „Siedlungsentwicklung“ folgendes Ziel formuliert: „Brachliegende
und brachfallende Bauflächen, insbesondere Gewerbe‐, Industrie‐, Militär‐ und Verkehrsbra‐
chen sowie nicht mehr nutzbare Anlagen der Landwirtschaft, sind zu beplanen und die Flä‐
chen wieder einer baulichen Nutzung zuzuführen, wenn die Marktfähigkeit des Standortes
gegeben ist und den Flächen keine siedlungsklimatische Funktion zukommt. (…)“ (Z 2.2.1.7).
Diese Ziele werden mit der Planung verfolgt. Damit entspricht die Entwicklung des Plange‐
biets den Zielen der Landesplanung.
3.1.2 Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge
Der im Jahr 2009 in Kraft getretene Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge formt die
Grundsätze und Ziele des Landesentwicklungsplanes Sachsen räumlich und sachlich aus. Für
das Plangebiet besteht die Ausweisung als Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz (Grundsatz
7.4.5). Somit ist das bestehende Überschwemmungsrisiko einschließlich der Gefahren des
Versagens bestehender Schutzeinrichtungen und sich künftig verschärfender Hochwasserri‐
siken in der Planung zu berücksichtigen.
Die 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge wurde am 24.
Juni 2019 durch die Verbandsversammlung des Regionalen Planungsverbandes als Satzung
beschlossen und am 8. Juni 2020 durch das Sächsische Staatsministerium für Regionalent‐
wicklung genehmigt. Am 17. September 2020 wurde die 2. Gesamtfortschreibung des Regio‐
nalplanes mit Bekanntmachung der Genehmigung im Amtlichen Anzeiger des Sächsischen
Amtsblattes Nr. 38 wirksam. Das Plangebiet liegt unverändert in einem Vorbehaltsgebiet
vorbeugender Hochwasserschutz, nun mit der Funktion „Anpassung von Nutzungen – hohe
Gefahr“. In den Vorrang‐ und Vorbehaltsgebieten vorbeugender Hochwasserschutz sollen
die jeweils zulässigen Nutzungen an die bei einem Extremhochwasser mögliche Wassertiefe
und Fließgeschwindigkeit angepasst werden. Das geschieht mit den im vorliegenden Bebau‐
ungsplan getroffenen Regelungen.

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

3.2

Seite 13 von 66

Flächennutzungsplan

Im Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1.
Januar 1999, welcher am 22. Oktober 2020 mit der Bekanntmachung im Amtsblatt rechts‐
wirksam wurde, erfolgt die Darstellung des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes als Ge‐
meinbedarfsfläche mit nach Norden anschließender Grünfläche mit Zweckbestimmung Park‐
anlage (Weißeritzgrünzug). An der westlichen Plangebietsgrenze und im anschließenden
Weißeritz‐Grünzug ist nachrichtlich eine oberirdische Hauptversorgungsleitung für Strom
dargestellt. Im Süden und Westen grenzt eine gewerbliche Baufläche sowie im Osten eine
gemischte Baufläche an. Im Bereich zwischen Gemeinbedarfsfläche und gemischter Bauflä‐
che erfolgt die Darstellung einer geplanten Hauptverkehrsfläche im Beiplan 9. Aus Beiplan 13
geht hervor, dass die bestehende Grünfläche von Großgrün geprägt ist. Dies steht im Ein‐
klang mit der zukünftigen Entwicklung und geplanten Nachverdichtung im Gebiet des Bebau‐
ungsplanes. Geringfügige Abweichungen zwischen den Darstellungen des Flächennutzungs‐
planes und den Festsetzungen zur geplanten Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungs‐
planes entsprechen dem Entwicklungsspielraum der verbindlichen Bauleitplanung.
Die Festsetzungen zur geplanten Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes wer‐
den somit im Sinne des § 8 Abs. 3 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes
entwickelt.
Die im Bereich des Plangebietes dargestellte Gemeinbedarfsfläche ist darüber hinaus auf‐
grund der vorherigen Nutzung als Fläche, deren Böden erheblich mit umweltgefährdeten
Stoffen belastet sind, gekennzeichnet (§ 5 Abs. 3 Nr. 3 BauGB).

Abb. 01: Ausschnitt FNP Stand 2019, Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3015 (weiße
Strichlinie) (Quelle: Stadtplanungsamt 2020)
3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept

Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungs‐
konzept „Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen und mit Beschluss vom 14. Dezember 2018
fortgeschrieben.

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 14 von 66

Aufgrund der Stadtteilstruktur liegt innerhalb des Schwerpunktraumes Friedrichstadt, Löb‐
tau, Plauen ein Fokus auf Maßnahmen der Stadtreparatur und ressourcenschonenden Brach‐
flächenentwicklung. Dazu zählt auch die Entwicklung der Fläche des ehemaligen Kohlebahn‐
hofs zu einem attraktiven Schulstandort.
3.4

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept

Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie‐ und Klimaschutzkonzept (IEuKK)
bekräftigt die Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum Klima‐Bündnis eingegan‐
gen ist, die C02‐Emissionen alle 5 Jahre um zehn Prozent zu senken. Die begrenzten Mittel
sollen zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt und
gleichzeitig die Attraktivität des Wohnstandortes und die Wettbewerbsfähigkeit der Wirt‐
schaft langfristig gesichert wird. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und die
hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Das IEuKK beinhaltet zahlreiche Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz, zur Ver‐
meidung von Energieeinsatz und zur verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien, z. B.





3.5

Verstärkte Nutzung von Erneuerbaren Energien, z. B. Solarthermie und Photovoltaik
Steigerung der Effizienz von Energieanlagen
Reduktion des Energieverbrauches
Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems
und Erhöhung des Anteils an Strom aus Kraft‐Wärme‐Kopplung
Förderung des Umweltverbundes (Fuß‐ und Radverkehr, ÖPNV).
Gender Mainstreaming

Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik
und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und
Bürger der Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhal‐
tig zu verankern.
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschli‐
cher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen
aller Menschen Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispiels‐
weise in der Einordnung von Versorgungs‐ und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor al‐
lem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Der vorliegende Bebauungsplan dient dazu, brachliegende und nichterschlossene Flächen an
die Innenstadt heranzuführen, diese nachhaltig zu entwickeln und für den Gemeinbedarf
verfügbar zu machen sowie die wohnungsnahe Versorgung der Bevölkerung mit schulischer
Infrastruktur und nutzbaren Grünräumen sicherzustellen. Er trägt damit zu einer Stadt der
kurzen Wege bei, die Frauen und Männern sowie insbesondere Familien und Kindern zu‐
gutekommt.

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

3.6

Seite 15 von 66

Bebauungspläne im Umfeld

Das Plangebiet überlagert den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 103, Dresden‐Alt‐
stadt II Nr. 23, Ehemaliger Kohlebahnhof. Der Aufstellungsbeschluss und die frühzeitige Be‐
teiligung zum Bebauungsplanes Nr. 103 mit dem Ziel eines Gewerbestandortes, welcher den
gesamten Ehemaligen Kohle‐bahnhof umfasst, wird nicht weiterverfolgt.
Des Weiteren befindet sich für die östlich des Plangebietes gelegenen Teilflächen der Bebau‐
ungsplan Nr. 3020, Dresden‐Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof Freiberger
Straße/Bauhofstraße in Aufstellung. Die Flächen werden als Urbanes Gebiet entwickelt.
4

Städtebauliches Konzept

4.1

Bauliche Entwicklung

Mit dem Bebauungsplan wird Baurecht für die Entwicklung schulischer Nutzungen am Stand‐
ort geschaffen. Aufgrund der Größe des Plangebietes können bei kompakter Bauweise zwei
Schulstandorte realisiert werden.
Parallel zum Bebauungsplanverfahren wurde durch das Amt für Hochbau und Immobilien
mittels eines VgV‐Verfahrens ein geeigneter Entwurf zunächst für den Neubau einer bedarfs‐
gerechten, zeitgemäßen, weiterführenden, allgemeinbildenden Schule und einer wettkampf‐
tauglichen Dreifeld‐Sporthalle ausgewählt. Die konkrete Objektplanung dazu erfolgt derzeit
auf den im Norden des Plangebietes liegenden Flächen. Im Süden des Geltungsbereiches
bleibt als potentieller Entwicklungsstandort eines zweiten Schulstandortes eine Teilfläche zu‐
nächst ohne konkrete hochbauliche Planung.
Aus der Lage des Plangebietes in unmittelbarer Nähe zur Innenstadt und der damit verbun‐
denen Eignung als Eingangs‐und Auftaktbereich erwächst ein städtebaulicher und gestalteri‐
scher Anspruch für den zu planenden Schulkomplex und dessen Eingliederung in eine inho‐
mogene Stadt‐und Freiraumstruktur.
Während der Erarbeitung des Bebauungsplanes wurde für die östliche Teilfläche der Ge‐
meinbedarfsnutzung ein Gebäudeentwurf über ein VgV‐Verfahren erarbeitet. Der geplante
Schulkörper ordnet sich an der Freiberger Straße an und fasst städtebaulich den nördlichen
Straßenraum sowie den im benachbarten Bebauungsplan Nr. 3020 vorgesehen Grünraum
unter Aufnahme der in der Straße vorhandenen Gebäudebestandshöhen. Sie besteht aus ei‐
nem kompakten, aneinandergefügten Baukörper, welcher sich in die 3 Bausteine Lernhaus
(5‐geschossiger Riegel), Gemeinschaftshaus (4‐geschossiger Quader) und Dreifeldsporthalle
(mit unterlagerter Tiefgarage und aufgesetztem Außensportfeld) gliedert.
Nördlich des Gebäudeensembles wird in abgeschirmter Lage der Schulhof des neuen Cam‐
pus angeordnet. Der eingezogene, windgeschützte Innenhof nimmt die Mensaterrasse auf.
Die Außensportflächen werden an der Nahtstelle zu der freigehaltenen zweiten Teilfläche
untergebracht.
Mit der beabsichtigten Einordnung des Baukörpers wird der städtebauliche Raum der Frei‐
berger Straße gestärkt.

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

4.2

Seite 16 von 66

Geplante Verkehrserschließung

Zur Verbesserung der Verkehrsangebote im Gebiet ist geplant, die Freiberger Straße neben
der baulichen Anpassung der Achsabstände der Straßenbahn verbunden mit der Neueinord‐
nung einer weiteren Haltestelle der Straßenbahn vor dem Schulstandort, mit Radverkehrsan‐
lagen und komfortablen Gehwegen in Richtung des S‐Bahn‐Haltepunktes Freiberger Straße
zu vervollständigen. Dafür wird ein 4 m bereiter Grundstücksstreifen als Straßenerweite‐
rungsfläche parallel zum Plangebiet vorgesehen.
Zufahrten
Die Andienung der Schule für Ver‐und Entsorgung und Feuerwehr sowie die Erschließung für
Individualverkehr erfolgt über geeignete Zufahrten von der Freiberger Straße aus.
Ruhender Verkehr
Die für die geplanten schulischen Nutzungen erforderlichen Stellplätze für Pkw und Stell‐
plätze für Fahrräder sind gemäß SächsBO auf dem Schulgrundstück nachzuweisen. Die Größe
der vorhandenen Fläche lässt die Einordnung der notwendigen Flächen grundsätzlich zu.
Aufgrund der guten Anbindung an den ÖPNV ist eine Abminderung der Anzahl der notwendi‐
gen Stellplätze ggf. möglich. Die Stellplätze für die Schulnutzung stehen auch für Wett‐
kämpfe bzw. Veranstaltungen in der Sporthalle zur Verfügung. Es ist nicht von einer gleich‐
zeitigen Nutzung auszugehen. In der vorliegenden Schulplanung werden die Pkw‐Stellplätze
in der Tiefgarage unter der Sporthalle untergebracht.
Geh‐ und Radwege
Durch die Anlage einer 5,50 m breiten Wegeverbindung am westlichen Bereich des Plangebie‐
tes schafft der Bebauungsplan eine Verbindung für Fußgänger und Radfahrer zwischen der
Freiberger Straße und dem Weißeritz‐Grünzug. Diese steht auch unabhängig von der Nutzung
des Schulstandortes zur Verfügung.
4.3

Landschaftsplanerisches Konzept

Der neue Schulstandort entsteht angelagert an den nordwestlich benachbarten Weißeritz‐
Grünzug. Es ist vorgesehen, die Freiräume der Schulen in Richtung des Weißeritz‐Grünzuges
anzuordnen. Ziel ist es die Freiflächen des Schulgrundstücks räumlich, gestalterisch und
funktional mit dem Grünzug zu vernetzen, um die Gesamtwirksamkeit des Freiraums nicht
nur linear zur Entfaltung zu bringen, sondern auch in der Breite zu steigern, so dass die Po‐
tenziale sowohl für die Schule als auch den Grünzug zu aktivieren. Die unterschiedlichen
Funktionsbereiche vernetzen sich und bieten die Möglichkeit eine gestaltete Gesamtfläche
entstehen zu lassen. Durch Verwendung unterschiedlicher Pflanzen mit guter standortökolo‐
gischer Anpassung werden neue Vegetationsbestände mit hoher Vielfalt an Blatttextur,
Blatt‐ und Blütenfarbe, Habitus und jahreszeitlich wechselnder Gestalt geschaffen. Die wie‐
dererkennbaren „Landmarken“ durch Baumpflanzungen entlang neuer Wegeverbindungen
oder Zugangssituationen werden diese sichtbar markieren. Die neuen baulichen Strukturen
werden sich durch Einsatz von Dach‐ und Fassadenbegrünung zur ästhetischen und ökologi‐
schen Aufwertung der Baukörper thematisch mit den nahen großen Grünraum verbinden.
Innerhalb des Plangebietes wird eine Teilfläche des Weißeritz‐Grünzugs als öffentliche Grün‐
fläche planungsrechtlich gesichert.

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 17 von 66

Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes wurde ein Grünordnungsplan zur Bestandserfas‐
sung, Analyse und Bewertung von Natur und Landschaft und der Schutzgüter und zur Ent‐
wicklung grünordnerischer Maßnahmen erarbeitet und die Inhalte in die Festsetzungen des
Bebauungsplanes übernommen. Neben dem Setzen eines Gestaltungsrahmens für eine äs‐
thetisch und gestalterisch hochwertige Freianlagenplanung steht dabei die Kompensation
der negativen ökologischen Auswirkungen der geplanten baulichen Entwicklung des Plange‐
bietes im Zentrum.
Unter Nutzung der vorgesehenen Ausgleichsmaßnahme (Rückbau und Entsiegelung des Ga‐
ragenstandortes an der Floßhofstraße) bekommt der Weißeritz‐Grünzug einen angemesse‐
nen gestalterischen Auftakt im Eckbereich zur Bauhofstraße.
5

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

5.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

5.1.1 Flächen für den Gemeinbedarf
Der überwiegende Teil des Plangebietes wird den städtebaulichen Zielen entsprechend als
Fläche für den Gemeinbedarf nach § 9 Abs. 1 Nr. 5 BauGB mit der Zweckbestimmung
„Schule“ festgesetzt.
Flächen für den Gemeinbedarf sind öffentlichen und privaten Einrichtungen und Anlagen
vorbehalten, die der Allgemeinheit dienen. Mit der getroffenen Zweckbestimmung können
Schulstandorte entstehen, die den Bedarfsermittlungen der Landeshauptstadt Dresden zur
Weiterentwicklung des Angebotes an Schulen entsprechen. Somit wird die Fläche im Sinne
der Zukunftsfähigkeit und Daseinsvorsorge für wichtige Bildungseinrichtungen gesichert.
Der Bedarf für schulische Nutzungen an diesem Standort leitet sich aus den Festlegungen
des am 25. Januar 2018 durch den Stadtrat beschlossenen Schulnetzplanes ab. Demnach be‐
steht in der Planungsregion Linkselbisch West ein Bedarf für die Reaktivierung und Neugrün‐
dung von Schulstandorten. Aktuell ist im Norden des Plangebietes die Realisierung einer
Weiterführenden Allgemeinbildenden Schule (Fünfzügige Oberschule mit Dreifeldschulsport‐
halle) mit Sport‐ und Freianlagen vorgesehen, während der Süden für seine spätere Entwick‐
lung als Schulstandort freigehalten wird.
Flächen für den Gemeinbedarf sind keine Baugebiete im Sinne der BauNVO und daher von
deren Regelungen nicht erfasst. Dennoch können ergänzende Festsetzungen zum Maß der
baulichen Nutzung, zur Bauweise und zu den überbaubaren Grundstücksflächen gemäß § 9
Abs. 1 Nr. 1 und 2 BauGB getroffen werden. Dies erfolgt im vorliegenden Bebauungsplan, um
die städtebauliche Ordnung zu sichern.
Neben den Hauptnutzungen werden auch zugehörige Einrichtungen für sonstige Bildungs‐,
sportliche, soziale und kulturelle Zwecke, die zugehörigen Nebenanlagen im Sinne des § 14
BauNVO, welche dem Nutzungszweck Schule dienen sowie Stellplätze im Sinne des
§ 12 BauNVO zugelassen, um eine optimale Entwicklung des Plangebietes zu befördern.
Innerhalb der Teilfläche Gemeinbedarf TF 2 sind jedoch ausschließlich Freianlagen‐ und
Sportflächennutzungen. In diesem Teilstück ist keine hochbauliche Entwicklung vorgesehen.
Gebäudestrukturen werden der städtebaulichen und landschaftsplanerischen Zielstellung

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 18 von 66

folgend auf den näher zur Freiberger Straße gelegenen Flächen errichtet werden und somit
zu einer räumlichen Gliederung und Fassung des Straßenraumes beitragen.
Bei baulichen Anlagen und Gehölzpflanzungen auf der Teilfläche 2 sind die einschlägigen
Schutzabstände zur 110‐kV‐Leitung bei der Planung zu beachten.
5.1.2 Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung wird in der Planzeichnung durch die Festsetzung der zulässi‐
gen Grundfläche (GR) und der Geschossigkeit bestimmt. Flächen für den Gemeinbedarf sind
keine Baugebiete im Sinne der BauNVO und daher von deren Regelungen nicht erfasst. Es
werden ergänzende Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung, zur Bauweise und zu
den überbaubaren Grundstücksflächen gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 1 und 2 BauGB getroffen. Dies
erfolgt im vorliegenden Bebauungsplan, um die städtebauliche Ordnung zu sichern.
Zulässige Grundfläche und GRZ
Im Plangebiet ist für die Gemeinbedarfsnutzung eine zulässige Grundfläche (GR) von
8.000 m² festgesetzt. Die maßgebende Grundstücksfläche beträgt in der Teilfläche 1
19.700 m², so dass der Überbauungsgrad bei 8.000 m² Grundfläche einer Grundflächenzahl
von 0,4 entspricht. Die Grundfläche von 8.000 m² entspricht dem baulichen Umfang von
mehreren Gebäuden mit einer Nutzung für Bildung, Sport, Soziales und Kultur, u.a. Sport‐
halle und Schulgebäude.
Im Zuge des Flächenbedarfs können in der Teilfläche 1 die Grundfläche von 8.000 m² durch
bauliche Nebenanlagen gemäß § 14 BauNVO bis zu einer Grundfläche von 15.760 m² über‐
schritten werden. Der Grad der Überbauung der Teilfläche 1 (19.700 m²) liegt bei einer GRZ
von 0,8. Im folgenden Abschnitt wird die Überschreitung durch Nebenanlagen als funktional
notwendige Festsetzung erläutert.
Überschreitung der zulässigen Grundfläche
Für die Nutzung eines Schulstandortes sind umfangreiche funktionelle Außenanlagen not‐
wendig, die befestigt bzw. versiegelt ausgeführt werden. Daher wird innerhalb der Teilfläche
TF 1 eine Überschreitung der zulässigen Grundfläche nach § 19 Abs. 4 BauNVO bis zu einer
Grundfläche von 15.760 m² durch Stellplätze, Zufahrten und baulichen Nebenanlagen, wie
z.B. Sport‐ und Freianlagen zugelassen.
Die hohe Versiegelung wird damit nicht räumlich in Form von Baukörpern wirksam und hat
somit keine nachteiligen Auswirkungen auf die Durchlüftung und Besonnung im Plangebiet.
Die Versiegelung hat Auswirkungen auf die Schutzgüter Boden und Wasser, die im Rahmen
der Eingriffs‐Ausgleichs‐Bilanzierung betrachtet werden. Die anstehenden Böden sind auf‐
grund der innerstädtischen Lage des Plangebietes und der dauerhaften Vornutzung intensiv
anthropogen überprägt. Es stehen Auffüllungen mit einer Mächtigkeit von bis zu 3,70 m an,
so dass erst darunter ungestörtere Bodenverhältnisse zu erwarten sind.
Die Überschreitung der zulässigen Grundfläche bietet einen größtmöglichen Spielraum für
die nachfolgende Planung zur Gestaltung eines innerstädtischen und funktionellen
Schulcampus unter Berücksichtigung der Wahrung gesunder Wohn‐ und Arbeitsverhältnisse.

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 19 von 66

Geschossigkeit, Höhe baulicher Anlagen und Bezugspunkt für Höhenfestsetzung
Das Plangebiet ist von heterogener, zum Teil großmaßstäblicher Bebauung, aber auch um‐
fangreicher Freifläche umgeben. Mit der Neubebauung besteht somit die Chance, einen
städtebaulichen Zusammenhang zwischen den unterschiedlichen Nachbarschaften herzu‐
stellen und dem ehemaligen Kohlebahnhof eine einheitliche städtebauliche Prägung zu ver‐
leihen.
Im Sinne einer bestmöglichen Ausnutzung des Standortes und eines sparsamen Umgangs mit
Grund und Boden bei Berücksichtigung der Anforderungen aus dem Schulbauprojekt wird
die Geschossigkeit mit bis zu 5 Geschossen als Höchstmaß festgesetzt. Somit kann einerseits
eine städtebaulich wirksame Raumkante zur Freiberger Straße entstehen, die das Quartier
fasst und wahrnehmbar in den Stadtraum einordnet. Anderseits lässt diese Geschossigkeit
zu, den Flächenverbrauch für das Schulgebäude zu minimieren.
Im Plangebiet wird die zulässige Höhe baulicher Anlagen auf mindestens 0,30 m über der je‐
weiligen Bezugshöhe festgesetzt. Damit wird dem Belang einer hochwasserangepassten Bau‐
weise Rechnung getragen, da dass Plangebiet in einem überschwemmungsgefährdeten Ge‐
biet liegt und bei Versagen von Hochwasserschutzanlagen ggf. überschwemmt werden kann.
Um die Barrierefreiheit trotzdem zu gewährleisten, kann der Erdgeschossfußboden aus‐
nahmsweise niedriger als 0,30 m geplant werden, wenn durch geeignete bauliche Maßnah‐
men vor allem in den Zugangsbereichen sichergestellt ist, dass bei einem Hochwasserereig‐
nis kein Oberflächenwasser in das Gebäude eindringen kann.
Die Festsetzung des Bezugspunktes für die Höhe baulicher Anlagen dient der Eindeutigkeit
zur Umsetzung der Höheneinordnung der künftigen Gebäude auf dem Gelände.
5.1.3 Bauweise und überbaubare Grundstücksflächen
Bauweise
Im Plangebiet wird die Bauweise entsprechend der verfolgten städtebaulichen Ziele als ab‐
weichende Bauweise nach § 22 Abs. 4 BauNVO festgesetzt. Es ist definiert, dass Gebäudelän‐
gen von mehr als 50 m zulässig sind.
Die Zulässigkeit von Gebäudelängen mit mehr als 50 m ist einerseits erforderlich, um das
Raumprogramm zeitgemäßen allgemeinbildenden Schule mit der erforderlichen Kapazität
unterzubringen. In der städtebaulichen Einordnung sind lange kompakte Baukörper zum
Straßenraum der Freiberger Straße notwendig um die geplante städtebauliche Ordnung her‐
zustellen.
Die abweichende Bauweise mit Gebäude über 50 m Länge begünstigt zusammenhängende
Freiraumflächen, welche zu einer größeren Nutzungs‐ und Aufenthaltsqualität innerhalb des
Schulcampus beitragen.
Überbaubare Grundstücksflächen
Die überbaubaren Grundstücksflächen im Plangebiet werden über Baugrenzen, an die her‐
angebaut werden darf, definiert. Sie umschließen ein Baufeld, innerhalb dessen die Errich‐
tung von Gebäuden und Gebäudeteilen zulässig ist.

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 20 von 66

Mit der Festsetzung des Baufeldes wird die mögliche, mit Gebäuden zu überbauende Fläche
entsprechend der festgesetzten Grundfläche räumlich zugeordnet. Da von den Baugrenzen
zurückgewichen werden darf, besteht für die konkrete Gebäudeanordnung innerhalb der
Fläche für den Gemeinbedarf ein angemessenes Maß an Flexibilität.
5.1.4 Flächen für Nebenanlagen
Innerhalb der Teilfläche 2 sind nur solche Nebenanlagen im Sinne § 14 BauNVO zulässig, die
der Nutzung der Gemeinbedarfsfläche 1 dienen. Der Hauptnutzung (Gemeinbedarf) dienen‐
den Nebenanlagen sind insbesondere Sport‐ und Freiflächenanlagen. Die Lage und Nutzung
der Teilfläche 2 im Übergang zum Weißeritz‐Grünzug entspricht dem Grundsatz des be‐
schriebenen landschaftsplanerischen Konzeptes.
5.1.5 Öffentliche Verkehrsflächen
Straßenverkehrsfläche
Parallel zur Freiberger Straße ist ein 4,00 m breiter Streifen als öffentliche Straßenverkehrs‐
fläche festgesetzt. Dabei handelt es sich um die Vorhaltefläche für den geplanten Ausbau der
Freiberger Straße mit Verbreiterung des Straßenbahn‐Achsabstandes, Einordnung von Rad‐
verkehrsanlagen und komfortablen Gehwegen. Zugleich ist damit die erforderliche Schutz‐
streifenbreite von insgesamt 7,00 m für die potentielle Einordnung einer Fernwärmeleitung
gesichert.
Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung – Kombinierter Geh‐ und Radweg
Die geplante Verbindung zwischen Freiberger Straße und Weißeritz‐Grünzug ist als Verkehrs‐
fläche besonderer Zweckbestimmung – Kombinierter Geh‐ und Radweg mit einer Breite von
5,50 m entlang der südlichen Geltungsbereichsgrenze festgesetzt. Mit der Anlage dieser stra‐
ßenunabhängigen Wegeverbindung wird die Durchlässigkeit des Gebietes und seine Einbin‐
dung in die Umgebung verbessert.
Zu Gunsten der angrenzenden Fläche ist eine Erschließung mit Pflegefahrzeugen und zur
Teilfläche 2 geplanten Nutzung mit Nebenanlagen sicherzustellen.
5.1.6 Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Die schalltechnischen Auswirkungen der vorhandenen Verkehrsbelastung und benachbarter
gewerblicher Nutzungen auf den geplanten Schulstandort wurden in einem Schallschutzgut‐
achten untersucht.
Das Gutachten beinhaltet die Betrachtung des Plangebietes mit den maßgebenden Außen‐
lärmpegeln gemäß DIN 4109 (Verkehrs‐ und Schienenlärm) und eine Auswertung der Beurtei‐
lungspegel von gewerblichen Schallimmissionen nach TA Lärm sowie eine spezifische Betrach‐
tung des geplanten Gebäudeentwurfes aus dem VgV‐Verfahren für den östlichen Teil des Plan‐
gebiets, so dass auf Grundlage der Vorbetrachtung Schlussfolgerungen im Umgang mit der
Anordnung von schutzbedürftigen Räumen oder zur Ausnahme von Lärmpegelbereichen ge‐
troffen werden. Die Festsetzungen dienen der Sicherung der gesunden Wohn‐ und Arbeits‐
verhältnisse im Plangebiet. Der Schutzanspruch der Gemeinbedarfsfläche wurde mit der Ge‐
bietseinstufung eines Mischgebietes und dem schalltechnischen Orientierungswert von 60

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 21 von 66

dB(A) im Tageswert eingestuft. Diese Einstufung ist notwendig, da eine Gemeinbedarfsnut‐
zung nicht einem Baugebiet der BauNVO entspricht und dem zufolge nicht in der DIN 18005
vorkommt.
Des Weiteren wurde zur Vollständigkeit im Gutachten untersucht, welche Auswirkungen die
geplante Bebauung des Planverfahren Nr. 3020 auf das Plangebiet hat. Es ist festzustellen,
dass die geplante Bebauung im Bebauungsplan Nr. 3020 keine Beachtung bei freier Schallaus‐
breitung von Verkehrslärm findet, da das Planverfahren nicht abgeschlossen ist und ein bau‐
licher Realisierungszeitraum nicht bekannt ist. Es ist davon auszugehen, dass die geplante Nut‐
zung als Urbanes Quartier (schalltechnischer Orientierungswert tags 63 dB(A)) im Bebauungs‐
plan Nr. 3020 keine immissionsschutzrechtliche Beeinträchtigung auf die Gemeinbedarfsflä‐
che (Schutzanspruch eines Mischgebietes mit 60 dB(A) tags) darstellt. Zusätzlich liegt zwischen
den geplanten Baugebieten eine geplante öffentliche Grünfläche mit einer Breite von ca. 22
m.
Das Plangebiet wird durch Geräuschimmissionen des Straßen‐ und Schienenverkehrslärms
sowohl von der südlich vorbeiführenden Freiberger Straße mit 2 Straßenbahnlinien (Linien 7
und 12) als auch von der in nordöstlicher Richtung in ca. 120 bis 150 m vorbeiführenden
Hochtrasse der Eisenbahn erheblich beeinträchtigt.
Im Ergebnis der schalltechnischen Betrachtung ist für das Plangebiet festzustellen, dass der
relevante Orientierungswert tags bei freier Schallausbreitung im gesamten Gebiet zwischen
66 bis 70 dB(A) liegt und zur südwestlichen Plangebietsfläche bis zu 76 bis 80 dB(A) ansteigt.
Der Immissionsrichtwert nach TA Lärm für die geplante Nutzung liegt bei 60 dB(A) tags.

Abb. 02: Darstellung des „Maßgeblichen Außenlärmpegels“ (tags) innerhalb der Baugrenze (S.
23, Schalltechnisches Gutachten, Büro ABD, 2020)

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 22 von 66

Da aktive Schallschutzmaßnahmen (z.B. Schallschutzwände) aus städtebaulicher Sicht nicht
umsetzbar sind, ist zur Abwehr schädlicher Umwelteinwirkungen und zur Wahrung gesunder
Wohn‐ und Arbeitsverhältnisse mit passivem Schallschutz eine ausreichende Luftschalldäm‐
mung der Gebäudehüllen zu schutzbedürftigen Räumen sicherzustellen und die Anordnung
der Gebäude zu optimieren, so dass eine abschirmende Wirkung für lärmabgewandte Gebäu‐
deabschnitte erfolgt.
Festsetzung von Lärmpegelbereichen
Im Beiplan 1 zum Bebauungsplan wurde auf Grundlage der bestehenden verkehrlichen Lärm‐
belastung an den Baugrenzen durch Darstellung der anliegenden Lärmpegelbereiche (LPB) ge‐
kennzeichnet. Dazu wurde festgesetzt, dass die Ausbildung der Außenbauteile schutzbedürf‐
tiger Räume so erfolgen muss, dass die aus den Anforderungen der jeweiligen Raumarten not‐
wendigen resultierenden Schalldämmmaße eingehalten werden. Wirksame Schalldämmmaße
der Fassade von 35 dB bis 40 dB sind mit einer dem heutigen Stand der Technik entsprechen‐
den Bauausführung (Schallschutzklasse 3) unproblematisch zu erreichen.

Abb. 02: Beiplan 1 Lärmpegelbereiche (Teilfläche 1)
Weiterhin werden Anforderungen an die Ausstattung besonders sensibler Räume (Unter‐
richts‐ und Vorbereitungsräume) mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit
dem erforderlichen Bauschalldämmmaß festgesetzt, um somit den hygienisch erforderlichen
Mindestluftwechsel bei größtmöglicher Abschirmung vom Außenlärm zu gewährleisten.

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 23 von 66

Ausnahme zur Anwendung von Lärmpegelbereichen
Von den Anforderungen an die Fassadenausbildung bzw. Raumlüftung kann abgewichen
werden, wenn im Baugenehmigungsverfahren nachgewiesen wird, dass beispielsweise be‐
dingt durch die Lage im Inneren der Gemeinbedarfsfläche oder durch die Eigenabschirmung
der Gebäude die Geräuschbelastung einzelner Gebäudeseiten geringer ausfällt.
Festsetzung zur Anordnung schutzbedürftiger Nutzungen innerhalb der Fläche B
Innerhalb der Fläche B werden die Immissionsrichtwerte nach TA Lärm zum südwestlich an‐
grenzenden Gewerbebetrieb (Schrotthandel) überschritten werden. Im Bebauungsplan wird
daher festgesetzt, dass schutzbedürftige Nutzungen an den zugewandten Fassaden nicht zu‐
lässig sind. Schutzbedürftige Räume sind z.B. bei einer Schulnutzung Klassenräume oder Auf‐
enthaltsräume.
Zum Zeitpunkt des Bebauungsplanes liegt für eine Bebauung in der Fläche B keine spezifi‐
sche Gebäudeplanung vor, so dass bei geänderten Rahmenbedingungen im Baugenehmi‐
gungsverfahren ein Abweichen von der Festsetzung mit hinreichenden Nachweisen für die
Anordnung von schutzbedürftigen Räumen möglich ist. Im nachgeordneten Genehmigungs‐
verfahren sind die notwendigen Maßnahmen bei der Objektplanung in Abhängigkeit von den
geplanten Nutzungen (Raumart), der Raumgeometrie und den jeweiligen Grundrissen raum‐
konkret durch den Planer festzulegen. Dabei ist die bauliche Gestaltung des Gebäudes, d. h.
insbesondere der Fensterflächenanteil zu berücksichtigen. Der rechnerische Nachweis nach
DIN 4109 ist gemäß der Sächsischen Bauordnung durch den Bauherrn gegenüber dem Bau‐
aufsichtsamt anzuzeigen.
Die dargestellte Fläche A des Beiplanes 1 ist auf Grund der Entfernung zum anlagenbezoge‐
nen Lärm nicht betroffen.
Sportanlagenlärm
Die nächstgelegene schutzbedürftige Nutzung ist die Freiberger Straße 57 auf der Südseite
der Freiberger Straße. Die Beurteilung des angrenzenden Gebietes wird in der schalltechni‐
schen Betrachtung einem Mischgebiet gemäß § 6 BauNVO zugeordnet. Daraus ergeben sich
durch die schulische Nutzung der Sportanlagen (Sporthalle und Sportfreifläche auf dem Dach
der Sporthalle in ca. 10 m Höhe sowie Tiefgaragennutzung für Sportler) und durch eine mög‐
liche außerschulische Nutzung (z.B. durch Sportvereine der Stadt) keine Immissionsrichtwer‐
tüberschreitungen gemäß 18. BImSchV (Sportanlagen‐Lärmschutzverordnung). Vorausset‐
zung ist, dass die Nutzung der Sportanlagen auf den Tagzeitraum beschränkt (zwischen 6.00
Uhr und 22.00 Uhr) und dass die Sportfreifläche auf dem Dach der Sporthalle nicht für einen
Wettkampfbetrieb und ohne elektroakustische Beschallung genutzt wird.
Die Nutzung auf der Teilfläche 2 der Gemeinbedarfsnutzung mit Nebenanlagen, wie z.B.
Sportanlagen ist zur nächsten schutzwürdigen Nutzung an der Freiberger Straße ca. 140 m
entfernt. In Anlehnung an die Aussagen zur Nutzung in der Teilfläche 1 der Gemeinbedarfs‐
fläche wird davon ausgegangen, dass keine Beeinträchtigung besteht.

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 24 von 66

5.1.7 Öffentliche Grünfläche
Entlang der nordwestlichen Geltungsbereichsgrenze ist die Fläche zwischen dem bestehen‐
den Geh‐ und Radweg des Weißeritz‐Grünzuges und dem künftigen Schulgrundstück als öf‐
fentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung „Parkanlage“ festgesetzt.
Der Weißeritz‐Grünzug wird in diesem Teilabschnitt einen Offenlandcharakter erhalten, der
auch den geschützten Arten Zauneidechse und Flockenblumen‐Blattschneiderbiene geeig‐
nete Lebensräume bietet.
5.1.8 Hauptversorgungsleitung Strom (oberirdisch)
Im Nordwesten kreuzt die 110‐kV‐Freileitung Pesterwitz‐Dresden/Mitte die Teilfläche 2 der
Gemeinbedarfsnutzung den Geltungsbereich. Die für Freileitungsbereiche geltenden Nor‐
men und Vorschriften und die damit verbundenen notwendigen Sicherheitsabstände zu
Masten und Freileitungen sind grundsätzlich zu beachten.
5.1.9 Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft
Als Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Land‐
schaft werden Festsetzungen zur Entwicklung einer Fläche, zur Niederschlagswasserbeseiti‐
gung, zur Begrünung von Dächern und Fassaden getroffen. Mit diesen Maßnahmen wird
ökologischer Vermeidungs‐ und Verminderungseffekt für die Schutzgüter Klima, Arten und
Biotope und Wasser erreicht.
Eingriffe in Natur und Landschaft im Sinne des § 14 BNatSchG und des § 8 SächsNatSchG sind
Veränderungen der Gestalt oder der Nutzung von Grundflächen, die die Leistungsfähigkeit
des Naturhaushaltes, wozu auch der Boden gehört, oder des Landschaftsbildes erheblich
und nachhaltig beeinträchtigen können. Im Rahmen des Grünordnungsplanes wurde eine
Eingriffs‐/Ausgleichsbilanzierung nach dem numerischen Bewertungsschema für Natur und
Landschaft „Dresdner Modell“ vorgenommen.
Die Bilanzierung (Vergleich IST‐Zustand und PLAN‐Zustand) ist durch die Festsetzung von
Maßnahmen innerhalb des Plangebietes und der Zuordnung einer externen Maßnahmenflä‐
che (vgl. Abschnitt 5.1.11) an der Floßhofstraße nahezu ausgeglichen. Im Folgenden werden
die naturschutz‐ und artenschutzfachlichen Maßnahmen und den zugehörigen Flächen in‐
nerhalb des Plangebietes beschrieben.
Fläche zum Schutz, zur Pflege und Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
Zur Sicherung der ökologischen Wertigkeit im Zuge der Eingriff‐ und Ausgleichsbilanzierung
wird auf der öffentlichen Grünfläche eine Fläche zum Schutz, zur Pflege und Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft mit entsprechenden Maßnahmen festgesetzt:





dauerhafte Pflege und Erhalt der Maßnahmenfläche
Neupflanzung von Strauchpflanzungen je 200 qm der festgesetzten Grünfläche in An‐
wendung der Pflanzliste für Sträucher
Neupflanzungen von 14 großkronigen Laubbäumen als Hochstamm in Anwendung
der Pflanzliste für Bäume
Ansaat der angrenzenden Wiesenfläche in einer min. Breite von 2,5 m

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 25 von 66

Die Festsetzungen dienen der Entwicklung einer offenen Wiesenfläche mit nur punktuellem
Baumbestand, welcher für diesen Abschnitt den vorgesehene Offenlandcharakter sichert
und Synergien zu vorkommenden Arten, wie die Flockenblumen‐Blattschneiderbiene her‐
stellt.
Regelungen des Niederschlagwasserabflusses
Um einen positiven Effekt auf das Schutzgut Wasser zu bewirken, ist anfallendes Nieder‐
schlagswasser auf den Grundstücken größtmöglich zurückzuhalten und zu versickern oder
als Brauchwasser zu nutzen.
Begrünung von Dächern und Fassaden
Durch Begrünung von Dächern und Fassaden können negative Auswirkungen der Bebauung
und Versiegelung auf die Schutzgüter Klima und Mensch durch Steigerung der Verdunstung,
Dämpfung der Temperaturextreme und Binden von Stäuben gemindert werden. Dachbegrü‐
nungen bewirken durch Speicherung und Filterung des Niederschlagswassers eine Minde‐
rung und Verzögerung des Oberflächenwasserabflusses. Durch die gezielte Bepflanzung er‐
höht sich die Artenvielfalt und wirkt die Dachbegrünung als Trittsteinbiotop.
Im Plangebiet sind als Dachform Flachdächer auszuführen, die sich sehr gut für Dachbegrü‐
nungen eignen. Zur optimalen Flächennutzung ist im begleitend erarbeiteten Entwurf für die
Schulnutzung auf der östlichen Teilfläche eine Nutzung der Dachflächen durch Sportanlagen
vorgesehen. Weiterhin werden größere Flächenanteile für die Unterbringung diverser haus‐
und klimatechnischer Anlagen benötigt.
Daher ist festgesetzt, dass Flachdächer außerhalb der Nutzungsbereiche für Gebäudetechnik
und Sportflächen extensiv zu begrünen sind. Extensive Dachbegrünung erfordert einen ge‐
ringen Pflegeaufwand. Mit der in der Pflanzenauswahlliste vorgegebenen Artenauswahl wird
ein gutes Gedeihen am Standort gesichert.
Zusätzlich ist für die Teilfläche 1 der Gemeinbedarfsnutzung eine Fassadenbegrünung von
insgesamt 640 m² festgesetzt. Die Flächengröße ergibt sich aus der geplanten Gebäudenut‐
zung und ‐dimensionen bei einem fensterlosen Fassadenanteil ab 50 m² ohne technisch not‐
wendige Öffnungen.
Die neu zu schaffenden Biotoptypen der extensiven Dachbegrünung und der Fassadenbegrü‐
nung schaffen ein Dargebot an Blüten und Früchten für nicht bodengebundene Tierarten
(Fluginsekten und in Folge auch Vögel) und kompensieren den dauerhaften Verlust an offe‐
ner, begrünter Bodenfläche teilweise.
Farbgestaltung von Flächenbefestigungen
Als Maßnahme zum Klimaanpassung werden Helligkeitswerte für Flächenbefestigungen fest‐
gesetzt. Absorption von Sonnenstrahlung geht mit einem Temperaturanstieg des Materials
einher. Die Aufheizung urbaner Räume durch großflächig mit dunklen, gering reflektierenden
Materialien befestigte Flächen führt zur Ausbildung von Wärmeinseln und negativen Auswir‐
kungen auf Aufenthaltsqualität und Gesundheitsparameter.

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 26 von 66

Bei der Materialwahl ist daher auf helle Farben und Flächenbeläge zu achten, um die Erwär‐
mung der Freiflächen am Tag möglichst und nachfolgend auch die nächtliche Überwärmung
gering zu halten.
5.1.10 Populationsschützende Maßnahmen für den Artenschutz
Der Bebauungsplan setzt FCS‐Maßnahmen zur Sicherung des Erhaltungszustandes der Arten‐
gruppen Vögel, Fledermäuse und Flockenblumen‐Blattschneiderbiene fest. Wie im Umwelt‐
bericht aufgeführt, wurden in der artenschutzrechtlichen Betrachtung fachliche Empfehlun‐
gen festgelegt und beschrieben. Diese wurden in den textlichen Festsetzungen im Bebauungs‐
plan integriert.
Es besteht keine Nachbarschaft zu Schutzgebieten des Naturschutzrechtes, wie FFH‐ oder SPA‐
Gebieten.
Fassadengestaltung zur Verminderung des Kollisionsrisikos von Vögeln
Im Plangebiet sind Maßnahmen zur Fassadenausbildung festgesetzt, um Kollisionen von Vö‐
geln mit den Flächen zu vermeiden.
Bei Realisierung großflächiger Glasfassaden besteht generell die Gefahr, dass Vögel die Flä‐
chen nicht als Hindernisse erkennen und durch Aufprall zu Tode kommen. Vögel können zwar
Hindernisse in der Natur leicht umfliegen. Reflektierende und durchsichtige Glasscheiben neh‐
men sie jedoch nicht war. Besonders wenn sich Gehölze in den Scheiben spiegeln oder sich
hinter durchsichtigen Glaswänden (Verbindungsgänge) befinden kommt es zu Kollisionen mit
meist tödlichem Ausgang für die Vögel. Entsprechend der Ergebnisse des Artenschutzgutach‐
tens wird das Plangebiet von verschiedenen geschützten Vogelarten überflogen, sodass zur
Vermeidung unnötiger Bestandsverluste Vorgaben für die Wahl von Fassadenmaterialien zu
beachten sind. Dies kann durch verschiedene Maßnahmen, wie dem Verzicht auf großflächige
Verglasung, Mattierung oder Gliederung der Scheiben, der Verwendung von Glasbausteinen
usw. relativ einfach vermieden werden.
FCS 1 Maßnahme Anbringen von Nisthilfen für Brutvögel und von Fledermausquartieren
Das Plangebiet stellt sich infolge der bereits getätigten Abriss‐ und Bodensanierungsarbeiten
gehölzlos und in Sukzession dar. Die Maßnahmen erfolgten mit ökologischer Baubegleitung,
Gehölzfällungen erfolgten im nach sächsischem Naturschutzgesetz zulässigen Zeitraum Feb‐
ruar 2018.
Mit grünordnerischen Festsetzungen zur Anpflanzung von Bäumen wird eine umfangreiche
Wiederbegrünung des Geländes gesichert. Die getroffenen Maßnahmen sind geeignet, dass
zukünftig wieder gehölzbrütende Vogelarten neue Lebensstätten im Plangebiet finden kön‐
nen. Zusätzlich werden zur Stärkung gebäudebewohnender Vogelarten Nisthilfen an den Ge‐
bäudefassaden der Teilfläche 1 festgesetzt
Bei Begutachtungen wurde die Fledermausart Großer Abendsegler bei der Jagd im Plangebiet
dokumentiert, ein Quartiernachweis erfolgte jedoch nicht. Zur Stärkung der lokalen Popula‐
tion im Stadtteil werden Fledermausquartiere an den Gebäudefassaden in der Teilfläche 1
festgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 27 von 66

FCS 2 Maßnahme Erhalt des Lebensraumes der Flockenblumen‐Blattschneiderbiene
Zur Sicherung des Bestandes der stark gefährdeten Flockenblumen‐Blattschneiderbienen ist
das bereits realisierte Ersatzhabitat (Errichtung von 3 Gabionen und Ansaat einer blütenrei‐
chen Wiesenflur) innerhalb der festgesetzten Fläche für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege
und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft zu sichern und dauerhaft zu erhalten.
Beleuchtung
Künstliche Beleuchtung stört die Orientierung nachtaktiver Tiere, behindert ihre Nahrungssu‐
che, Partnersuche und Fortpflanzung. Nachtfalter werden zur leichten Beute für andere Tier‐
arten. In Mitteleuropa sind viele Insekten nacht‐ und dämmerungsaktiv. Auch in der Nacht
ziehende Vögel sind durch Beleuchtung gefährdet. Besonders bei schlechten Sichtverhältnis‐
sen fliegen sie auf Lichtquellen zu, kommen von ihrer Flugroute ab und kollidieren immer wie‐
der mit Gebäuden.
Die Festsetzung zur Farbtemperatur des Lichtes für einzelne Beleuchtungselemente an den
Gebäuden und im Freiraum verringern die negativen Auswirkungen auf die im Plangebiet le‐
bende Tiere.
5.1.11 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Aufgrund der großen ökologischen und gestalterischen Bedeutung von Gehölzen werden im
vorliegenden Bebauungsplan Festsetzungen zum Anpflanzen getroffen. Dies erfolgt auf
Grundlage des Grünordnungsplanes und unter Berücksichtigung städtebaulicher und ökolo‐
gischer Gesichtspunkte.
Zum einen wird mit einer Baumreihe aus 14 Gehölzen der geplante öffentliche Geh‐ und
Radweg begleitend bepflanzt und damit erfolgt eine Akzentuierung und Verschattung. Wei‐
terhin ist innerhalb der Fläche für den Gemeinbedarfsfläche 1 die Pflanzung von 85 Bäumen
vorgesehen und für die Teilfläche 2 sind 6 Bäume festgesetzt. Mit den Anpflanzungen in der
öffentlichen Grünfläche (14 Gehölze und 200 m²) ergeben sich insgesamt 119 Baumstand‐
orte und somit eine gute Durchgrünung des Plangebietes mit Großgehölzen.
Mit der in den Pflanzlisten vorgegebenen Gehölzauswahl sind ein gutes Gedeihen am Stand‐
ort und das Erzielen der gewünschten ökologischen Wertigkeit gesichert. Pflanzungen an der
geplanten Geh‐ und Radwegeverbindung können von den festgesetzten Standorten aus ge‐
stalterischen, funktionalen oder infrastrukturtechnischen Gründen um bis zu 5 m abweichen.
5.1.12 Zuordnungsfestsetzungen
Maßnahmenfläche Garagenanlage Bauhofstraße
Die Eingriffe in Natur und Landschaft im Sinne des § 14 BNatSchG und des § 8 SächsNatSchG
sind Veränderungen der Gestalt oder der Nutzung von Grundflächen, die die Leistungsfähig‐
keit des Naturhaushaltes, wozu auch der Boden gehört, oder des Landschaftsbildes erheblich
oder nachhaltig beeinträchtigen können. Im Rahmen des Grünordnungsplanes wurde eine
Eingriffs‐/Ausgleichsbilanzierung nach dem numerischen Bewertungsschema für Natur und
Landschaft „Dresdner Modell“ vorgenommen.

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 28 von 66

Als Ausgangszustand wurde der noch unsanierte Brachenzustand bis Ende 2017 zu Grunde
gelegt, als gegenzurechnender Ausgleich konnten die Entsiegelungen im Plangebiet, die ge‐
troffenen grünordnerischen Festsetzungen und die geplanten Ergänzungen des Weißeritz‐
Grünzuges bilanziert werden.
Die Bilanzierung (Vergleich IST‐Zustand und PLAN‐Zustand) weist einen Bilanzgewinn für die
betrachteten Schutzgüter Biotop‐ und Nutzungstypen, Wasserhaushalt und Erholungseig‐
nung auf. Die Bilanzierung weist ein Bilanzdefizit für das Schutzgut Boden aus, da das „Dresd‐
ner Modell“ die umfangreich erfolgten Bodensanierungsarbeiten auf Teilflächen im Plange‐
biet gemäß den angewendeten Flächenpunktwerten und Korrekturwerten nicht gut abbil‐
det. Die Entsiegelungsleistungen sind unbedingt zu würdigen, wenngleich nach der Sanie‐
rung im städtischen Raum immer noch kein besonders wertvoller, funktionsreicher und „un‐
beeinflusster“ Boden entstehen kann.
Bei der Gehölzbilanzierung wurden einzeln nur diejenigen Gehölze berücksichtigt, welche bis
Ende 2017 nach der Dresdner Gehölzschutzsatzung (Juni 1995, nach Änderung des
SächsNatSchG angepasst April 2015) geschützt waren. Es handelte sich dabei um 10 Bäume,
im Einzelnen 5 Robinien, 2 Mal Spitzahorn, und je einen Baum Bergahorn, Esche und Götter‐
baum. Im Schutzgut Biotop‐ und Nutzungstypen wurde jedoch die gesamte Zone mit Ru‐
deralgehölzen (im Umfang von ca. 3400 m²) gesondert als Vegetationsfläche mit Gehölzen
bis 20 Jahre werthaltig bewertet. Als grünordnerische Maßnahme wird eine Durchgrünung
des Plangebietes mit Großgehölzen (insgesamt 119 Neupflanzungen) festgesetzt, zudem
noch Unterpflanzungen mit Sträuchern und Hecken. Dadurch kann sowohl der Gehölzersatz
als auch ein Bilanzgewinn im Schutzgut Biotop‐ und Nutzungstyp nachgewiesen werden. Die
Bilanzierung weist ein Bilanzdefizit für die betrachteten Schutzgüter Biotopverbundfunktion
(v.a. durch Wegfall der Zone mit Ruderalgehölzen) und Stadtklima auf.
Zum Ausgleich der bilanzierten Schutzgutdefizite wird dem Eingriff im Plangebiet der Rück‐
bau und die Entsiegelung der Garagenanlage Floßhofstraße als externe Ausgleichsfläche mit
einem Umgriff von ca. 3.180 qm zugeordnet (Beiplan 2). Innerhalb der Garagenanlage Floß‐
hofstraße sind insgesamt 1.336 qm bauliche Anlagen und Flächenbefestigungen abzubre‐
chen und zu entsiegelt sowie die Fläche nachfolgend zu einer naturnah gestalteten öffentli‐
chen Grünanlage mit Spielangeboten um zu gestalten.
Diese ist geeignet, zu einer Verbesserung der Schutzgüter beizutragen. Beabsichtigt ist der
vollständige Rückbau der Garagenanlage mit Entsiegelung der Zufahrt und Hofsituation, ggf.
anzutreffende kontaminierte Stellen werden separiert und gesondert entsorgt. Die anfallen‐
den Niederschläge können vollständig vor Ort versickert werden. Gemäß den Zielstellungen
des FNP (Grünfläche) und LP (Grün‐ und Erholungsfläche mit dem Maßnahmentyp „Entsiege‐
lung, Rückbau von Baulichkeiten, Beseitigung von Ablagerungen“) wird diese Fläche in den
„Grünzug‐Weißeritz“ einbezogen werden. Es werden 12 Großbäume in der Fläche und dichte
Pflanzungen mit Gebüschen vorgesehen.
Trotz eines verbleibenden Bilanzdefizits wird auf eine weitere externe Ausgleichsmaßnahme
verzichtet, da im Zusammenhang mit dem erforderlichen naturschutzfachlichen Ausgleich
auch das stadträumliche Ziel zur Schaffung einer Grünfläche mit einer Erholungs‐ und Spiel‐
funktion an diesem Standort umgesetzt werden kann. Der Weißeritz‐Grünzug bekommt
dadurch einen gestalterisch hochwertigen Auftakt an der Bauhofstraße.

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 29 von 66

Maßnahmenfläche in Coschütz‐Gittersee (Beiplan 3)
Im Ergebnis der gutachterlichen Betrachtung (Oktober 2020) wurde eine geringe Populati‐
onsgröße der Zauneidechse in westlichen und nördlichen Randbereichen des Plangebiet fest‐
gestellt. Im Jahr 2018 wurde als vorgezogene Maßnahme eine Ersatzhabitatfläche im Gewer‐
begebiet Coschütz‐Gittersee (Flurstück Nr. 202/3, Gemark. Coschütz) hergestellt. Die Maß‐
nahme wurde nicht abgeschlossen, da keine Tiere aus dem Plangebiet vorhanden waren.
Das Ersatzhabitat ist weiterhin geeignet eine Anzahl adulte Exemplare der Zauneidechse bei
einer Gesamtfläche von 2.150 qm aufzunehmen. Die Zuordnung der Ersatzhabitatfläche in
Coschütz ist erforderlich um den Belangen des Artenschutzes Rechnung zu tragen. Die Zu‐
ordnungsfestsetzung ermöglicht bei Betroffenheit der nachgewiesenen Tierart eine geeig‐
nete Ersatzfläche bereitzustellen, so dass dem Flächenbedarf der Zauneidechse in angemes‐
senem Maß nachgekommen wird.
Im Zuge von baulichen oder bodenverändernden Maßnahmen im Plangebiet ist eine arten‐
schutz‐ und naturschutzrechtliche Begleitung im Vorfeld durchzuführen und bei Betroffen‐
heit von geschützten Tierarten ein Antrag auf Ausnahmegenehmigung gemäß § 45 Abs. 7
BNatSchG zu stellen. Eine Genehmigung kann durch den Bebauungsplan nicht vorwegge‐
nommen werden. Im Zuge des Bebauungsplanes sind keine Versagensgründe für eine Aus‐
nahmegenehmigung bekannt.
Maßnahmenfläche im Weißeritz‐Grünzug (Beiplan 4)
Das Gutachten (Oktober 2020) weist eine mittelgroße Population an Mauereidechsen im
Plangebiet nach. Die Mauereidechse ist nach FFH‐Richtlinie eine strenggeschützte Art (IV),
welche durch menschliches Einwirken Ende der 80er Jahre als gebietsfremdes Tier einge‐
bracht wurde, die Einwanderung erfolgte nicht von selbst. Die artenschutzrechtliche Be‐
trachtung zum Bebauungsplan beinhaltet die Empfehlung die vorhandenen geeigneten
Strukturen im Weißeritz‐Grünzug zu nutzen, um bei vermeintlichen Störungs‐ oder Verbots‐
tatbeständen unter Voraussetzung einer Ausnahmegenehmigung die angetroffenen Mauer‐
eidechsen ortsnah umzusiedeln. Die Zuordnungsfestsetzung stellt auf eine bestehende
Grundstücksfläche mit Eignungscharakter für Mauereidechsen ab.
Bei baulichen oder bodenverändernden Maßnahmen im Plangebiet ist eine artenschutz‐ und
naturschutzrechtliche Begleitung im Vorfeld durchzuführen und ein Antrag auf Ausnahmege‐
nehmigung gemäß § 45 Abs. 7 BNatSchG zustellen. Eine Genehmigung durch die Untere Na‐
turschutzbehörde kann durch den Bebauungsplan nicht vorweggenommen werden. Im Zuge
des Bebauungsplanes sind keine Versagensgründe für eine Ausnahmegenehmigung bekannt.
5.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Im vorliegenden Bebauungsplan werden die getroffenen bauplanungsrechtlichen Festset‐
zungen für eine Neubebauung der Fläche des Plangeltungsbereiches durch eine bauord‐
nungsrechtliche Festsetzung nach § 89 Abs. 1 Nrn. 1 und 5 SächsBO ergänzt.
Mit der bauordnungsrechtlichen Festsetzung zur Ausformung der Dachform wird die Heraus‐
bildung eines gut gestalteten Gebietscharakters unterstützt.
Dächer

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 30 von 66

Im Plangebiet sind die Dächer als Flachdächer hinter einer geschlossenen Attika auszubilden
und zu begrünen. Damit wird die Errichtung eines Gebäudes in zeitgemäßer Formansprache
unterstützt.
5.3

Kennzeichnungen

5.3.1 Altlastenverdachtsflächen
Das gesamte Plangebiet ist im Sächsischen Altlastenkataster SALKA als Altlast mit der Num‐
mer 62/223170 erfasst. Aufgrund des mit den Belastungen verbundenen Konfliktpotenzials
ist es gemäß § 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB als Flächen, deren Böden erheblich mit umweltgefähr‐
denden Stoffen belastet sind, gekennzeichnet.
Die am Standort vorhandenen anthropogenen Auffüllungen sind z. T. in erhöhtem Maß mit
Schwermetallen und Arsen sowie Chlorid und Sulfat im Eluat belastet, wobei zusätzlich von
einer geogenen Grundbelastung auszugehen ist (erfahrungsgemäß erhöhte Konzentrationen
in Weißeritzablagerungen).
Die punktuell auftretenden Konzentrationen von Mineralölkohlenwasserstoffen (MKW) und
Polyzyklischen aromatischen Kohlenwasserstoffen (PAK) sind weitestgehend an die Auffül‐
lungen gebunden. Sie sind vor dem Hintergrund der jahrzehntelangen gewerblichen Nutzung
zu sehen.
Vorhandene Bodenkontaminationen sind bei geplanten Baumaßnahmen zu beachten, um
insbesondere die Schaffung bzw. Erhaltung von gesunden Wohn‐ und Arbeitsverhältnissen
im Sinne des § 1 Abs. 6 BauGB abzusichern und die allgemeinen Anforderungen des
§ 3 SächsBO zu erfüllen, dass durch bauliche Anlagen die öffentliche Sicherheit und Ordnung
insbesondere Leben, Gesundheit und natürliche Lebensgrundlagen nicht gefährdet werden.
Schadstoffbelastete Trümmerschuttbeimengungen können im Oberboden schädliche Boden‐
veränderungen bewirken. Deshalb ist in Erfüllung der gesetzlichen Anforderungen zur Siche‐
rung gesunder Wohn‐ und Arbeitsverhältnisse auf Freiflächen eine für die konkrete Nutzung
geeignete Oberbodenschicht herzustellen bzw. nachzuweisen.
Auf Freiflächen mit geplanter sensibler Nutzung wie z. B. Kinderspielplätzen ist im Rahmen
der Gestaltung der unversiegelten Außenanlagen ein geeigneter Bodenhorizont von mindes‐
tens 0,35 m mächtiger Oberboden mit für die Verwendung in Wohngebieten geeignetem Bo‐
denmaterial zu gewährleisten bzw. herzustellen. Die Herrichtung des Oberbodens kann ent‐
fallen, wenn bereits geeigneter unbelasteter Oberboden ansteht.
Es ergeben sich keine grundsätzlichen und technisch nicht beherrschbaren Konflikte zwi‐
schen festgestellten Kontaminationen und geplanten Nutzungen. Innerhalb dieser Flächen
bestehen jedoch erhöhte Anforderungen an die Überwachung der Bauausführung, den Um‐
gang mit Bodenaushub und die Herstellung unbelasteter Oberbodenschichten.
5.4

Nachrichtliche Übernahmen

Nach § 9 Abs. 6a BauGB sind nach anderen gesetzlichen Vorschriften getroffene Festsetzun‐
gen nachrichtlich in den Bebauungsplan zu übernehmen, soweit sie zu seinem Verständnis
notwendig oder zweckmäßig sind.

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 31 von 66

5.4.1 Überschwemmungsgefährdetes Gebiet
Das Plangebiet liegt seit September 2014 vollständig im überschwemmungsgefährdeten Ge‐
biet der Weißeritz gemäß § 75 Abs. 1 Nr. 1 SächsWG. Es handelt sich um ein Gebiet, welches
erst beim Überschreiten eines Hochwasserereignisses, wie es statistisch einmal in 100 Jah‐
ren zu erwarten ist, überschwemmt werden kann.
Entsprechend § 75 Abs. 2 SächsWG wurde das Extremereignis gemäß Gefahrenkarte des
Hochwasserschutzkonzeptes für die Weißeritz (Landestalsperrenverwaltung, Freistaat Sach‐
sen) herangezogen. Es entspricht dem Überschwemmungsgebiet des Hochwassers der Wei‐
ßeritz vom 12./13. August 2002. Nach den bisherigen Informationen der zuständigen Um‐
weltbehörden wird bis voraussichtlich 2020 die Vereinigte Weißeritz in Dresden so ausge‐
baut, dass ein Hochwasser wie das Ereignis von 2002 ohne großflächige Ausuferungen im
Flussbett abgeführt werden kann. Die Leistungsfähigkeit des Gewässerbettes liegt derzeit
etwa bei HQ100. Bis dahin ist bei Extremereignissen noch mit großflächigen Überschwem‐
mungen und in der Folge mit Gefahren und Beeinträchtigungen des Wohls der Allgemeinheit
und der öffentlichen Sicherheit und Ordnung zu rechnen. Dazu gehören eine Gefährdung
von Leben bzw. erhebliche Gesundheits‐ und Sachschäden.
In dem dargestellten überschwemmungsgefährdeten Gebiet sind gemäß § 75 Abs. 5
SächsWG dem Risiko angepasste planerische und bautechnische Maßnahmen zu ergreifen,
um Schäden durch eindringendes Wasser soweit wie möglich zu verhindern. Insbesondere
sind bautechnische Maßnahmen vorzusehen, welche einen Eintrag von wassergefährdenden
Stoffen bei Überschwemmungen verhindern.
Der vorliegende Bebauungsplan im überschwemmungsgefährdeten Gebiet obliegt den Rege‐
lungen des § 75 Abs. 5 SächsWG. Demnach sind dem Risiko angepasste planerische und bau‐
technische Maßnahmen zu ergreifen, um Schäden durch eindringendes Wasser soweit mög‐
lich zu verhindern. Insbesondere sind bautechnische Maßnahmen vorzunehmen, um den
Eintrag wassergefährdender Stoffe bei Überschwemmungen zu verhindern.
Daher werden im Bebauungsplan Hinweise auf geeignete Maßnahmen zur Gefahrenabwehr
bei einem Extremhochwasser gegeben (hochwasserangepasste Bauweise).
5.5

Hinweise

Im Textteil des Bebauungsplans werden Hinweise zum Umgang mit belastetem Bodenaus‐
hub, zum Umgang mit Bodenfunden, zu archäologischen Grabungen, zur möglichen Kampf‐
mittelbelastung, zum Hochwasserschutz, zur Bohranzeige‐ und Bohrergebnismitteilungs‐
pflicht, zu Grundwassermessstellen und zum Artenschutz gegeben.
6

Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung

Mit einer Gesamtfläche von ca. 5.650 m² festgesetzter Grünflächen und den getroffenen
Festsetzungen zur Dach‐ und Fassadenbegrünung und zum Anpflanzen von Bäumen werden
Maßnahmen zur Anpassung an die Folgen des Klimawandels geplant. Die Maßnahmen tra‐
gen zur Verbesserung des städtischen Mirkoklimas, zur Verminderung der Erwärmung und
zur Durchlüftung bei.

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 32 von 66

Mit der nachrichtlichen Übernahme des Überschwemmungsgefährdeten Gebietes der Verei‐
nigten Weißeritz wird der Vorsorge für mögliche Folgen von Hochwasserschäden in Risikoge‐
bieten Rechnung getragen.
7

Flächenbilanz

Zum vorliegenden Planungsstand des Bebauungsplanes ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Geltungsbereich gesamt

ca.

28.400 m²

davon:
Fläche für den Gemeinbedarf
Teilfläche 1
Teilfläche 2
Straßenverkehrsfläche, öffentlich
Geh‐ und Radweg, öffentlich
Grünfläche, öffentlich

ca.
ca.
ca.
ca.
ca.
ca.

21.250 m²
19.700 m²
1.550 m²
1.000 m²
500 m²
5.650 m²

8

Plandurchführung und Realisierung

Die Flächen im Plangebiet befinden sich im städtischen Eigentum. Private Flächen werden
nicht überplant. Weitere bodenordnende Maßnahmen zur Umsetzung der Planung sind daher
nicht erforderlich. Für die Umsetzung des Schulneubaus werden parallel zum Aufstellungsver‐
fahren des Bebauungsplanes konkrete Planungen durch Fachämter der Stadtverwaltung be‐
auftragt und durchgeführt.
Im ersten Schritt, d. h. bis Ende 2024, erfolgt eine Bebauung von Teilflächen des Plangebie‐
tes.
Für die geplante Fertigstellung des Schulneubaues (weiterführende allgemeinbildende Ober‐
schule) inklusive der notwendigen Nebenanlagen wie Stellplätze, Pausenhöfe, Sporthallen
und –freiflächen einschließlich von Wegeverbindungen zwischen dem künftigen Schulgrund‐
stück und dem Weißeritzgrünzug sind Mittel im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden ein‐
gestellt.
Die Erschließung des Schulstandortes einschließlich der Herstellung der Vorflächen in Höhe
der Freiberger Straße sind über das Schulneubauprojekt finanziert.
Für die weitere Außenerschließung des Schulstandortes ist lediglich der öffentliche Fuß‐ und
Radweg erforderlich, der zwischen Grünzug und Freiberger Straße vorgesehen ist. Der Reali‐
sierung dieser Wegeverbindung erfolgt im Zuge der Realisierung des Schulneubaus. Über
eine mögliche Widmung, eine Baulastträgerschaft und Übernahme von möglichen Verkehrs‐
sicherungspflichten ist in Abstimmung mit den Fachämter zu entscheiden.
Die öffentliche Grünfläche mit den weiterführenden Festsetzungen zum Anpflanzen von
Bäumen und Sträuchern, welche als Maßnahmenfläche zum Schutz, zur Pflege und zur Ent‐
wicklung von Boden, Natur und Landschaft festgesetzt ist, dient teilweise dem Ausgleich i.S.
§ 9 Abs. 1a S. 2 BauGB, welcher durch die Gemeinbedarfsflächen Teilflächen 1 und 2 sowie
die öffentlichen Verkehrsflächen hervorgerufen wird. Die Finanzierung und Umsetzung von
weiteren Maßnahmen in dem konkret beschriebenen Umfang auf dem Garagenstandort, d.

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 33 von 66

h. z. B. Rückbau von baulichen Anlagen und Flächenentsiegelung geht mit der Umsetzung
des Schulbauvorhabens einher (vgl. Zuordnungsfestsetzung).
Zur Pflege und Unterhaltung der künftigen Grünflächen in den entsprechenden Zeithorizon‐
ten wird im Zuge der jeweiligen Projektentwicklung eine Kostenschätzung erarbeitet.
Im Zuge des geplanten Aus‐ und Umbaus der Freiberger Straße kommt es zur Umverlegung
der Straßenbahnhaltestelle Rosenstraße im Bereich des Schulneubaues. Die parallel zum
Aufstellungsverfahren zum Bebauungsplanes laufende Straßenplanung geht von einer Finan‐
zierung und Realisierung der Straßenbahnhaltestelle durch die Dresdner Verkehrsbetriebe
(DVB) aus.
Für eine Finanzierung der mit der Straßenplanung geplanten Erweiterung der Freiberger
Straße sind Mittel sind durch das Straßen‐ und Tiefbauamt gesonderte Mittel einzuplanen
und im Haushalt einzustellen.

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 34 von 66

Teil B: Umweltbericht
1.

Einleitung

Nach § 2 Abs. 4 BauGB wird für die Belange des Umweltschutzes nach § 1 Abs. Nr. 6 BauGB
(v.a. die Auswirkungen auf Tiere, Pflanzen, Fläche, Boden, Wasser, Luft, Klima und das Wir‐
kungsgefüge zwischen ihnen sowie die Landschaft und die biologische Vielfalt ‐ siehe weitere
dort aufgeführte Belange) und § 1a BauGB (v.a. dem sparsamen Umgang mit Grund und Bo‐
den durch Wiedernutzbarmachung von Flächen, Nachverdichtung und andere Maßnahmen
zur Innenentwicklung, dem Ausgleich voraussichtlich erheblicher Beeinträchtigungen sowie
Maßnahmen zum Klimaschutz und Klimawandelanpassung – siehe weitere dort aufgeführte
Vorschriften zum Umweltschutz) eine Umweltprüfung durchgeführt, in der die voraussichtli‐
chen erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem Umweltbericht beschrieben
und bewertet werden. Das Ergebnis der Umweltprüfung ist in der Abwägung zu berücksichti‐
gen. Nach § 2a BauGB bildet der Umweltbericht einen gesonderten Teil der Begründung des
Bebauungsplanes – hier folgend im Teil B der Begründung.
1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

Das Plangebiet Nr. 3015, Dresden‐Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstand‐
ort Altstadt West befindet sich südwestlich der Dresdner Innenstadt im Ortsamtsbereich Alt‐
stadt.
Mit dem Bebauungsplan sollen die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen zur Wie‐
dernutzbarmachung des Plangebietes und zur Einordnung eines Schulstandortes auf der un‐
bebauten Teilfläche des Flurstückes 560/15 und den Flurstücken 560/20 und 560/22 der Ge‐
markung Dresden Altstadt II geschaffen werden.
Das Plangebiet wird im Norden durch das parkähnliche Areal des Städtischen Seniorenparks
Löbtau begrenzt. Im Südöstlich ist das Plangebiet durch die Freiberger Straße begrenzt, de‐
ren südliche Straßenseite weitgehend von 5‐6 geschossigen Gebäude mit gemischter Nut‐
zung im Abschnitt zwischen Papiermühlengasse und Rosenstraße. Im Süden bilden bis zur
Hirschfelder Straße gewerblich genutzte Grundstücke (Recyclinghof für Metalle, Spedition
und Baustoffhandel) die Grenze zum Vorhabengebiet. Nordöstlich grenzt das Plangebiet an
den Geltungsbereich des in Aufstellung befindlichen Bebauungsplans 3020 an. Das Plange‐
biet umfasst eine Fläche von ca. 2,84 ha und ist nahezu eben mit einer Höhenlage von im
Mittel ca. 116 m ü. NHN. Die Fläche fällt nach Osten leicht ab.
Das Plangebiet ist in 2 Teilbereiche gegliedert. Teilfläche 1 (TF 1) weist eine Fläche für den
Gemeinbedarf mit der Zweckbestimmung „Schule“ aus. Teilfläche 2 (TF 2) weist eine Fläche
für den Gemeinbedarf die ausschließlich für Freianlagen‐ und Sportflächennutzung vorgese‐
hen ist aus.




Entlang der nordwestlichen Plangebietskante liegt eine Grünfläche, ein Teil des
„Grünzug Weißeritz“. Diese extensiv gepflegte Wiese enthält im Norden eine Aufent‐
halts‐ und Spielfläche in Form eines künstlichen Labyrinths in der Größe von ca. 90
m². Diese Grünfläche nimmt einen Anteil von ca. 20% ein.
Nach Südosten anschließend an diese Grünfläche gibt es einen Höhenversatz von ca.
0,5 m zu einer z.Zt. brachliegenden Fläche mit einer Zwischenbegrünung (Blühwiese).

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 35 von 66

Nur im Süden angrenzend an den benachbarten Schrottplatz liegt noch eine versie‐
gelte Teilfläche, sonst ist die Fläche nach einer im Herbst 2018 durchgeführten um‐
fangreichen Rückbaumaßnahmen (s.u.) als Rohboden anzusprechen. Die nicht zum
„Grünzug Weißeritz“ gehörende Teilfläche mit einem Anteil von ca. 80% ist gegen‐
wärtig mit Zäunen/Bauzäunen gesichert.

Abb. 03: Schrägluftbild 2020 (Plangebiet
links der Bildmitte, Quelle: Stadtplanungs‐
amt)

Abb. 04: Foto des Plangebietes aus Weiße‐
ritz‐Grünzug Richtung Südwest (Quelle: Um‐
weltamt April 2020)

Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes werden folgende Ziele verfolgt:





1.2

Entwicklung einer Fläche für den Gemeinbedarf, Zweckbestimmung Schule (TF 1), er‐
gänzt mit Sportfreiflächen (TF 2).
Weiterentwicklung des „Grünzug Weißeritz“, Verbindung und Ergänzung des Grünzu‐
ges mit qualitätsvollen Grün‐ und Aufenthaltsflächen des Schulgeländes
Sicherung der Erschließung
Berücksichtigung der Umweltbelange, u.a. Hochwasserschutz, Altlasten, Schallschutz,
Artenschutz
Bewertung der verschiedenen Schutzgüter i.S. des Bundesnaturschutzgesetzes und
Sicherung des Eingriffsausgleichs
Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung

Bodenschutz
Gemäß § 1a Abs. 2 BauGB ist mit Grund und Boden sparsam und schonend umzugehen. Der
Flächenverbrauch ist insbesondere durch Wiedernutzbarmachung von Flächen, Nachverdich‐
tung und andere Maßnahmen zur Innenentwicklung auf das unbedingt notwendige Maß zu
begrenzen. Schädliche Bodenveränderungen sind abzuwehren und Beeinträchtigungen sei‐
ner natürlichen Funktionen und seiner Funktion als Archiv der Natur‐ und Kulturgeschichte
zu vermeiden.
Mit dem Bebauungsplan Nr. 3015 werden zuvor bereits bebaute und intensiv genutzte Flä‐
chen in einem innerstädtischen Gebiet überplant. Bereits vor 2010 und zuletzt im Herbst
2018 wurden auf den Flächen umfangreiche Rückbaumaßnahmen durchgeführt, welche eine
neue bauliche Nutzung als Schulstandort ermöglichen. Durch grünordnerische Festsetzungen

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 36 von 66

wird eine qualitätsvolle Begrünung der Freiflächen von Schule und „Grünzug Weißeritz“ er‐
zielt.
Naturschutz
Die in § 1 BNatSchG formulierten grundsätzlichen Ziele sind:




Sicherung der biologischen Vielfalt,
Sicherung der Leistungs‐ und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes,
Sicherung der Regenerationsfähigkeit und nachhaltigen Nutzungsfähigkeit der Natur‐
güter,

Sicherung der Vielfalt, Eigenart, Schönheit und des Erholungswertes von Natur und
Landschaft.
Es sind weiterhin u.a.:



Naturgüter sparsam und schonend zu nutzen,
Böden in ihrer Funktionsfähigkeit für den Naturhaushalt zu erhalten, nicht mehr ge‐
nutzte versiegelte Flächen sind zu renaturierten,

Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege für den vorsorgenden
Grundwasserschutz sowie für einen ausgeglichenen Niederschlags‐Abflusshaushalt zu
nutzen,

Luft und Klima auch durch Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege
zu schützen,

wildlebende Tiere und Pflanzen im Naturhaushalt zu erhalten.
Die Pflicht, Eingriffe in Natur und Landschaft zu vermeiden und unvermeidbare Eingriffe zu
minimieren bzw. durch geeignete Maßnahmen auszugleichen, ist in §§ 14, 15 BNatSchG ge‐
regelt. Zur Bewertung der verschiedenen Schutzgüter i.S. des Bundesnaturschutzgesetzes
und Sicherung des Eingriffsausgleichs wurde ein Grünordnungsplan erarbeitet.
Flächennutzungsplan (FNP)
Im Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1.
Januar 1999, welcher am 22. Oktober 2020 rechtswirksam wurde, ist die Darstellung des Gel‐
tungsbereichs des Bebauungsplanes als Gemeinbedarfsfläche mit nach Norden anschließen‐
der Grünfläche mit Zweckbestimmung Parkanlage (Weißeritz‐Grünzug) dargestellt. An der
westlichen Plangebietsgrenze und im anschließenden Weißeritz‐Grünzug ist nachrichtlich
eine oberirdische Hauptversorgungsleitung für Strom dargestellt. Im Süden und Westen
grenzt eine gewerbliche Baufläche sowie im Osten eine gemischte Baufläche an. Im Bereich
zwischen Gemeinbedarfsfläche und gemischter Baufläche erfolgt die Darstellung einer ge‐
planten Hauptverkehrsfläche im Beiplan 9. Aus Beiplan 13 geht hervor, dass die bestehende
Grünfläche von Großgrün geprägt ist. Dies steht im Einklang mit der zukünftigen Entwicklung
und geplanten Nachverdichtung im Gebiet des Bebauungsplanes. Geringfügige Abweichun‐
gen zwischen den Darstellungen des Flächennutzungsplanes und den Festsetzungen zur ge‐
planten Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes entsprechen dem Entwick‐
lungsspielraum der verbindlichen Bauleitplanung. Die Festsetzungen zur geplanten Nutzung
innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes werden somit im Sinne des § 8 Abs. 3 BauGB
aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 37 von 66

Die im Bereich des Plangebietes dargestellte Gemeinbedarfsfläche, ist darüber hinaus auf‐
grund der vorherigen Nutzung, als Fläche deren Böden erheblich mit umweltgefährdeten
Stoffen belastet ist, gekennzeichnet. (§ 5 Abs. 3 Nr. 3 BauGB)

Abb. 05: Ausschnitt FNP, Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3015 (weiße Strichlinie)
Landschaftsplan (LP)
Im wirksamen LP (Mai 2018) ist das Plangebiet in Übereinstimmung mit dem FNP überwie‐
gend als Neues Baugebiet (nachrichtliche Übernahme der verbindlichen Bauleitplanung) so‐
wie teilweise als Grün‐ und Erholungsfläche mit den Maßnahmentypen „Erhalt und Entwick‐
lung des Biotopverbundes und der Biotopvernetzung“, „Erhalt und Entwicklung des Grünver‐
bundes“, „Erhalt und Entwicklung von Wanderwegen“ dargestellt. Zusätzlich ist ein das wei‐
tere Stadtgebiet betreffender Maßnahmentyp „Lokale Maßnahmen zur Verbesserung des
Stadtklimas“ zu beachten. Entlang der Freiberger Straße ist auf beiden Straßenseiten (hier im
Bebauungsplan nur die nördliche Straßenseite betreffend) eine „Sonstige Gehölzfläche“ dar‐
gestellt.

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 38 von 66

Abb. 06: Ausschnitt LP, Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3015 (rote Linie)
2.
2.1

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

Ca. 1,4 km nordöstlich des Plangebietes liegt das nächstgelegene FFH‐Gebiet „Elbtal zwi‐
schen Schöna und Mühlberg“. Schutzzweck des FFH‐Gebietes ist die Bewahrung der durch‐
gängigen Elbe‐Flusslandschaft mit unverbauten Abschnitten, wertvollen Hart‐ und Weich‐
holzauen, hohem Strukturreichtum und hoher Artendichte. Die Planungsziele des Bebau‐
ungsplanes Nr. 3015 haben keine Auswirkungen auf den Schutzzweck des genannten FFH‐
Gebietes.
2.2
Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes
bei Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung,
zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je
Schutzgut

2.2.1 Naturhaushalt und Landschaftsbild
Pflanzen und Tiere sowie Biologische Vielfalt
Die vormals jahrzehntelang verkehrsinfrastrukturelle und als großflächige Lagerfläche ge‐
nutzte heutige Sukzessionsfläche (ehemaliger Kohlebahnhof) hat eine grundsätzliche Eignung
als Lebensraum für verschiedene Tierarten. Im vorlaufenden Bebauungsplanverfahren Nr. 103
wurden 2008, 2012 und 2014 im Plangebiet spezielle artenschutzrechtliche Prüfungen vorge‐
nommen. Untersuchungen zum Brutvogel‐ und Fledermausvorkommen sowie zur Präsenz‐
kontrolle von Eidechsen ergaben, dass mehrere europäische Vogelarten, eine Fledermausart
und Zauneidechsen nachgewiesen wurden. Der Bebauungsplan Nr. 103 wurde nicht weiter‐
verfolgt. Wechselnde Nutzungen im Plangebiet und baulich vorgenommene Eingriffe führten
zu Veränderungen der Oberflächen‐ und Vegetationsstrukturen. Bereits erarbeitete Gutach‐

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 39 von 66

ten mussten als nicht mehr aktuell bewertet werden. Gemäß Rechtsprechung kann die Gel‐
tungsdauer von speziellen artenschutzrechtlichen Prüfungen höchstens 5 Jahre gelten, es sei
denn die geprüfte Struktur eines Gebietes hat sich nicht verändert und Fachgutachter sowie
Untere Naturschutzbehörde können im Einzelfall eine Weitergeltung feststellen. Durch die
Beräumung von Haufwerken aus Bauschutt, Bahnschwellen und Gehölzschnitt und die damit
einhergehende Veränderung der Habitatstrukturen lagen diese Voraussetzungen im Plange‐
biet nicht vor. Im Jahr 2017 erfolgte durch MEP Plan und ab 2020 bis 2021 durch das Büro
Landschaftsökologie Moritz eine spezielle artenschutzrechtliche Prüfung einschließlich einer
erneuten Kartierung der Eidechsenvorkommen.
Eidechsen
Im Zeitraum von April bis Mai 2017 wurden insgesamt 8 Begehungen zur Erfassung der Zaun‐
eidechsenvorkommen im Plangebiet durchgeführt. Im Ergebnis wurde ein Maximum von 17
Zauneidechsen am 23. Mai 2017 und einer Mauereidechse am 29. Mai 2017 nachgewiesen.
Im Auftrag des Umweltamtes erfolgten im Herbst 2018 Bodensanierungsarbeiten auf den
nördlichen Teilflächen der Bebauungsplangebiete Nr. 3015 und 3020 vor dem Hintergrund
einer späteren baulichen Entwicklung. Beim Grundstückserwerb wurden zwischen Stadt und
Voreigentümer geregelt, dass die so genannten Haufwerke aus Bauschutt, sonstigem Müll und
Gehölzschnitt als gemeinsame Bodensanierungsmaßnahme umgesetzt werden. Im Kontext
dieser Maßnahme wurde eine ökologische Baubegleitung durch das Büro Landschaftsökologie
Moritz vorgenommen. Zunächst wurde vom 3. April bis 13. April 2018 ein Ersatzhabitat für
Zauneidechsen auf einem sanierten Deponiegelände auf einer nördlichen Teilfläche des städ‐
tischen Flurstück 202/3, Gemarkung Coschütz hergestellt (linienförmige Haufwerke nach gut‐
achterlichen Vorgaben von circa 50 m Länge und Heckenrosen‐Pflanzbereiche).
An drei Terminen konnte jeweils eine Zauneidechse im Plangebiet festgestellt werden, auf
Grund der starken Unebenheiten im Gelände konnte keines dieser Tiere abgesammelt und
umgesiedelt werden. Nach Absprache mit der Unteren Naturschutzbehörde wurden die Ab‐
fangversuche nicht fortgeführt. Anschließend erfolgte im Herbst 2018 auf dieser Teilfläche
die Bodensanierungsarbeiten (im Umfang von ca. 3.400 m²). In der übergeordneten Betrach‐
tung weisen Flächen im Weißeritz‐Grünzug (unmittelbar benachbart zum Plangebiet) geeig‐
nete Lebensräume (extensive Wiesen, südexponierte Böschungen und offene Bereiche auf
dem ehemaligen Gleisbogen) für Eidechsen auf, so dass sich der Erhaltungszustand der dort
vermuteten lokalen Populationen nicht verschlechtert.

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 40 von 66

Abb. 07: Luftbild 2018; Teilfläche der Bodensanierungsarbeiten im größeren Umfeld des Plangebietes
und „Grünzug Weißeritz“ (Quelle: Umweltamt und Amt für Geodaten und Kataster)

Baumaßnahmen, Bodenveränderungen und Pflegemaßnahmen der vorhandenen Gehölz‐
strukturen erfordern eine artenschutz‐ und naturschutzrechtliche Begleitung im Vorfeld der
Ausführung, da eine Einwanderung von Eidechsen aus benachbarten Flächen nicht ausge‐
schlossen werden kann. In diesem Zusammenhang ist ein Antrag auf Ausnahmegenehmi‐
gung gemäß § 45 Abs. 7 BNatSchG zu stellen. Ein entsprechender Hinweis wird auf dem Text‐
blatt gegeben. Jeweils im Zeitraum März bis Oktober eines Jahres (entsprechend der Aktivi‐
tätsperiode der Eidechsen) vor Beginn der Arbeiten ist eine solche artenschutzrechtliche
Prüfung durchzuführen in deren Ergebnis im Einzelfall notwendige Maßnahmen abgeleitet
werden können (z.B. Abfangen von Eidechsen und Verbringung in ein Ersatzhabitat bzw. Um‐
setzen in die im Weißeritz‐Grünzug vorhandenen Strukturen).
Zur Stärkung der lokalen Population der Eidechsen im Bereich des ehemaligen Kohlebahnho‐
fes dient, auf Grund des Synergieeffektes in Bezug auf die ähnlichen Habitatansprüche von
Eidechsen und der Flockenblumen‐Blattschneiderbiene, die Maßnahme FCS 2. Diese festge‐
setzte Fläche für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft ist eine offene und strukturierte, bereits im Vorfeld realisierte, Freifläche.
Nordöstlich des Plangebietes befindet sich bereits ein lokales Ersatzhabitat ‐ dorthin wurde
beim Abriss der ehemaligen Fahrkartendruckerei und weiteren ruinösen Nebengebäuden im

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 41 von 66

angrenzenden Plangebiet Bebauungsplanes Nr. 3020 bereits Zauneidechsen umgesiedelt. Im
Zuge eines stadtweiten Programms zur Stärkung der Zauneidechsenpopulationen in der Lan‐
deshauptstadt Dresden wird dieses Habitat durch ergänzende Strukturen entlang und außer‐
halb des Schulgeländes nach Südwesten mit anderen geeigneten Lebensbereichen verbun‐
den und gestärkt bis zu den südwestlichen Böschungen und offenen Bereichen auf dem ehe‐
maligen Bahnbogen.
Im Mai 2020 wurden bei 2 Ortsbegehungen im unmittelbar an das Plangebiet angrenzenden
Weißeritz‐Grünzug durch Mitarbeiter der Unteren Naturschutzbehörde je eine Mauerei‐
dechse beobachtet und dokumentiert. Im Zusammenhang mit den erfassten Mauereidech‐
sen 2014 und 2017 lässt dies auf ein Verdrängen der lokalen Zauneidechsenpopulation im
Bereich des ehemaligen Kohlebahnhofs durch eine einwandernde Mauereidechsenpopula‐
tion vermuten. Um eine qualifizierte Aussage der Populationsentwicklung der Zauneidech‐
sen im Plangebiet sowie im gesamten ehemaligen Kohlebahnhof Freiberger Straße zu er‐
möglichen, wird im Zeitraum von Juli 2020 bis Juni 2021 eine faunistische Kartierung durch‐
geführt (Büro Landschaftsökologie Moritz, Zwischenbericht Oktober 2020). Im Ergebnis der
gutachterlichen Betrachtung mit Stand vom Oktober 2020 (Zwischenbericht) wurde eine ge‐
ringe Populationsgröße der Zauneidechse (2 adulte Exemplare) in den nordöstlichen Randbe‐
reichen des Plangebietes und ein Einzelnachweis der Mauereidechse festgestellt. Im Nordos‐
ten wurden überwiegend auf benachbarten Grundstücksflächen Mauereidechsen festge‐
stellt.
Das Gutachten empfiehlt im Umgang mit dem Vorkommen der Zauneidechse im Rahmen
des Bebauungsplanes die bereits existierende Maßnahmenfläche im Gewerbegebiet Co‐
schütz‐Gittersee als zugeordnete Ausgleichsfläche für artenschutzrechtliche Belange zuzu‐
ordnen, so dass bei Besatz mit Zauneidechsen im Zeitraum von Mitte März bis Ende Septem‐
ber eine Umsiedlung erfolgen kann. Der Empfehlung wird im Bebauungsplan gefolgt und die
Maßnahme gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB i.V.m. § 44 BNatSchG und § 9 Abs. 1a Satz 2
BauGB festgesetzt. Voraussetzung für die Umsetzung der beschriebenen Maßnahme zum
Umsiedeln ist eine artenschutzrechtliche Ausnahmegenehmigung gemäß § 45 Abs.7
BNatSchG notwendig. Auf Grundlage der gutachterlichen Betrachtung und der Abstimmung
der Vorgehensweise mit der UNB sind im Zuge des Bebauungsplanes keine Versagensgründe
bekannt.
Die Maßnahmenfläche befindet sich auf der nördlichen Teilfläche des Flurstückes Nr. 202/3,
Gemarkung Coschütz und weißt eine Größe von 2.150 m² auf. Auf Grundlage der Größe und
der Ausstattungsqualität ist diese Fläche für eine Anzahl von 10 Individuen der Zauneidechse
geeignet.

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 42 von 66

Abb. 08: Luftbild 2020; Externe Ausgleichsmaßnahme zur Umsiedlung der Zauneidechsenpopulation
im Gewerbegebiet Coschütz‐Gittersee (Quelle: Umweltamt und Amt für Geodaten und Kataster).

Bei der Feststellung einer Mauereidechsenpopulation im Plangebiet wird grundlegend emp‐
fohlen die Tiere im Zeitraum von Mitte März bis Ende September abzufangen und in die be‐
stehende Struktur im Weißeritz‐Grünzug auf dem Flurstück Nr. 560/10, Gemarkung Altstadt
II und der Teilfläche des Flurstückes Nr. 623/1, Gemarkung Friedrichstadt mit einer Größe
von ca. 4.000 m² umzusiedeln. In Anwendung der Festlegung des Freistaates Sachsen im Um‐
gang mit Mauereidechsen wird im Bebauungsplan nicht von einem Flächennachweis für
Mauereidechsen ausgegangen.
Die Fläche befindet sich südlich des Geh‐/Radweges des Weißeritzgrünzuges und ist durch
eine mehrreihige, freiwachsende Heckenanlage mit mehreren Öffnungen von bis zu 2 m
Länge von diesem getrennt. Die südliche Grenze zu einem Gewerbestandort bildet eine stark
bewachsene Böschung. Der Raum ist durch unregelmäßig angeordnete Einzelbaumpflanzun‐
gen und von einer deckungsreichen höherwüchsigen Vegetation geprägt. Mit einer Breite
von bis zu 1,5 m mäandriert mittig durch den ca. 20 m breiten Raum auf eine Länge von ca.
200 m ein gemulchter Pfad. Im Abstand von ca. 15 ‐ 20 m werden für den Fall, dass Mauerei‐
dechsen umgesiedelt werden müssen, zehn lose aufgeschichtet Steinhaufen mit einer
Grundfläche von ca. 4 m² und einer Höhe von bis zu 1,2 m umgeben von offenen, vegetati‐
onsarme Bodenflächen aus grabefähigem Substrat hergestellt. Die Größe der Fläche und die
vorhandenen Strukturen haben eine grundsätzliche Eignung für Mauereidechsen. Wie be‐
reits im Umgang mit der Zauneidechse ist für die Umsetzung der Maßnahme eine arten‐
schutzrechtliche Ausnahmegenehmigung gemäß § 45 Abs.7 BNatSchG notwendig. Auf

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 43 von 66

Grundlage der gutachterlichen Betrachtung und der Abstimmung der Vorgehensweise mit
der UNB sind im Zuge des Bebauungsplanes keine Versagensgründe bekannt.

Abb. 08: Luftbild 2020; Externe Ausgleichsmaßnahme zur Umsiedlung der Mauereidechsenpopula‐
tion im Bereich des ehemaligen Kohlebahnhofes (Quelle: Umweltamt und Amt für Geodaten und Ka‐
taster).

Vögel
Zurzeit ist die Plangebietsfläche gehölzlos in Folge der beschriebenen verschiedenen Abriss‐
und Bodensanierungsarbeiten. Die Abrisse erfolgten mit ökologischer Baubegleitung, Ge‐
hölzfällungen erfolgten im nach sächsischem Naturschutzgesetz zulässigen Zeitraum Februar
2018. Somit wurden häufige europäische Vogelarten der gebäudebewohnenden Arten und
Gehölzbewohner in andere Lebensräume im Stadtteil verdrängt. Die Freiflächenplanung der
geplanten Schule mit Sporthalle sowie die Grünordnungsplanung zum Bebauungsplan Nr.
3015, Dresden‐Altstadt II, Ehemaliger Kohlebahnhof Schulstandort West sehen wieder eine
große Anzahl von Bäumen vor – 119 Bäume auf dem Schulgelände sowie im angrenzenden
„Grünzug Weißeritz“ und 12 großkronige Bäume auf der Fläche der grünordnerischen Aus‐
gleichsmaßnahme an der Floßhofstraße. Dazu ist die Pflanzung von Sträuchern und Hecken,
die Begrünung von Fassaden im Umfang von ca. 640 m², die extensive Dachbegrünung des
Schulgebäudes vorgesehen. Diese Maßnahmen sind geeignet, dass zukünftig wieder Gehölz‐
bewohner neue Lebensstätten im Plangebiet finden können.

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 44 von 66

Zusätzlich werden zur Stärkung gebäudebewohnender Vogelarten Nisthilfen an den Gebäu‐
defassaden in der Teilfläche TF 1 der Gemeinbedarfsfläche festgesetzt:

20 Holzbetonnistkästen (Einzelbrutkammern) für Mauersegler,

20 Holzbetonnistkästen (Einzelbrutkammern) für Haussperling und

4 Halbhöhlen aus Holzbeton für Halbhöhlenbrüter
Fledermäuse
Bei früheren Begutachtungen konnte die Fledermausart Großer Abendsegler bei der Jagd do‐
kumentiert werden, ein Quartiernachweis erfolgte nicht. Zur Stärkung der lokalen Popula‐
tion im Stadtteil werden Nisthilfen an den Gebäudefassaden der Teilfläche TF 1 der Gemein‐
bedarfsfläche festgesetzt:



20 Fledermaus‐Großraumbausteine (Ganzjahresquartier) und
20 Fledermausquartiersteine (Universal‐Sommerquartier/Flachstein – Quartieräqui‐
valente für verschiedene Fledermausarten)

Insekten ‐ Flockenblumen‐Blattschneiderbiene
Durch einen fachkundigen Bürger gelang im Plangebiet im Sommer 2016 (veröffentlicht im
Jahr 2017) ein Wiederfund der in Sachsen seit den 1940ger Jahren verschollenen Flockenblu‐
men‐Blattschneiderbiene (Megachile apicalis (Spinola, 1808)). Dabei handelt es sich um ei‐
nen doppelt geprüften und bestätigten Nachweis. Das ist sehr bemerkenswert, da für diese
Art aus den beiden Nachbarländern Thüringen und Sachsen‐Anhalt keine Nachweise vorlie‐
gen ‐ die Art gilt dort als ausgestorben. Der Nachweis erfolgte in einem Haufwerk von Bau‐
schutt. Ein natürlicher Lebensraum bedingt jedoch sandige lehmige Böden mit offenen be‐
sonnten Bodenabschnitten oder (Lehm‐)Mauern sowie Vorhandensein eines Flockenblu‐
men‐Bestandes. Diese Pflanze kommt im „Grünzug Weißeritz“ vor.
In Zusammenarbeit zwischen dem Imkerverein Dresden und der Lehrausbildung Garten‐
Landschaftsbau des städtischen Regiebetriebes Zentrale Technische Dienste wurden im April
2018 im angrenzenden „Grünzug Weißeritz“ als eine Sofortmaßnahme für diese hochgradig
schutzbedürftige Wildbienenart, 3 Gabionen mit schichtweise eingebrachtem Lehm und eini‐
gen Steinen als Nistmöglichkeit aufgestellt. Das flächenverwaltende Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft erhöhte den Flockenblumen‐Bestand erheblich. Durch die Wildbienenbeauf‐
tragte des Imkervereins Dresden konnte mittlerweile die Annahme dieses neuen Lebensrau‐
mes beobachtet werden. Auch nach den im Herbst 2018 erfolgten Bodensanierungsarbeiten
auf der Plangebietsfläche durch das Umweltamt wurde auf der Teilfläche, welche den „Grün‐
zug Weißeritz“ ergänzt, eine unbelastete Oberbodenschicht aufgetragen und eine blütenrei‐
che Wiesenflur mit den beiden heimischen Arten Wiesen‐ und Rispenflockenblume angelegt.
Diese Begrünung unterstützt den Wildbienenbestand.

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 45 von 66

Abb. 08: Foto, Gabionen als Lebensraum für die Flockenblumen‐Blattschneiderbiene (Quelle:
Umweltamt April 2020)
Zum Schutz nachtaktiver Insekten (insbesondere Falter) sind die einzelnen Beleuchtungsele‐
mente an den Gebäuden und im Freiraum mit einer Farbtemperatur des Lichtes über 3.300
Kelvin nicht zugelassen und die Beleuchtungsdauer und ‐intensität wird durch Bewegungs‐
melder, Zeitschalt‐ oder Drosselgeräte auf ein Mindestmaß reduziert. Dies führt dazu, dass
nachtaktive Insekten nicht im überwiegendem Maße angelockt werden. Des Weiteren, hat
das zur Folge, dass die durch die Insekten angelockten Fraßfeinde wie nachtjagende Vögel
und Fledermäuse nicht einem erhöhten Kollisionsrisiko mit dem Gebäude bzw. des Mobiliars
ausgesetzt sind.
Boden (Bodenfunktionen)
Das Plangebiet befindet sich im Bereich der Dresdner Elbtalweitung und ist Teil der soge‐
nannten Mittelterrasse. Der natürliche Bodentyp am Standort ist als Lockersyrosem‐Regosol
anzusprechen (ein Rohboden am Anfang der Bodenentwicklung mit einer flachgründigenen
Bodendecke auf kalkfreiem bis –armem Lockermaterial, hier Sand/Sandskelett). Die Böden
sind im gesamten Plangebiet anthropogen überformt und waren bis zu bauvorbereitenden
Bodensanierungsarbeiten im Herbst 2018 zu einem großen Teil versiegelt.
Im Plangebiet, auf der Fläche des Flurstücks Nr. 560/20, Gemarkung Altstadt II ist im Altlas‐
tenkataster eine Teilfläche einer Altlastenverdachtsfläche erfasst (SALKA‐Nr. 62/223170).
Auf Grund der früheren Nutzung als ehemaliger Kohlebahnhof (Steinkohleverladung aus
dem Plauenschen Grund) sowie Betreibung einer mobilen Dieseltankstelle für Firmenfahr‐
zeuge in den Jahren 1993/1994 und temporärer Lagerung verschiedener Stoffe (Schrott, mi‐
neralische Baustoffe, Bodenaushub und Bauschutt) auf dem Großteil der Fläche sind parti‐
elle Bodenkontaminationen nicht auszuschließen. Im Bebauungsplan ist die Teilfläche als X‐
X‐X‐Fläche als „erheblich belastete Fläche“ gekennzeichnet (A 01). Hinweise erläutern den
Ausschluss einer Gefährdung durch Bodenkontaminationen (Herstellung eines unbelasteten
Oberbodenhorizonts je nach konkreter Nutzung von Teilflächen) und Begleitung aller Erd‐
baumaßnahmen durch einen Sachverständigen nach § 18 Bundesbodenschutzgesetz
(BBodSchG).

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 46 von 66

Zusätzlich liegt das Plangebiet vollständig in einem Bereich von Trümmerschuttvorkommen
in Folge Kriegszerstörungen. Großflächige Trümmerschuttverbreitungen sind keine Altabla‐
gerungen i.S. des BBodSchG (vergl. § 2, Abs. 5, Ziffer 1 BBodSchG). Dennoch können schad‐
stoffbelastete Trümmerschuttbeimengungen im Oberboden schädliche Bodenveränderun‐
gen bewirken. Deshalb ist in Beachtung der allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn‐
und Arbeitsverhältnisse gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 1 BauGB auf Freiflächen eine für die öffentliche
Grünfläche geeignete Oberbodenschicht herzustellen bzw. nachzuweisen. Die Mächtigkeit
der unbelasteten Oberbodenschicht muss mindestens der in Anhang 1, Tabelle BBodSchV
angegebenen nutzungsbezogenen Beprobungstiefe entsprechen.
Wasser (Oberflächen‐, Grund‐, Niederschlagswasser, Überschwemmungsgebiete)
Das Plangebiet wird von keinem Oberflächengewässer durchflossen oder tangiert. Das
nächstgelegene Gewässer ist die Vereinigte Weißeritz ca. 700 m in südwestlicher Richtung.
Allerdings führte der historische Gewässerverlauf der Weißeritz nur ca. 20 m entfernt von
der nördlichen Plangebietskante vorbei in Richtung der Mündung in die Elbe im Bereich der
heutigen Pieschener Allee. 1891 bis 1893 wurde ein neuer Gewässerkanal der Weißeritz zwi‐
schen Löbtau (am sogenannten „Weißeritzknick“) und neuer Mündung in die Elbe bei Cotta
gebaut und das Wasser seitdem aus der Friedrichstadt herausgehalten.
Seitdem gab es mehrere Hochwasserereignisse (1897, 1985), zuletzt im August 2002, die die
Weißeritz aus ihrem Gewässerbett heraustreten lies und sich Hochwasser entlang ihres his‐
torischen Gewässerbetts in das Dresdner Stadtzentrum ergoss. Davon war auch das Plange‐
biet mit allen seinen damaligen Nutzungen betroffen. Die Ermittlungen nach dem Hochwas‐
serereignis ergaben einen Hochwasserdurchfluss von ca. 50 cm Höhe. Das gesamte tatsäch‐
lich vom Hochwasser betroffene Stadtgebiet wurde nach Wasserrecht als vorläufiges Über‐
schwemmungsgebiet festgesetzt. Nach umfangreichen Hochwasserschutzmaßnahmen vom
Freistaat Sachsen (Landestalsperrenverwaltung) und Stadt Dresden am gesamten Gewässer‐
lauf von Roter und Wilder Weißeritz, später der Vereinten Weißeritz ist davon auszugehen,
dass sich ein Hochwasserereignis wie August 2002 (mit einer Wiederkehrwahrscheinlichkeit
von 500 Jahren – HQ500) nicht wiederholen wird.
Die ausgeführten Hochwasserschutzmaßnahmen an der Weißeritz ermöglichten eine Umstu‐
fung nach Wasserrecht – das strengere Überschwemmungsgebiet konnte wieder aufgeho‐
ben werden, an seine Stelle trat das überschwemmungsgefährdete Gebiet der Vereinigten
Weißeritz. Überschwemmungsgefährdete Gebiete sind Gebiete, die im Falle eines größeren
Ereignisses als ein Hochwasser mit Wiederkehrwahrscheinlichkeit von 100 Jahren ‐ HQ100
bzw. bei Versagen von Hochwasserschutzanlagen, betroffen sind. In überschwemmungsge‐
fährdeten Gebieten sind in Eigenverantwortung jedes Grundstückseigentümers bzw. Bauher‐
ren und Nutzers von Grundstücken dem Risiko angepasste planerische und bautechnische
Maßnahmen zu ergreifen, um Schäden durch eindringendes Wasser soweit wie möglich zu
verhindern. Insbesondere sind bautechnische Maßnahmen vorzunehmen, um den Eintrag
wassergefährdender Stoffe bei Überschwemmungen zu verhindern.
Im Bebauungsplan wurde auf dem Rechtsplan, Blatt 1 von 2, das überschwemmungsgefähr‐
dete Gebiet der Vereinigten Weißeritz mit einer Kennzeichnung und dem Planzeichen „Ü“
nachrichtlich übernommen, ergänzt durch einen textlichen Hinweis auf dem Rechtsplan,
Blatt 2 von 2.

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 47 von 66

Auf das bestehende Restrisiko einer Hochwassergefährdung wird durch die Festsetzung ei‐
nes Sockels mit einer Höhe von 0,30 m reagiert. Somit kann die Erdgeschossebene vor Hoch‐
wasser geschützt werden im Falle eines erneuten Hochwasserereignisses im Ausmaß von Au‐
gust/2002. Ein entsprechender Hinweis zur Umsetzung von hochwasserangepassten Bauwei‐
sen wird im Rechtsplan, Blatt 2 von 2 gegeben.
Der Grundwasserflurabstand beträgt ca. 6,10 m unter Gelände im Süden bzw. ca. 7.10 m im
Osten (Messungen 2019). Die Grundwasserfließrichtung führt in grober Richtung Nordnord‐
ost bis Nordost.
In der Freiberger Straße liegt ein Mischwasserkanal, welcher Schmutz‐ und Regenwasser in
Richtung Ammonstraße ableitet. Eine Regenwasserleitung ist nicht vorhanden. Anfallendes
Niederschlagswasser kann gedrosselt in die öffentliche Kanalisation in einer Menge von 10
l/s*ha eingeleitet werden. Eine entsprechende Festsetzung wurde im Bebauungsplan aufge‐
nommen. Anfallende Mehrmengen sind zu versickern oder zurückzuhalten.
Die Versickerungseignung des Bodens ist auf Grund bindiger Deckschichten (sandig‐lehmig)
als „wenig günstig“ zu charakterisieren. Auf Grund der Altlastenverdachtsfläche kann eine
Versickerungsanlage nur an einer kontaminationsfreien Stelle eingeordnet werden, in dem
dort aller vorfindlicher ggf. belasteter Boden vollständig ausgehoben werden muss und un‐
belastetes Bodenmaterial eingebaut wird. Der Nachweis der Nichtbelastung ist vor Ort zu
führen.
Für Starkregenereignisse und im Sinne eines Überflutungsnachweises kann Regen auch kurz‐
zeitig auf gemuldeten/geneigten Bereichen des Schulgeländes offenstehend zwischengespei‐
chert werden. Von diesen Flächen kann das Wasser anschließend nach und nach zu Rigolen‐
anlagen fließen. Durch diese Lösungen wird der überwiegende Anteil des anfallenden Regen‐
wassers genutzt und vor Ort versickert werden, die gedrosselte Ableitung des unverschmutz‐
ten Niederschlagswassers in die Kanalisation wird nur bei Starkregen genutzt werden.
Luft und Klima (Stadtklima, Relief, Landnutzungsformen, Luftleitbahnen)
Das Plangebiet liegt lt. Landschaftsplan, Fachleitbild Stadtklima, Planungshinweiskarte Stadt‐
klima, vollständig in der „stadtklimatischen Sanierungszone“. Bereits im IST‐Zustand tritt,
u.a. durch einen hohen Versiegelungsgrad und durch eingeschränkte Durchlüftungsverhält‐
nisse, eine hohe bis sehr hohe Überwärmung auf. Dies wird sich durch den geplanten Bau
eines kompakten Schulgebäudes mit Sporthalle und notwendigerweise großflächigen Versie‐
gelungen von Schulhof‐ und Freisportflächen nicht verbessern. Klimatisch ausgleichend wirkt
auf das Plangebiet die unmittelbare Nähe zum „Grünzug Weißeritz“ mit seinem Gehölzbe‐
stand und großflächigen Wiesen. Geplante Neupflanzungen werden den Grünzug funktional
ergänzen und weiterentwickeln.
Die Planungshinweiskarte Stadtklima gibt dem Planer Hinweise über die Notwendigkeit bzw.
Dringlichkeit klimatisch begründeter Anforderungen und Maßnahmen, die im Rahmen der
Bauleitplanung getroffen werden. Im Bebauungsplan wird durch konkrete grünordnerische
Maßnahmen im Plangebiet den allgemeinen Hinweisen aus dem Fachleitbild Stadtklima
Rechnung getragen. Entsprechende textliche Festsetzungen werden aufgenommen. Z.B. sind
großflächige Dach‐ und Fassadenbegrünungen vorgesehen, da mit einer solchen Bauwerks‐
begrünung am wirkungsvollsten eine unverträgliche Aufheizung eines großen Baukörpers,

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 48 von 66

wie es hier mit einer Schule und Sporthalle vorgesehen ist, gedämpft werden kann. Die Sub‐
stratschichtdicke von Dachbegrünungen wird mit mind. 12 cm festgesetzt, da eine extensive
Begrünung das Planungsziel ist. Technikflächen auf den Dächern sind sinnvoll zu konzentrie‐
ren, damit großflächige Dachbegrünungsflächen hergestellt werden können.
Fassadenbegrünungen sind bereits bei der Fassadengestaltung zu berücksichtigen, vor allem
wenn Rankhilfen verwendet werden. Bodengebundenen Pflanzstandorten ist der Vorrang
einzuräumen, es sind aber auch technische Lösungen möglich, wenn die Pflege und Bewäs‐
serung solcher Systeme im Gebäudemanagement berücksichtigt werden. Die geplanten Fas‐
saden werden auf einer Gesamtfläche von 640 m² durch rankende oder selbstklimmende
Kletterpflanzen begrünt.
Beläge werden wasserdurchlässig ausgeführt, v.a. im Bereich der Fahrradabstellanlagen (Be‐
tonplatten mit Abstandshaltern), Baumscheiben aller Gehölze auf dem Schulhof (wasserge‐
bunden), und Regenwasser wird über geneigte Flächen den Baumstandorten, den umgeben‐
den Grünflächen und Mulden‐Rigolen‐Anlagen zugeleitet.
Bei der Materialwahl ist auf helle Farben und Flächenbeläge zu achten. Ziel ist es, die Erwär‐
mung der Gebäudekörper am Tag möglichst gering zu halten, um nachfolgend auch die
nächtliche Überwärmung gering zu halten.
Bei Aufenthaltsbereichen sind geeignete Verschattungslösungen vorzusehen, z.B. durch
Baumkronen, Pergolakonstruktionen, Sonnensegel und dergleichen. Positiv ist zu würdigen,
dass zur Schulhofgestaltung viele schattenspendende Bäume vorgesehen sind.
Landschaft, Landschaftsbild
Gegenwärtig ist das Landschaftsbild im Bereich des Bebauungsplanes geringwertig. Es han‐
delt sich um eine unbebaute Brachfläche. Der ehemalige Kohlebahnhof ist von Stadtraum
umbaut und liegt in Randlage zur Innenstadt. Bis 2018 gab es einen Gehölzriegel, welcher im
Zuge von Bodensanierungsarbeiten gefällt werden musste. Seitdem liegt das Plangebiet
brach. Der außerhalb des Plangebietes liegende Turm des World Trade Centers (WTC) ist von
jedem Punkt des Plangebietes aus zu sehen, ansonsten umgebende Gewerbe‐ und Wohn‐
bauten. Visuell nachteilig wirkt die über die südliche Teilfläche verlaufende 110‐kV‐Hoch‐
spannungsleitung, die sich im „Grünzug Weißeritz“ bis zur Höhe Fröbelstraße fortsetzt. Visu‐
ell positiv wirkt der Gehölzbestand des „Grünzug Weißeritz“ westlich bis nördlich des Plange‐
bietes.
Nach Planumsetzung ist vom „Grünzug Weißeritz“ aus ein kompaktes Schulgebäude mit
Sporthalle zu sehen. Unmittelbar östlich angrenzend wird in Umsetzung des Bebauungspla‐
nes 3020) ein Wohn‐ und Geschäftskomplex entwickelt. Der Raum verdichtet sich deutlich,
der Blick wird eingeengt. Das Landschaftsbild im Plangebiet wird durch die begrünten Fassa‐
denflächen und den 119 Baumpflanzungen aufgewertet.
Darum wurde entschieden, den Aspekt Landschaftsbild in der Eingriffs‐/Ausgleichsbilanzie‐
rung (siehe nächster Abschnitt) nicht gesondert zu berücksichtigen.

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 49 von 66

Grünordnerische Festsetzung zum Anpflanzen von Bäumen, Fassadenbegrünung an der
Sporthalle sowie die freiraumplanerische Gestaltung des Schulkomplexes entlang der westli‐
chen bis nördlichen Plangebietsgrenze lassen eine positive Auswirkung auf das Schutzgut
Landschaftsbild erwarten.
Eingriffsregelung
Im Rahmen des Grünordnungsplanes (GOP) (Landschaftsarchitekt Hein, Juli 2020) wurde
eine Eingriffs‐/Ausgleichsbilanzierung nach dem numerischen Bewertungsschema für Natur
und Landschaft „Dresdner Modell“ vorgenommen.
Als Ausgangszustand wurde der noch unsanierte Brachenzustand bis Ende 2017 zu Grunde
gelegt, welcher gekennzeichnet war von großflächigen voll‐ und teilversiegelten Flächen, ei‐
ner als Schrottplatz genutzten Teilfläche, einem Anteil einer ruinösen ehemaligen Fahrkar‐
tendruckerei mit Nebengebäude und Wirtschaftshof sowie einer Zone mit Ruderalgehölzen
auf vorhandenen Resten einer Gleisanlage (Schienenstücke, Beton‐ und Holzschwellen im
Schotterbett und überlagerte Bauschutt‐ und Abfallmassen größeren Umfanges).
Bei einem gegenzurechnenden Ausgleich konnten die Entsiegelungen im Plangebiet und die
geplanten Ergänzungen des „Grünzug Weißeritz“ bilanziert werden.
Die Bilanzierung (Vergleich IST‐Zustand und PLAN‐Zustand) weist einen Bilanzgewinn für die
betrachteten Schutzgüter Biotop‐ und Nutzungstypen, Wasserhaushalt und Erholungseig‐
nung auf. Die Bilanzierung weist ein Bilanzdefizit für das Schutzgut Boden aus, da das „Dresd‐
ner Modell“ die umfangreich erfolgten Bodensanierungsarbeiten auf Teilflächen im Plange‐
biet gemäß den angewendeten Flächenpunktwerten und Korrekturwerten nicht gut abbil‐
det. Die Entsiegelungsleistungen sind unbedingt zu würdigen, wenngleich nach der Sanie‐
rung im städtischen Raum immer noch kein besonders wertvoller, funktionsreicher und „un‐
beeinflusster“ Boden entstehen kann.
Bei der Gehölzbilanzierung wurden einzeln nur diejenigen Gehölze berücksichtigt, welche bis
Ende 2017 nach der Dresdner Gehölzschutzsatzung (06/1995, nach Änderung des
SächsNatSchG angepasst April/2015) geschützt waren. Es handelte sich dabei um 10 Bäume,
im Einzelnen 5 Robinien, 2 Mal Spitzahorn, und je einen Baum Bergahorn, Esche und Götter‐
baum. Im Schutzgut Biotop‐ und Nutzungstypen wurde jedoch die gesamte Zone mit Ru‐
deralgehölzen (im Umfang von ca. 3400 m²) gesondert als Vegetationsfläche mit Gehölzen
bis 20 Jahre werthaltig bewertet. Als grünordnerische Maßnahme wird eine Durchgrünung
des Plangebietes mit Großgehölzen (insgesamt 119 Neupflanzungen) festgesetzt, zudem
noch Unterpflanzungen mit Sträuchern und Hecken. Dadurch kann sowohl der Gehölzersatz
als auch ein Bilanzgewinn im Schutzgut Biotop‐ und Nutzungstyp nachgewiesen werden.
Die Bilanzierung weist ein Bilanzdefizit für die betrachteten Schutzgüter Biotopverbundfunk‐
tion (v.a. durch Wegfall der Zone mit Ruderalgehölzen) und Stadtklima (Überbaubarkeit des
Gemeinbedarf‐Baufeldes TF1 von 15.760 m² und der TF 2 Gemeindedarf für Nebenanlagen
auf).
Zum Ausgleich der beschriebenen Schutzgutdefizite ist die Zuordnung einer Ausgleichsfläche
erforderlich. Der Rückbau des unmittelbar nördlich am Grünzug‐Weißeritz gelegenen Gara‐
genhofes an der Floßhofstraße eignet sich zum ortsnahen Ausgleich.

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 50 von 66

Durch den im GOP ermittelten Kompensationsbedarf mehrerer Schutzgüter resultiert die Zu‐
ordnungsfestsetzung zum Rückbau des Garagenhofes. Die Auswertung des GOP zeigt, dass
eine Ausgleichsmaßnahme Rückbau und Entsiegelung Garagenanlage Floßhofstraße geeignet
ist, zu einer Verbesserung der Schutzgüter beizutragen.

Abb. 09: Lageplan, Umgriff der Maßnahmenfläche für Rückbau und Entsieglung Garagenan‐
lage Floßhofstraße (Quelle: Stadtplanungsamt/ Amt für Geodaten und Kataster)
Die Fläche an der Floßhofstraße/Bauhofstraße ist ca. 3.154 m² groß und umfasst die städti‐
schen Flurstücke Nr. 534/1, Gemarkung Friedrichstadt (ca. 80% der Garagenanlage sowie
eine nach Südwesten angrenzende vegetationsbedeckte Fläche bis zur Höhe Fröbelstraße),
Flurstück Nr. 534/3, Gemarkung Friedrichstadt (ca. 20% der Garagenanlage und ein Rasen‐
stück zur Bauhofstraße) sowie kleine Reststreifen Grün bis zu den Gehwegrücklagen der Bau‐
hofstraße (Flurstück Nr. 560b, Gemarkung Altstadt II) und Floßhofstraße (Flurstück Nr. 587,
Gemarkung Friedrichstadt). Südlich bis östlich grenzt diese Fläche an zwei Grundstücke der
Bahn an, welche bereits schon als grünordnerische Ausgleichsflächen im sächsischen Aus‐
gleichsflächenkataster registriert sind. Die Garagenanlage ist im Umfang von ca. 1336 m²
vollversiegelt mit Garagen und einer Betonfläche der Zufahrt und Hofsituation. Nieder‐
schlagswasser wird in die Kanalisation abgeleitet. Die Hofsituation ist über die Garagenge‐
bäude und Mauern umlaufend von der umgebenden Freifläche abgeschlossen. Die Garagen‐
anlage ist im Wesentlichen unbeschattet und bei Sonneneinstrahlung stark aufgewärmt. Die
Außenmauern sind teilweise mit Graffiti besprüht. Über das Jahr werden immer wieder im
unbeobachteten Bereich zwischen Geh‐/Radweg und Garagenmauer illegal Abfälle entsorgt.
Der Freiraum um die Garagenanlage besteht teilweise aus Rasenstücken, teilweise ist sie
baum‐ und gebüschbestanden in Folge von Sukzession. Die Garagen werden teilweise be‐
stimmungsgemäß zum Abstellen von Autos genutzt, andere Garagen sind leer oder werden
als Lagerraum genutzt. Nutzer können auf die Garagenanlage Papiermühlengasse umgelenkt
werden, oder einen Stellplatz im Umfeld bei einem privaten Anbieter anmieten.

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 51 von 66

Beabsichtigt ist der vollständige Rückbau der Garagenanlage mit Entsiegelung der Zufahrt
und Hofsituation, ggf. anzutreffende kontaminierte Stellen werden separiert und gesondert
entsorgt. Die anfallenden Niederschläge können vollständig vor Ort versickert werden. Ge‐
mäß den Zielstellungen des FNP (Grünfläche) und LP (Grün‐ und Erholungsfläche mit dem
Maßnahmentyp „Entsiegelung, Rückbau von Baulichkeiten, Beseitigung von Ablagerungen“)
wird diese Fläche in den „Grünzug‐Weißeritz“ einbezogen werden. Es werden 12 Groß‐
bäume in der Fläche und dichte Pflanzungen mit Gebüschen vorgesehen, diese vorzugsweise
um den Standort des Hochspannungsmastes herum. Abgerückt vom Maststandort wird ein
öffentlicher Spielplatz eingeordnet werden, für den es im nahen Stadtumfeld einen dringen‐
den Bedarf gibt (in der Nachbarschaft einer Grundschule (Fröbelstraße), einer Oberschule
(Planungsziel Bebauungsplanes Nr. 3015), dem Bestandswohnen im Quartier Bauhof‐
straße/Löbtauer Straße/Fröbelstraße/Floßhofstraße und den neugeplanten Bauvorhaben im
näheren Umfeld, u.a. das Urbane Quartier (Bebauungsplan Nr. 3020).
In der bewertenden Abwägung wird auf eine weitere externe Ausgleichsmaßnahme verzich‐
tet. Stattdessen wird bereits i.Z.m. der Abbruchmaßnahme auch das planerische Ziel der Er‐
richtung eines Spielplatzes umgesetzt. Somit folgt der bauvorbereitenden Maßnahme Ab‐
bruch gleich die stadträumliche Zielstellung zur Schaffung einer Grünfläche mit einer Erho‐
lungs‐ und Spielfunktion, der "Grünzug Weißeritz" bekommt dadurch einen gestalterisch
hochwertigen Auftakt an der Bauhofstraße.
In Folge dessen unterbreitete das Umweltamt inhaltliche Zielvorgaben für eine künftige Ob‐
jektplanung, die eine Bewertung einer Spielplatzherstellung als eine grünordnerische Aus‐
gleichsmaßnahme rechtfertigen ‐ eine vorwiegend dauerbegrünte Anlage unter schirmbil‐
denden, somit schattenspendenden Großbäumen und kräftige Eingrünung zur vorbeiführen‐
den Floßhofstraße. Dadurch ist die Anlage (für 12‐ bis 18‐jährige Jugendliche) unter Bäumen
weniger für Ballspiel, Federballspiel und dergleichen geeignet, dafür sehr gut zum Treffen,
Sitzen, Hängen, Klettern usw. im Schatten. Alternative Spielplatzangebote für Jugendliche
wurden in der näheren Umgebung realisiert und befinden sich ca. 600 m entfernt vom
Standort zwischen Roßthaler Straße und Löbtauer Straße.
Die Bilanzierung der Ausgleichsmaßnahme weist einen Bilanzgewinn für jedes einzelne
Schutzgut auf, v.a. für die Schutzgüter Wasserhaushalt, Biotop‐ und Nutzungstypen sowie
Boden.
2.2.2 Mensch und seine Gesundheit
Schallschutz
Das Plangebiet wird durch Geräuschimmissionen des Straßen‐ und Schienenverkehrslärms
sowohl von der östlich vorbeiführenden Freiberger Straße mit 2 Straßenbahnlinien (Linien 7
und 12) als auch von der in nordöstlicher Richtung in ca. 120 bis 150 m vorbeiführenden
Hochtrasse der Eisenbahn erheblich beeinträchtigt.
Das schalltechnische Gutachten „Schalltechnisches Gutachten für das Vorhaben Bebauungs‐
plan Nr. 3015, Dresden‐Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof‐Schulstandort Altstadt
West“ (Akustik Bureau Dresden, Dezember 2019) ermittelte an den straßennächsten Fassa‐
den der geplanten Bebauung Überschreitungen der schalltechnischen Orientierungswerte

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 52 von 66

tags (der Nachtzeitraum ist für eine Schule nicht relevant, die Nachtwerte wurden nur infor‐
mativ in den Ergebnistabellen genannt).
Bei der Schallausbreitungsberechnung wurde das möglicherweise im Nordosten angren‐
zende Wohn‐ und Geschäftshaus (Bebauungsplan B3020) nicht berücksichtigt, denn es ist
nicht konkret bekannt, wann dort eine bauliche Umsetzung erfolgen wird. Insofern wurde
jetzt für den Schallschutz der neuen Schule die schalltechnisch kritischste Situation bzgl. den
Auswirkungen des Verkehrs berücksichtigt.
Durch die Festsetzung passiver Schallschutzmaßnahmen, insbesondere


die entsprechende Dimensionierung der Außenbauteile mit dem erforderlichen Ge‐
samtbauschalldämmmaß,

die Ausstattung besonders sensibler Räume (Unterrichts‐ und Vorbereitungsräume)
mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bau‐
schalldämmmaß
wird die Einhaltung der zulässigen Innenraumpegel sichergestellt. Da aktive Schallschutz‐
maßnahmen (z.B. Schallschutzwände) aus städtebaulicher Sicht nicht umsetzbar sind, ver‐
bleibt jedoch eine Beeinträchtigung der Aufenthaltsqualität auf den Freiflächen in Straßen‐
nähe, z.B. auf der dem Haupteingang vorgelagerten Vorfläche zur Freiberger Straße und teil‐
weise auf den Sportfreiflächen. Das Schulgelände selbst mit Aufenthaltsfunktion ist durch
die abschirmende Wirkung der Schul‐ und Sporthallengebäude begünstigt.
Hinsichtlich Gewerbelärm konnte festgestellt werden, dass durch den Betrieb des südwest‐
lich an das Plangebiet angrenzenden Schrottplatzes für ein weiteres Schulgebäude (oder
eine andere Gemeinbedarfsnutzung) die Immissionsrichtwerte nach TA Lärm (Technische
Anleitung Lärm) nur eigehalten werden können, wenn die dem Schrottplatz zugewandte Fas‐
sade ca. 90 m vom Schrottplatz abgerückt wird. Das würde jedoch die Ausnutzung des Bau‐
feldes der Fläche B (Beiplan 1 zum Bebauungsplan) stark einschränken. Eine Lärmschutz‐
wand zwischen Schrottplatz und Schulgebäude ist nicht sinnvoll, da sie mindestens so hoch
wie das Schulgebäude sein müsste. Andere TA Lärm‐konforme Lösungen sind z.B. die Eigen‐
abschirmung des künftigen neuen Gebäudes auszunutzen und dort an der dem Schrottplatz
zugewandten Fassade keine Fenster vorzusehen, in diesem Fassadenabschnitt keine schutz‐
bedürftigen Räume anzuordnen (also keine Unterrichts‐ und Vorbereitungsräume) oder dort
auf zu öffnende Fenster zu verzichten (Ausführung als Festverglasung). Mit solchen Maßnah‐
men lässt sich der Schallschutz nachweisen, doch eine überzeugende städtebauliche Lösung
ist dieses Nebeneinander von Gemeinbedarfsfläche und gewerblicher Nutzung Schrottplatz
nicht.
Hinsichtlich Sportlärm konnte für das nächstgelegene schutzbedürftige Wohnhaus Freiber‐
ger Straße 57 auf der Südseite der Freiberger Straße nachgewiesen werden, dass weder die
schulische Nutzung der Sportanlagen (Sporthalle und Sportfreifläche auf dem Dach der
Sporthalle in ca. 10 m Höhe) noch eine außerschulische Nutzung (z.B. durch Sportvereine der
Stadt) zu Immissionsrichtwertüberschreitungen gemäß 18. BImSchV (Sportanlagen‐Lärm‐
schutzverordnung) kommt. Dies nach städtischer Vorgabe für den Schallgutachter, dass eine
Sportnutzung ausschließlich nur in der Tagzeit erfolgt (zwischen 6 Uhr und 22 Uhr, PKW’s
können dabei noch nach 22 Uhr aus der Tiefgarage ausfahren) und dass die Sportfreifläche

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 53 von 66

auf dem Dach der Sporthalle nicht für einen Wettkampfbetrieb und ohne elektroakustische
Beschallung genutzt wird.
Bodenverunreinigungen (Altlasten – bzgl. Wirkungspfade Boden/Mensch, Boden/Pflanze,
Boden/Grundwasser)
Auf Grund des Altlastenverdachts auf dem Flurstück Nr. 560/20, Gemarkung Altstadt II
(SALKA 62/223170) und der Lage des Plangebietes innerhalb des Trümmerschuttverbrei‐
tungsgebietes machte sich eine schutzgut‐ sowie nutzungsbezogene Beurteilung erforder‐
lich. Das Umweltamt, Sachgebiet Grundwasser und Altlasten, wertete die vorhandenen Ak‐
ten aus und gab folgende schutzgutbezogene Beurteilung:
Schutzgut Boden
Auf Grund der geogenen Lage (erzhaltige Schotter im Weißeritzgebiet) und der anthropoge‐
nen Vornutzung (Bahnhof, Verladebahnhof für Steinkohle, Kriegszerstörung, Druckerei, Er‐
richtung einer Diesel‐Tankstelle, Lagerfläche für Schrott, Bodenaushub, Bauschutt und Müll)
sind lt. Aktenlage erhöhte Gehalte an Arsen, Blei, Cadmium, polyzyklische aromatische Koh‐
lenwasserstoffe (PAK) festgestellt worden, so dass jeglicher Aushub gesondert zu entsorgen
ist (eingeschränkter Wiedereinbau nach Zuordnungswert Z2 möglich). ‐ Aus Anlass der Bau‐
vorbereitung für die im Herbst 2018 erfolgten Bodensanierungsarbeiten auf der Plangebiets‐
fläche durch das Umweltamt (Beseitigung Haufwerke, Bauschutt, Müll und Gehölzschnitt)
wurde ein großer Teil dieser Kontaminationen bereits beseitigt. Nach dem Sortieren und De‐
klarieren der Mengen konnte ein Anteil wieder eingebaut werden und zwar in dem Bereich
entlang dem westlichen Plangebietsbereich, welcher dem „Grünzug‐Weißeritz“ zugefügt
wird. So entstanden dort bereits unbelastete Überdeckungen von 30 bis 80 cm Stärke, wel‐
che für die Nutzung als Park‐ und Freizeitfläche geeignet sind (die geforderte Mindestüber‐
deckung beträgt 10 cm).
Im Bereich des Baufeldes Gemeinbedarf stehen noch anthropologische Auffüllungen an. Das
Baufeld ist mit einem Bauzaun gesichert, so dass eine Gefährdung über die Wirkungspfade
Boden‐Mensch und Bodenluft‐Mensch ausgeschlossen ist. Wenn künftig Aushubarbeiten
zum Bau von Schule und Sporthalle (mit Tiefgarage) erfolgen, werden diese Auffüllungen
dort vollständig beräumt und gesondert entsorgt (eingeschränkter Wiedereinbau, s.o.). Für
die verbleibenden nicht‐versiegelten Flächen des Schulgeländes um die Gebäude herum gilt
wiederum die Vorgabe des Nachweises einer unbelasteten Überdeckung mit geeignetem Bo‐
denmaterial. Dies wird durch eine ökologische Baubegleitung abgesichert. Entsprechende
Hinweise auf die Regelungen nach Boden‐ und Abfallrecht werden in den Rechtsplan, Blatt 2
von 2, aufgenommen.
Lokal eng begrenzt um eine ehemalige Druckerei herum wurden Kontaminationen mit Mine‐
ralölkohlenwasserstoffen (MKW), Toluol/Ethylbenzol/Xylol (BTEX) und leichtflüchtige haloge‐
nierte Kohlenwasserstoffe (LHKW) gefunden – diese wurden vom Umweltamt vollständig
entfernt.
Schutzgut Grundwasser
Ein lt. Aktenlage vermuteter Verdacht einer erheblichen Grundwasserbeeinträchtigung
durch die schadstoffhaltigen anthropogenen Auffüllungen im Plangebiet sowie im weiteren

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 54 von 66

Umfeld des Kohlebahnhofs, insbesondere durch leichtflüchtige halogenierte Kohlenwasser‐
stoffe (LHKW), führte zur Errichtung von 4 Grundwassermessstellen. 3 davon liegen in den
Eckbereichen des Plangebietes (Süden, Osten, Norden) und werden im Bebauungsplan durch
ein Planzeichen gekennzeichnet und zum dauerhaften Erhalt festgesetzt. 1 Standort im Wes‐
ten liegt neben der Plangebietsgrenze auf städtischem Grund. Diese Messstellen wurden seit
Errichtung 2018 zwei Mal beprobt. Eine Grundwasserbeeinträchtigung lag nicht vor. Das Mo‐
nitoring wird in den Folgejahren fortgesetzt.
Nutzungsbezogene Beurteilung
Die beschriebenen möglichen Gefährdungen durch Boden‐ und Bodenluftbelastungen deu‐
ten zunächst auf einen Nutzungskonflikt. Der Konflikt ist planerisch lösbar.
Im Bereich entlang dem westlichen Plangebietsbereich, welcher dem „Grünzug‐Weißeritz“
zugefügt wird, ist bereits eine Gefährdung durch die aufgebrachte unbelastete Oberboden‐
schicht ausgeschlossen, diese wurde zudem mit einer Blühwiese angesät. Beim Bau von
Schule und Sporthalle ist dieser Bereich wirksam abzusperren, um eine Durchmischung der
aufgebrachten unbelasteten Oberbodenschicht mit der unterliegenden Auffüllung in Folge
des Befahrens mit Baufahrzeugen auszuschließen.
Innerhalb des Baufeldes TF1 kann eine Konfliktlösung durch eine baubegleitende Erkundung
und ingenieurtechnische Begleitung der Aushub‐ und Erdarbeiten gesichert werden. Dabei
ist auf die Sicherstellung einer geordneten, fach‐ und sachkundigen Trennung und Entsor‐
gung von kontaminiertem Aushubmaterial zu achten. Ggf. sind anlassbezogen Maßnahmen
der Gefahrenvorsorge (Wirkungspfad Boden‐Mensch) oder Gefahrenabwehr (Wirkungspfad
Boden‐Grundwasser) zu treffen. Alle Arbeiten sind zu dokumentieren. Die Herstellung eines
geeigneten unbelasteten Bodenhorizonts auf unversiegelt bleibenden Grün‐ und Freiflächen
ist zu überwachen und analytisch nachzuweisen.
Im Rechtsplan wird die Altlastverdachtsfläche gekennzeichnet und Hinweise aufgenommen.
Erholung
Das Plangebiet weist im überwiegenden Anteil keinen Erholungswert auf. Ca. 90% der Fläche
waren und sind für die Öffentlichkeit nicht zugänglich. Entlang der Freiberger Straße ist das
Gelände mit Zäunen verschlossen, weiterführend auch auf den angrenzenden Nachbar‐
grundstücken im Süden (Spedition und Schrottplatz) und im Norden (Betriebsgelände bis zur
Bauhofstraße). Bis Ende 2017 war das Gelände auch auf der westlichen bis nördlichen Seite
nicht zugänglich – dort befand sich eine undurchlässige Zone mit Ruderalgehölzen auf Bau‐
schutt‐ und Abfallmassen. Im Zusammenhang mit den 2018 umfangreich erfolgten Bodensa‐
nierungsarbeiten auf der gesamten Plangebietsfläche mit nachfolgendem Oberbodenauftrag
und Einsaat wurde diese Fläche mit einem Bauzaun abgegrenzt.
Nur ca. 10% der Plangebietsfläche steht seit ca. 2010 der Öffentlichkeit offen – es handelt
sich um eine Wiesenfläche entlang des Geh‐/Radweges im „Grünzug Weißeritz“, westlich der
beschriebenen Zone mit Ruderalgehölzen. Durch das Planungsziel Rückbau und Entsiegelung
von Flächen im ehemaligen Kohlebahnhof Freiberger Straße (2018 erfolgt) und Weiterent‐
wicklung des „Grünzug Weißeritz“ im Zusammenhang mit den geplanten Schulhof‐ und Frei‐
sportflächen wird nun die gebietsnahe Erholungsfläche auf einen Anteil von 20% bezogen

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 55 von 66

auf die Plangebietsfläche erhöht. Dadurch wird ein zusätzlicher Aufenthalts‐ und Erholungs‐
raum geschaffen, hauptsächlich für die Schüler der neuen Schule und Anwohner im Stadtteil,
der aber auch für weitere Dresdner Einwohner und Gäste Dresdens nutzbar sein wird.
sachgerechter Umgang mit Abfällen
Die erfolgten Bodensanierungsarbeiten auf einer Teilfläche des Plangebietes wurden mit ei‐
nem Oberbodenauftrag und Einsaat abgeschlossen. Bei Herstellung der Baugruben für das
geplante Schulgebäude sowie für die Sporthalle (mit Tiefgarage) ist zu erwarten, dass auch
Bauschutt angetroffen wird (grundsätzliche Lage im Trümmerschuttverbreitungsgebiet in
Folge Kriegszerstörungen). Durch eine baubegleitende Kontrolle der Aushubmaßnahmen
sind Bauschutt, Abfälle oder belastete Böden zu separieren und gesondert zu entsorgen.
2.2.3 Kulturgüter und sonstige Sachgüter
Im Plangebiet selbst befinden sich keine Kulturgüter und sonstigen Sachgüter. Die nächstge‐
legenen Einzeldenkmale stehen auf der östlichen Straßenseite der Freiberger Straße – es
handelt sich mit den Hausnummern 59 und 65 um 2 „Mietshäuser in halboffener Bebauung“.
Es sind keine erheblichen Umweltauswirkungen durch den Bau von Schule und Sporthalle
auf diese Einzeldenkmäler zu erwarten.
2.2.4 Klimawandel
Die Auswirkungen des weltweiten Klimawandels sind in Dresdens Stadtgebiet bereits fest‐
stellbar und werden sich zukünftig voraussichtlich noch weiter verstärken. Im Zusammen‐
hang mit fortschreitender Bodenversiegelung und baulicher Verdichtung führte die Klimaer‐
wärmung insbesondere in innerstädtischen Bereichen zu zunehmender lufthygienischer und
thermischer Belastung. Die auch im Stadtgebiet spürbaren Folgen sind z.B. die Zunahme von
Hitzeperioden im Sommer sowie die Häufung von Starkregenereignissen und Hochwassersi‐
tuationen an der Elbe und ihren Nebenflüssen.
Um auch auf der Ebene der Bauleitplanung den Anforderungen der Klimaanpassung gerecht
zu werden und die Lebensqualität in der Stadt zu sichern, ist bei der Aufstellung von Bauleit‐
plänen in hohem Maße das Augenmerk auf Nachhaltigkeit zu richten. Dies bedeutet, dass die
Baudichte und die Einordnung von Grün‐ und Freiflächen darauf zu richten sind, dass sich die
klimatischen Verhältnisse im Plangebiet nicht wesentlich verschlechtern.
Maßnahmen, die dem Klimawandel entgegenwirken:




Das Plangebiet liegt in zentraler Lage in der Stadt und ist sehr gut durch den öffentli‐
chen Personennahverkehr erschlossen. Auf der Freiberger Straße verkehren die Stra‐
ßenbahnlinien 7 und 12. Es ist geplant, eine neue Haltestelle vor dem Schuleingang
einzurichten. Auf der Ammonstraße verkehrt zusätzlich die Linie 10. Der S‐Bahn Hal‐
tepunkt Freiberger Straße befindet sich östlich ca. 125 m vom Plangebiet entfernt. Es
liegen gute Voraussetzungen vor, damit sich durch die Entwicklung des Standortes
der Individualverkehr (von Lehrern, Eltern und Sport) nicht wesentlich verstärkt.
Das Plangebiet ist durch ein gut ausgebautes Fuß‐ und Radwegenetz erschlossen. Die
verkehrliche Erschließung des Schulstandortes durch den Fahrradverkehr erfolgt über
das Haupt‐ und Nebenstraßennetz vorrangig ohne gesonderte Radverkehrsanlagen.

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 56 von 66

Es besteht entlang der Freiberger Straße immer die Möglichkeit, die Fahrbahn für
Radfahrer mitzubenutzen. Aufgrund der unmittelbaren Nähe des Schulstandortes
zum Geh‐ und Radweg im Grünzug Weißeritz ist eine weitere Erschließung möglich
und eine direkte Anbindung des Schulgeländes vorteilhaft. Durch die Anlage einer
5,5 m breiten Wegeverbindung am westlichen Bereich des Plangebietes schafft der
Bebauungsplan die Möglichkeit für eine Verbindung des Fuß‐ und Radwegverkehrs
zwischen der Freiberger Straße und dem Grünzug Weißeritz, auch standortüberge‐
ordnet.

Es besteht die Möglichkeit zur Installation von solarenergetischen Anlagen.

Es besteht die Möglichkeit zum Anschluss an das Fernwärmenetz.
Maßnahmen, die der Anpassung an den Klimawandel dienen:


Die festgesetzte Fläche zum Schutz, zur Pflege und Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft ist als offene Wiesenfläche mit punktuellen Gehölzpflanzungen anzule‐
gen, zu pflegen und dauerhaft zu erhalten.

Für Niederschlagswassermengen über 10 l/s*ha (dafür ist grundsätzlich eine gedros‐
selte Einleitung in die Kanalisation möglich) sind Versickerungs‐ und Rückhalteanla‐
gen vorzusehen.

Dachflächen, welche nicht durch Anlagen der Haustechnik oder Sportflächen genutzt
werden, sind extensiv zu begrünen.

Fassaden sind auf einer Gesamtfläche von 640 m² begrünt.

Entlang der geplanten Wegeverbindung zwischen Freiberger Straße und „Grünzug
Weißeritz“ sind 14 Bäume zu pflanzen, zu pflegen und dauerhaft zu erhalten.

In der Fläche für Gemeinbedarf TF1 sind insgesamt 85 Bäume zu pflanzen, zu pflegen
und dauerhaft zu erhalten.

In der Fläche für Gemeinbedarf TF2 sind insgesamt 6 Bäume zu pflanzen, zu pflegen
und dauerhaft zu erhalten.

Innerhalb des Plangebietes sind die Flächen für Fahrradstellplätze in wasserdurchläs‐
siger Bauweise herzustellen.

Rückbau und Entsiegelung der im nahen Umfeld gelegenen vollversiegelten Fläche
der Garagenanlage Floßhofstraße als eine grünordnerische Ausgleichsmaßnahme,
Herstellung einer dauerbegrünten Anlage unter schirmbildenden, somit schatten‐
spendenden Großbäumen, Förderung der Versickerung und Verdunstung von Regen‐
wasser
und Empfehlung:


Zur Verbesserung der mikroklimatischen Verhältnisse auf dem Schulstandort sollten
Fassadenanstriche mit Total‐Solar‐Reflectance optimierten Fassadenfarben zum Ein‐
satz kommen.

2.2.5 Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern
Im Rahmen der Umweltprüfung sind gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 7i BauGB im Umweltbericht auch

die Wechselwirkungen zwischen den einzelnen Belangen zu betrachten. Erheblich nachtei‐
lige Wechselwirkungen zwischen den dort genannten Belangen Tiere, Pflanzen, Fläche, Bo‐
den, Wasser, Luft, Klima, Landschaft, biologische Vielfalt, Mensch, Kulturgüter, Emissionen

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 57 von 66

und erneuerbare Energie sind in dem durch jahrzehntelange verkehrsinfrastrukturelle (ehe‐
maliger Kohlebahnhof) und bis 2017 intensiven gewerbliche Vornutzungen (großflächige La‐
gerfläche/Baustoffzwischenlagerung, Baustelleneinrichtungsfläche und teilweise Druckerei
und Schrottplatz) nicht zu erwarten. Die Wiedernutzbarmachung dieser gut erschlossenen
Fläche für eine bauliche Nachnutzung entspricht dem Grundsatz gemäß § 1a Abs. BauGB
zum sparsamen und schonenden Umgang mit Grund und Boden.
In der Beschreibung und Bewertung der einzelnen Schutzgüter wurden zum Teil bereits Be‐
ziehungen der Schutzgüter untereinander beschrieben.
So beeinträchtigt eine zunehmende Flächenversiegelung nicht nur unmittelbar das Schutzgut
Boden, sondern auch den Gebietswasserhaushalt infolge der Verringerung der Regenwasser‐
versickerung sowie das Schutzgut Stadtklima durch die Reduzierung der Regenwasserrück‐
haltung und ‐verdunstung. Weitere Auswirkungen können sich auch für das Schutzgut Bio‐
top‐ und Nutzungstypen ergeben, soweit die Funktion des Bodens als Lebensraum für Pflan‐
zen‐ und Tierarten eingeschränkt wird.
Wie die Bilanzierung nach dem Dresdner Modell zeigt, kommt es in der Gesamtbetrachtung
zu keinen erheblich nachteiligen Umweltauswirkungen für das Schutzgut Boden – es kommt
zwar nach umfangreich erfolgten Bodensanierungsarbeiten auf der gesamten Plangebietsflä‐
che wieder zu einer Neuversiegelung an der Stelle der geplanten Schule mit Sporthalle sowie
Schul‐ und Sportfreiflächen. Zum funktionalen Ausgleich (grünordnerische Ausgleichsmaß‐
nahme) ist in der unmittelbaren Nachbarschaft vorgesehen: Rückbau und Entsiegelung der
Garagenanlage Floßhofstraße sowie nachfolgende Begrünung als Fläche für den „Grünzug
Weißeritz“. Diese Ausgleichsmaßnahme weist bei allen Schutzgütern einen Bilanzgewinn
aus, v.a. nach Punkten bei den Schutzgütern Wasserhaushalt, Biotop‐ und Nutzungstypen so‐
wie Boden.
Andere möglicherweise nachteilige Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern sind
nicht zu erwarten.
2.2.6 Auswirkungen von Störfällen
Die nächstgelegene Anlage nach Störfallverordnung liegt südwestlich des Plangebietes. Es
handelt sich dabei um das DREWAG Gasturbinen‐Heizkraftwerk Nossener Brücke mit den
Anlagen Gasturbinen‐ und Feuerungsanlage (ca. 750 m Entfernung) und Kühlturm (ca. 430 m
Entfernung). Diese Anlagen arbeiten gemäß immissionsschutzrechtlicher Genehmigung der
Landesdirektion Dresden. Es sind Berichtspflichten zu beachten, die Anlagen werden regel‐
mäßigen Revisionen unterzogen. Die Einhaltung aller Vorschriften erfolgt durch die Landes‐
direktion Dresden. Aufgrund der großen Entfernung des Plangebietes zur vorgenannten An‐
lage besteht kein Erfordernis für konkrete Schutzvorkehrungen. Es sind keine weiteren As‐
pekte erkennbar, die das Planungsziel Bau einer Schule mit Sporthalle aus Gründen der Stör‐
fallverordnung undurchführbar machen könnten.
2.2.7 Zusammengefasste Umweltauswirkungen (Matrix)
Zusammengefasst sind für die einzelnen Schutzgüter nachfolgende Auswirkungen zu erwar‐
ten.
Schutzgut Biotop‐ und Nutzungstypen

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 58 von 66

Im Plangebiet entfallene Lebensräume für häufige europäische Vogelarten der gebäudebe‐
wohnenden Arten und Gehölzbewohner werden durch die Festsetzungen zu einer hochwer‐
tigen Begrünung des Gebietes ausgeglichen. Es ist die Neupflanzung von 119 Bäumen auf
dem Schulgelände und angrenzendem „Grünzug Weißeritz“ und 12 großkronige Baume auf
der Fläche der grünordnerischen Ausgleichsmaßnahme an der Floßhofstraße geplant. Dabei
wird die Verwendung vorwiegend standortgerechter einheimischer Gehölze festgesetzt, so‐
dass neue Lebensräume geschaffen werden. Positiv sind die Festsetzungen zur Errichtung
extensiv begrünter Dächer und zur Fassadenbegrünung zu bewerten. Als Begrünung der
westlichen Teilfläche der Gemeinbedarfsfläche 1 wird eine blütenreiche Wiesenflur bis zum
Zeitpunkt einer konkreten baulichen Nutzung vorgesehen. Gemäß Eingriffs‐/Ausgleichsbilan‐
zierung sind für das Schutzgut Biotop‐ und Nutzungstypen positive Auswirkungen zu erwar‐
ten.
Schutzgut Biotopverbundfunktion
Gemäß Eingriffs‐/Ausgleichsbilanzierung verbleibt für das Schutzgut Biotopverbundfunktion
auch nach Umsetzung der Ausgleichsmaßnahme Rückbau und Entsiegelung Garagenanlage
Floßhofstraße ein Punktedefizit (v.a. durch Wegfall der Zone mit Ruderalgehölzen). Die vor‐
mals große brachliegende Fläche wird durch die Bebauung mit Gemeinbedarfsnutzungen
deutlich kleiner. Positiv ist das Planungsziel Erweiterung einer öffentlichen Grünfläche im Be‐
reich des „Grünzug Weißeritz“ zu bewerten. Die offen‐strukturierten Grünflächen neben
dem Geh‐ und Radweg stärken den „Grünzug Weißeritz“. Deutlich vergrößerte Blühwiesen
für die Flockenblumen‐Blattschneidebiene und Strukturelemente für die Stützung der loka‐
len Population der Zauneidechse sind positiv zu bewertende Effekte, die aber nur teilweise
in die Punktebewertung zum Plangebiet einfließen können. Im Zusammenhang mit der Aus‐
gleichsmaßnahme kann ein vormals durch Mauern und Gebäude isoliertes und vollständig
versiegeltes Grundstück in den „Grünzug Weißeritz“ einbezogen werden.
Schutzgut Boden
Die Böden sind im gesamten Plangebiet anthropogen überformt und zu einem großen Teil
versiegelt. Eine Neugestaltung dieses innenstadtnahen Standortes für eine Gemeinbedarfs‐
nutzung „Schule“ entspricht den Zielen von Flächennutzungsplan und Landschaftsplan. Bei
einer Altlastverdachtsfläche macht sich eine baubegleitende Erkundung und ingenieurtech‐
nische Begleitung der Aushub‐ und Erdarbeiten erforderlich. Eine Gefährdung durch eventu‐
ell vorhandene Bodenkontaminationen kann durch die Festsetzungen zur ingenieurtechni‐
schen Begleitung sowie eine Überdeckung nicht überbaubarer Bereiche ausgeschlossen wer‐
den. Positiv ist das Planungsziel Erweiterung einer öffentlichen Grünfläche im Bereich des
„Grünzug Weißeritz“ zu bewerten. Gemäß Eingriffs‐/Ausgleichsbilanzierung verbleibt für das
Schutzgut Boden auch nach Umsetzung der Ausgleichsmaßnahme Rückbau und Entsiegelung
Garagenanlage Floßhofstraße ein Punktedefizit. Das liegt an der möglichen Neubebauung
des Gemeinbedarf‐Baufeldes TF1 im Umfang bis zu 80% in kompakter Bauweise für ca. 1000
Schüler. Jedoch liegt es im städtischen Interesse, einige Jahre lang brachliegendes, vormals
gewerblich genutztes und innenstadtnahes Grundstück für eine neue Schule in integrierter
Lage zu aktivieren.

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 59 von 66

Schutzgut Wasserhaushalt
Das Schutzgut Wasserhaushalt ist im Plangebiet mit einer positiven Bilanz versehen, so dass
im Zusammenhang mit der Umsetzung der Ausgleichsmaßnahme Rückbau und Entsiegelung
Garagenanlage Floßhofstraße im Schutzgut Wasserhaushalt der deutlichste Bilanzgewinn er‐
zielt werden. Durch Entsiegelung einer Fläche und damit verbundener vollständigen Abkop‐
pelung von der Kanalisation sowie Gestaltung zu einer gehölzdominierten Grünanlage kann
viel für die Grundwasserneubildung, die Verfügbarkeit von Wasser für Großbäume sowie die
Verdunstung erreicht werden. Gemäß Eingriffs‐/Ausgleichsbilanzierung sind für das Schutz‐
gut Wasserhaushalt positive Auswirkungen zu erwarten.
Schutzgut Stadtklima
Gemäß Eingriffs‐/Ausgleichsbilanzierung verbleibt für das Schutzgut Stadtklima auch nach
Umsetzung der Ausgleichsmaßnahme Rückbau und Entsiegelung Garagenanlage Floßhof‐
straße ein Punktedefizit. Das liegt v.a. am Wegfall der großflächigen Ruderalbegrünung über
versiegelten und mit Bauschutt belegten Bereichen. Es liegt im städtischen Interesse, diese
brachliegende gewerbliche Fläche wieder nutzbar zu machen. Die mögliche Überbauung im
Plangebiet stellt im Umfang einen Eingriff in dieses Schutzgut dar, was durch positiv zu be‐
wertenden Festsetzungen zur extensiven Dachbegrünung, zur Fassadenbegrünung und mit
einer qualitätsvollen Gestaltung des Schulgeländes mit 119 Bäumen nur teilweise ausgegli‐
chen werden kann. Die Schulgeländegestaltung ist geeignet, die Aufenthaltsqualität im Plan‐
gebiet auch unter den Bedingungen der Klimaerwärmung sichern zu können. Die Umsetzung
der Ausgleichsmaßnahme beseitigt eine kompakte und im Wesentlichen unbeschattete Flä‐
che aus vollversiegelter Hoffläche und Garagengebäuden, dafür kann eine gehölzdominierte
Grünanlage entstehen, von der eine erhöhte Verdunstungsleistung ausgehen wird.
Schutzgut Erholung
Von der Plangebietsfläche von ca. 2,84 ha war nur ein kleiner Anteil für das Schutzgut Erho‐
lung wirksam – es handelte sich um die bereits im IST vorhandene Teilfläche im „Grünzug
Weißeritz“ neben dem Geh‐ und Radweg. Die übergroße Plangebietsfläche war durch die
dichte Ruderalbegrünung auf Bauschuttmassen sowie Abzäunung seitens der Freiberger
Straße undurchdringlich und nicht zugänglich. Mit der Vergrößerung des „Grünzug Weiße‐
ritz“ um ca. 2400 m² verbessert sich der Punktwert deutlich. Auch bei Umsetzung der Aus‐
gleichsmaßnahme Rückbau und Entsiegelung Garagenanlage Floßhofstraße führt die Herstel‐
lung einer dauerhaft begrünten Fläche eines Spielplatzes zu einem Punktgewinn. Gemäß Ein‐
griffs‐/Ausgleichsbilanzierung sind für das Schutzgut Erholung positive Auswirkungen zu er‐
warten.
Plangebiet

Bestand

Plan

Schutzgut

Differenz

Verbesserung/ Ver‐
schlechterung

Biotop‐ und Nutzungstypen

5913

6598

Biotopverbundfunktion

1887

‐1232

‐3119 Verschlechterung

Boden

2658

1023

‐1635 Verschlechterung

‐4587

‐4417

Wasserhaushalt

685 Verbesserung

170 Verbesserung

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Stadtklima
Erholung
Ausgleichsmaßnahme

Seite 60 von 66

1849

‐1648

647

1129

Bestand

Plan

‐3497 Verschlechterung
482 Verbesserung
Differenz

Schutzgut
Biotop‐ und Nutzungstypen
Biotopverbundfunktion
Boden
Wasserhaushalt
Stadtklima
Erholung

Verbesserung/ Ver‐
schlechterung

659

1427

768 Verbesserung

39

306

267 Verbesserung

350

716

366 Verbesserung

‐1402

1103

2505 Verbesserung

‐28

302

330 Verbesserung

92

427

335 Verbesserung

Gesamtbewertung
Schutzgut
Biotop‐ und Nutzungstypen

Differenz

Verbesserung/ Ver‐
schlechterung

1453 Verbesserung

Biotopverbundfunktion

‐2852 Verschlechterung

Boden

‐1269 Verschlechterung

Wasserhaushalt
Stadtklima
Erholung

2675 Verbesserung
‐3167 Verschlechterung
817 Verbesserung

Tab. 02: Gesamtbewertung der Eingriffs‐/Ausgleichsbilanzierung aus GOP (Quelle: Umwelt‐
amt)
Schutzgut Mensch/Gesundheit
Das Plangebiet wird durch erhebliche Immissionen des Straßen‐ und Schienenverkehrslärms
(Kfz‐ und Straßenbahnlärm, Eisenbahnlärm) sowie durch anlagenbezogene Geräuschimmissi‐
onen gewerblicher Nutzungen (Schrottplatz) beeinträchtigt. Ein Schutz der geplanten Ge‐
meinbedarfsnutzung Schule wird durch Schallschutzfestsetzungen erreicht.
2.3

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Entsprechend den Zielstellungen des FNP (Gemeinbedarfsfläche, Zweckbestimmung
Schule/Bildungseinrichtung sowie Grünfläche, Zweckbestimmung Parkanlage entlang der
nord‐ bis westlichen Plangebietskante) und LP (Neues Baugebiet sowie teilweise Grün‐ und
Erholungsfläche mit den Maßnahmentypen „Erhalt und Entwicklung des Biotopverbundes
und der Biotopvernetzung“, „Erhalt und Entwicklung des Grünverbundes“ und „Erhalt und
Entwicklung von Wanderwegen“) leitet sich ein Planerfordernis ab. Die gegenwärtige bau‐
planungsrechtliche Situation bedingt eine geordnete städtebauliche Neuordnung des Gebie‐
tes.

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 61 von 66

Der Bebauungsplan konkretisiert die Ziele von FNP und LP. Der Schulnetzplan der Landes‐
hauptstadt Dresden sieht für den südwestlichen innenstadtnahen Stadtraum den Bedarf für
eine Oberschule vor. In der Prüfung mehrerer möglicher Standorte wurde die Ansiedlung ei‐
ner Oberschule auf dem Gelände des ehemaligen Kohlebahnhofes Freiberger Straße vom zu‐
ständigen Schulverwaltungsamt vorgeschlagen und vom Stadtrat bestätigt. Die optimale
Lage des Plangebietes im Stadtraum im Übergang zwischen Friedrichstadt und Löbtau sowie
die gute Lage zum S‐Bahnhaltepunkt Freiberger Straße zeichnen die Standortpotentiale aus.
Eine andere Nutzungsform drängt sich nicht auf.
2.4

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

Die Prognose bezieht sich auf einen Zeitraum der nächsten 25 Jahre.
Bei Nichtdurchführung der Planung würden die Schutzgüter des Naturhaushaltes weitge‐
hend im gegenwärtigen Umweltzustand verbleiben (gehölzfreie Brachfläche mit extensiver
Blühwiese). Möglicherweise würde durch einsetzende Sukzession nach und nach eine Verbu‐
schung einsetzen, einzelne Gehölze aufwachsen. Gleichermaßen nach und nach würde es zu
Aufwertungen in den Schutzgütern Biotop‐ und Nutzungstypen (Erhöhung des vegetations‐
bedeckten Flächenanteils), Biotopverbundfunktion (Stärkung Individuenaustausch), Wasser‐
haushalt (Zunahme vegetationsbedeckte Fläche), Stadtklima (Zunahme Verdunstung über
Vegetation) kommen sowie eingeschränkt im Schutzgut Erholungseignung (nur für den Fall
einer öffentlichen Zugänglichkeit im Sinne einer Parkanlage). Wird die Fläche weiter extensiv
gepflegt, bleibt der derzeitige Umweltzustand weitestgehend erhalten.
Die im FNP und LP vorgesehene Ziele (siehe vorheriger Punkt) zur Wiedernutzbarmachung
dieser gut erschlossenen Fläche für eine bauliche Nachnutzung ließen sich nicht erreichen.
Im städtischen Interesse liegt die Wiedernutzbarmachung der Brachfläche und Qualifizierung
eines neuen Stadtraumes im Innenstadtbereich.
3.
3.1

Zusätzliche Angaben
Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

Wesentliche Datengrundlage für die Bewertung der Bestandssituation ist das Umweltinfor‐
mationssystem der Landeshauptstadt Dresden.
Die naturschutzrechtliche Eingriffsbewertung erfolgte anhand der schutzgutbezogenen Be‐
wertung mit dem numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft Dresdner Mo‐
dell.
Zur Bewertung der Auswirkungen der Planung auf die einzelnen Schutzgüter werden fol‐
gende Gutachten und Fachbeiträge herangezogen:




Gewässersteckbrief – Vereinigte Weißeritz, Plan Hochwasservorsorge Dresden (Um‐
weltamt, Stand März 2010)
Schalltechnisches Gutachten für das Vorhaben Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden‐Alt‐
stadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof‐Schulstandort Altstadt West (Akustik Bu‐
reau Dresden, Dezember 2019)
naturschutzfachliche Begleitung Abrisse im Plangebiet Bebauungsplanes Nr. 3020
(hier relevant bzgl. einer Teilfläche im Plangebiet) (MEP Plan GmbH, November 2016)

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 62 von 66



faunistische Kartierung, Kontrolle Zauneidechse, Schulstandort Freiberger Straße
(MEP Plan GmbH, Juni 2017)

Protokoll zur ökologischen Baubegleitung i.R. des Vorhabens Abfang & Umsiedlung
Zauneidechse, Schulstandort Freiberger Straße (Büro Landschaftsökologie Moritz,
Stand September 2019)

Grünordnungsplan (Landschaftsarchitekt Hein, Juli/2020)

Faunistische Kartierungen von Zaun‐ und Mauereidechsen im Bereich des ehemaligen
Kohlebahnhofs/Weißeritzgrünzug (Zwischenbericht Oktober 2020)
Die Verfahrenstechnik bei der Beurteilung ist in den entsprechenden Fachgutachten detail‐
liert beschrieben.
3.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

Gemäß § 4c BauGB haben die Gemeinden erhebliche Umweltauswirkungen, die auf Grund
der Durchführung der Bauleitpläne eintreten können, zu überwachen, um insbesondere un‐
vorhergesehene nachteilige Auswirkungen frühzeitig zu ermitteln und in der Lage zu sein, ge‐
eignete Maßnahmen zur Abhilfe zu ergreifen.
Die Überwachung erfolgt im Rahmen von fachgesetzlichen Verpflichtungen zur Umweltüber‐
wachung nach Wasser‐, Bundesimmissionsschutz‐, Bodenschutz‐ und Naturschutzrecht
durch die zuständigen Fachbehörden. Damit werden unvorhergesehene erhebliche nachtei‐
lige Umweltauswirkungen infolge der Planrealisierung erkannt werden und geeignete Maß‐
nahmen zur Abhilfe eingeleitet werden.
Ein lt. Aktenlage vermuteter Verdacht einer erheblichen Grundwasserbeeinträchtigung
durch die schadstoffhaltigen anthropogenen Auffüllungen im Plangebiet sowie im weiteren
Umfeld des ehemaligen Kohlebahnhofs, insbesondere durch leichtflüchtige halogenierte
Kohlenwasserstoffe (LHKW), führte zur Errichtung von 4 Grundwassermessstellen (3 davon
im Plangebiet). Diese Messstellen wurden seit Errichtung 2018 zwei Mal beprobt. Eine
Grundwasserbeeinträchtigung lag nicht vor. Das Monitoring wird in den Folgejahren fortge‐
setzt.
Im Zuge einer Umsiedlung von Zauneidechsen in das Ersatzhabitat im Gewerbegebiet Co‐
schütz‐Gittersee ist ein Monitoring über einen Zeitraum von 3 Jahren vorgesehen.
Im Rechtsplan wird der Hinweis gegeben, dass Baumaßnahmen (damit verbundene Baustel‐
lenflächen, Bauzeitenregelungen), Bodenveränderungen und pflegende Maßnahmen der vor‐
handenen Gehölzstrukturen im Rahmen einer ökologischen Baubegleitung durch einen Fach‐
gutachter zu betreuen und auf ein notwendiges Maß zu reduzieren sind, um die Einhaltung
von artenschutzrechtlichen Belangen Rechnung zu tragen. Wenn ein relevantes Artenvorkom‐
men festgestellt wird, muss in Abstimmung mit der Unteren Naturschutzbehörde ein arten‐
schutzrechtliches Genehmigungsverfahren eingeleitet werden. Im Umgang mit Mauereidech‐
sen im Gebiet des ehemaligen Kohlebahnhofes sind bereits die vorhandenen Strukturen im
Weißeritz‐Grünzug zu bevorzugen und qualifizierende Maßnahmen mit der Unteren Natur‐
schutzbehörde abzustimmen.

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

4.

Seite 63 von 66

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Das innenstadtnahe Plangebiet weist im Bestand einen hohen Versiegelungsgrad auf. Auf
der vormals gewerblich genutzten Fläche (Bahnhof, Verladebahnhof für Steinkohle, Kriegs‐
zerstörung, Druckerei, Errichtung einer Diesel‐Tankstelle, Lagerfläche für Schrott, Bodenaus‐
hub, Bauschutt und Müll) fanden im Herbst 2018 bauvorbereitende Bodensanierungsarbei‐
ten statt. An dieser Stelle wird eine neue Gemeinbedarfsnutzung „Schule“ entwickelt wer‐
den – kurzfristig eine Oberschule für ca. 1000 Schüler (mit dazugehöriger Sporthalle und
Sportfreiflächen) und als Reservefläche für eine mittel‐ bis langfristig erforderliche weitere
Gemeinbedarfsnutzung. Der Bebauungsplan Nr. 3015 setzt den bauplanungsrechtlichen Rah‐
men für die Entwicklung eines Schulstandortes im Stadtgebiet Altstadt West.
An der westlichen Plangebietskante führt der „Grünzug Weißeritz“ vorbei – im Umfang von
ca. 10% der IST‐Fläche im Plangebiet liegend. Durch Anlagerung einer weiteren öffentlichen
Grünfläche im Umfang von ca. 10% wird dieser „Grünzug Weißeritz“ in seiner Dimensionie‐
rung und Gestaltung gestärkt werden. Zusätzlich öffnet sich das Schulgelände gegen diesen
„Grünzug Weißeritz“ und wird durch neue Wege für Geh‐/Radnutzung verbunden. Dadurch
wird der „Grünzug Weißeritz“ für das Schulgelände erlebbar und auch nutzbar, umgedreht
gilt dies eingeschränkt.
Im derzeit im Verfahren der Neuaufstellung befindlichen FNP‐Verfahren (Feststellungsbe‐
schluss Juni 2019) ist das Plangebiet als Gemeinbedarfsfläche, Zweckbestimmung Schule/Bil‐
dungseinrichtung dargestellt. Im wirksamen LP (Mai 2018) ist das Plangebiet in Übereinstim‐
mung mit dem FNP überwiegend als Neues Baugebiet (nachrichtliche Übernahme der ver‐
bindlichen Bauleitplanung) sowie teilweise als Grün‐ und Erholungsfläche mit den Maßnah‐
mentypen „Erhalt und Entwicklung des Biotopverbundes und der Biotopvernetzung“, „Erhalt
und Entwicklung des Grünverbundes“, „Erhalt und Entwicklung von Wanderwegen“ darge‐
stellt. Zusätzlich ist ein das weitere Stadtgebiet betreffender Maßnahmentyp „Lokale Maß‐
nahmen zur Verbesserung des Stadtklimas“ zu beachten. Entlang der Freiberger Straße ist
auf beiden Straßenseiten (hier im Bebauungsplan nur die nördliche Straßenseite betreffend)
eine „Sonstige Gehölzfläche“ dargestellt. Der Bebauungsplan berücksichtigt diese FNP‐ und
LP‐Ziele.
Auf Grund der geogenen Lage (erzhaltige Schotter im Weißeritzgebiet) und der anthropoge‐
nen Vornutzung (Bahnhof, Verladebahnhof für Steinkohle, Kriegszerstörung, Druckerei, Er‐
richtung einer Diesel‐Tankstelle, Lagerfläche für Schrott, Bodenaushub, Bauschutt und Müll)
ist die Plangebietsfläche als Altlastverdachtsfläche registriert. Im Vorfeld bekanntgewordene
Boden‐ und Bodenluftbelastungen deuten zunächst auf einen Nutzungskonflikt hin. Der Kon‐
flikt ist aber planerisch lösbar.
Durch die im Herbst 2018 erfolgten Bodensanierungsarbeiten auf der Plangebietsfläche
durch das Umweltamt (Beseitigung Haufwerke, Bauschutt, Müll und Gehölzschnitt) wurde
ein großer Teil dieser Kontaminationen bereits beseitigt. Im Bereich der festgesetzten öf‐
fentlichen Grünfläche, welche dem „Grünzug‐Weißeritz“ zugefügt wird, wurde bereits eine
unbelastete Überdeckung von 30 bis 80 cm Stärke aufgebracht, welche für die Nutzung als
Park‐ und Freizeitfläche geeignet ist.
Im Bereich des Baufeldes Gemeinbedarf stehen noch anthropologische Auffüllungen an. Das
Baufeld ist mit einem Bauzaun gesichert, so dass eine Gefährdung über die Wirkungspfade

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 64 von 66

Boden‐Mensch und Bodenluft‐Mensch ausgeschlossen ist. Bei künftigen Aushubarbeiten
zum Bau von Schule und Sporthalle (mit Tiefgarage) werden diese Auffüllungen vollständig
beräumt und gesondert entsorgt. Für die verbleibenden unversiegelten Grün‐ und Freiflä‐
chen des Schulgeländes um die Gebäude herum ist der Nachweis einer unbelasteten Über‐
deckung mit geeignetem Bodenmaterial zu führen. Dies wird durch eine ökologische Baube‐
gleitung abgesichert.
Das Plangebiet wird durch Geräuschimmissionen des Straßen‐ und Schienenverkehrslärms
sowohl von der östlich vorbeiführenden Freiberger Straße mit 2 Straßenbahnlinien als auch
von der in nordöstlicher Richtung in ca. 120 bis 150 m vorbeiführenden Hochtrasse der Ei‐
senbahn erheblich beeinträchtigt. Durch die Festsetzung passiver Schallschutzmaßnahmen
(bzgl. Dimensionierung der Außenbauteile mit dem erforderlichen Gesamtbauschalldämm‐
maß und Ausstattung besonders sensibler Räume (Unterrichts‐ und Vorbereitungsräume)
mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschall‐
dämmmaß) wird die Einhaltung der zulässigen Innenraumpegel sichergestellt.
Im Tagzeitraum stattfindende Sportnutzungen (sowohl Schulsport als auch Vereinssport) ha‐
ben keine nachteiligen Auswirkungen auf schutzbedürftige Nutzungen in der Nachbarschaft.
Eine Nutzung der Sporthalle und Sportfreiflächen nachts wird ausgeschlossen.
Hinsichtlich Gewerbelärm konnte festgestellt werden, dass durch den Betrieb des südwest‐
lich an das Plangebiet angrenzenden Schrottplatzes für eine andere Gemeinbedarfsnutzung
die Immissionsrichtwerte nach TA Lärm (Technische Anleitung Lärm) nur eigehalten werden
können, wenn die dem Schrottplatz zugewandte Fassade ca. 90 m vom Schrottplatz abge‐
rückt wird. Andere TA Lärm‐konforme Lösungen sind z.B. die Eigenabschirmung des künfti‐
gen neuen Gebäudes auszunutzen und dort an der dem Schrottplatz zugewandten Fassade
keine Fenster vorzusehen, in diesem Fassadenabschnitt keine schutzbedürftigen Räume an‐
zuordnen oder dort auf zu öffnende Fenster zu verzichten (Ausführung als Festverglasung).
Mit solchen Maßnahmen lässt sich der Schallschutz nachweisen, doch eine überzeugende
städtebauliche Lösung ist dieses Nebeneinander von Gemeinbedarfsfläche und gewerblicher
Nutzung Schrottplatz nicht.
Mit den grünordnerischen Festsetzungen des Bebauungsplanes werden Pflanzgebote zur
Herstellung und Entwicklung von Grünflächen (119 neue Bäume, offene Wiesenflächen mit
punktuellen Gehölzpflanzungen, Strauchpflanzungen, eine qualitätsvolle Gestaltung des
Schulgeländes und der Sportfreiflächen) sowie textliche Festsetzungen zur Errichtung von
Dachbegrünungsflächen und Fassadenbegrünung aufgenommen. Entfallene Lebensräume
werden damit teilweise ersetzt. Nisthilfen für Vögel (für Mauersegler, Haussperling, Halb‐
höhlenbrüter) und Fledermäuse werden festgesetzt. Bis zur mittel‐ bis langfristigen Nutzung
der östlichen Teilfläche der Gemeinbedarfsfläche 1 für eine weitere Gemeinbedarfsnutzung
wird eine Begrünung (Herstellung einer blütenreichen Wiese) vorgesehen. Die Begrünung
unterstützt den Wildbienenbestand (Flockenblume‐Blattschneidebiene).
Für die grünordnerische Eingriffs‐/Ausgleichsbilanzierung war der Zustand vor der umfang‐
reichen Bodensanierung im Herbst 2018 zu bewerten, als noch große versiegelte Flächen
und Mengen von Bodenaushub, Bauschutt und Müll vorhanden war.

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 65 von 66

Die Bewertung der Eingriffs‐/Ausgleichsbilanzierung weist für die zu betrachtenden Schutz‐
güter Biotop‐ und Nutzungstypen, Wasserhaushalt und Erholung eine Verbesserung aus –
und für die Schutzgüter Biotopverbundfunktion, Boden und Stadtklima eine Verschlechte‐
rung. Das liegt v.a. am Wegfall der Zone mit Ruderalgehölzen (das ist ein großer Eingriff in
die Schutzgüter Biotopverbundfunktion und Stadtklima) sowie an der möglichen Neubebau‐
ung des Gemeinbedarf‐Baufeldes TF1 im Umfang bis zu 80%. Das ist trotz positiv zu würdi‐
gender Bodensanierung und Nachnutzung einer innerstädtischen Brachfläche ein großer Ein‐
griff in die Schutzgüter Boden und Stadtklima.
Bei einem gegenzurechnenden Ausgleich konnte eine nahegelegene grünordnerische Aus‐
gleichsmaßnahme (Rückbau und Entsiegelung Garagenanlage Floßhofstraße und Entwick‐
lung zu einer gehölzdominierten Fläche mit einem Spielplatz für 12‐ bis 18‐jährige Jugendli‐
che) bilanziert werden. Die Bilanzierung der Ausgleichsmaßnahme weist einen Bilanzgewinn
für jedes einzelne Schutzgut auf, v.a. für die Schutzgüter Wasserhaushalt, Biotop‐ und Nut‐
zungstypen sowie Boden.
Es stellte sich die Frage einer weiteren externen Maßnahme. In der bewertenden Abwägung
wird auf eine weitere externe Ausgleichsmaßnahme verzichtet. Stattdessen wird bereits
i.Z.m. der Abbruchmaßnahme auch das planerische Ziel der Errichtung eines Spielplatzes
umgesetzt. Somit folgt der bauvorbereitenden Maßnahme Abbruch gleich die städtebaulich
gewünschte Zielstellung Spielplatz, der "Grünzug Weißeritz" bekommt dadurch einen gestal‐
terisch hochwertigen Auftakt an der Bauhofstraße. In Folge dessen unterbreitete das Um‐
weltamt inhaltliche Zielvorgaben für eine künftige Objektplanung, die eine Bewertung einer
Spielplatzherstellung als eine grünordnerische Ausgleichsmaßnahme rechtfertigen ‐ eine vor‐
wiegend dauerbegrünte Anlage unter schirmbildenden, somit schattenspendenden Groß‐
bäumen und kräftige Eingrünung zur vorbeiführenden Floßhofstraße. Dadurch ist die Anlage
unter Bäumen weniger für Ballspiel, Federballspiel und dergleichen geeignet, dafür sehr gut
zum Treffen, Sitzen, Hängen, Klettern usw. im Schatten – diese Funktionen werden im Nah‐
bereich von 2 Schulen (Grundschule Fröbelstraße, Oberschule Freiberger Straße) dringend
gebraucht.
Mit der Umsetzung der o.g. Neupflanzungen und Begrünungsmaßnahmen werden sich neue
qualitätsvolle Grün‐ und Freiflächen entwickeln können. Vor allem das planerische Ziel, mit
Großgrün in großzügig bemessenen Flächen (ohne Bedrängung durch Unterbauungen/Medi‐
entrassen) zusammenhängende beschattete Aufenthaltsbereiche im Schulgelände, im
„Grünzug Weißeritz“ sowie auf einem neuen Spielplatz zu schaffen, ist besonders zu würdi‐
gen. Diese Flächen liegen alle im städtischen Eigentum. Die erforderlichen Pflegemaßnah‐
men können dauerhaft durch die Stadt gewährleistet werden – im Schulgelände durch Haus‐
meister des Schulverwaltungsamtes, im „Grünzug Weißeritz“ durch das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft sowie dem städtischen Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste. Der
jährliche Zuwachs an Grünvolumen, die jährlich größere beschattete Fläche mindern nach
und nach das im Schutzgut Stadtklima verbleibende Punktedefizit.

Bebauungsplan Nr. 3015 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2020

Seite 66 von 66

Teil C: Liste der Gutachten und Quellen
Um die vorliegende Planung für den Entwurf zur öffentlichen Auslegung entsprechend zu
qualifizieren, wurden folgende Gutachten und Fachplanungen erarbeitet:
 Flächenrisikodetailuntersuchung Kohlebahnhof, CWH Ingenieurgesellschaft mbH, September 2009
 Spezielle Artenschutzrechtliche Prüfung zum Bebauungsplan Nr. 103, MEP Plan GmbH – Gesellschaft für
Naturschutz, Forst‐ und Umweltplanung mbH, Mai 2013
 Faunistische Kartierung, Schulstandort Freiberger Straße, MEP Plan GmbH – Gesellschaft für Naturschutz,
Forst‐ und Umweltplanung mbH, Juni 2017
 Protokoll zur ökologischen Baubegleitung, Büro Landschaftsökologie Moritz, September 2019
 Schalltechnisches Gutachten, Akustik Bureau Dresden Ingenieurgesellschaft mbH, Dezember 2019
 Grünordnungsplan und Erläuterungsbericht, Planungsbüro C. Hein, Juli 2020
 Erfassung von Vorkommen von Zaun‐ und Mauereidechse im Bereich des ehemaligen Kohlebahnhofs mit
umgebendem Weißeritzgrünzug sowie der Umsiedlungsfläche in Dresden‐Coschütz, Büro Landschaftsöko‐
logie Moritz, Oktober 2020

