Hausmitteilung

Dresden.

QLC^qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) EB71

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

15. JAN. 2021

Übervolle Kühlkammern Krematorium Tolkewitz

AF1055/20

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 4 bis 8 besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen 4 bis 8 habe, werde ich auch diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
,...am vergangenen Wochenende war in einer Dresdner Tageszeitung (Tag24) ein besorgniserre

gender Beitrag nachzulesen, der meines Wissens für erhebliche Unruhe unter der Dresdner Be
völkerung gesorgt hat.
Zitat:

„Ein Mitarbeiter des städtischen Bestattungswesens Dresden sieht die Auswirkungen täglich. So
laufe im Krematorium Tolkewitz langsam alles aus dem Ruder, sagt er. Die Rede ist von über
vollen Kühlkammern, Ausweich-Garagen ohne Kühlung, Särgen, die in Gang und Eingangsbe
reich gestapelt werden müssen."

Daraus ergeben sich folgende Fragen:

1. Wann genau sind von den im Beitrag erwähnten vier Öfen des Krematoriums Tolkewitz zwei
Öfen kaputtgegangen?'
Die beiden Ofeniinien fielen in der 48. Kalenderwoche (Ofen 2) sowie in der 49. Kalenderwoche
(Ofen 4) aus. Die hierfür verantwortlichen sogenannten Wärmetauscher sind für die Abkühlung
von Abgasen verantwortlich und mussten aufgrund langjähriger Nutzung ausgetauscht werden.
Die Wiederinbetriebnahme einer der beiden Ofenlinien konnte relativ zeitnah in der 51. Kalender

woche realisiert werden, da die erforderlichen Ersatzteile im Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs
und Bestattungswesen Dresden vorgehalten wurden. Die Reparatur der zweiten Ofenlinie erfor
dert mehr Zeit, da die Ersatzteile erst bestellt und hergestellt werden müssen. Wir rechnen derzeit
mit einer Wiederinbetriebnahme Ende Januar 2021.

2. „Werden diese Öfen jährlich gewartet, oder welchen Wartungsturnus gibt es hier? Unterlie
gen die Öfen gesonderten TÜV-Bedingungen?"
Die Öfen werden halbjährlich gewartet. Hierbei werden alle Teile auf Funktionalität geprüft. Dies
wird unter anderem mit Ofenbegehungen durchgeführt. Weiterhin werden jährlich bei der zu
ständigen Umweltbehörde Prüfprotokolle eingereicht. In verschiedenen Intervallen werden Anla

genteile durch den TÜV Süd überprüft und abgenommen.
3. „Trifft die im Artikel enthaltene Aussage zu, daß die Kühlkammern des Krematoriums Tolke
witz zur Zeit überfüllt sind, daß sich Särge im Gang und Eingangsbereich stapein und deswe
gen Ausweich-Garagen ohne Kühlung genutzt werden müssen?"

Zum Zeitpunkt des Artikels waren die Lagerkapazitäten im Krematorium Tolkewitz überbelegt.
Zwischenzeitlich hat sich die Situation durch den Abtransport von Verstorbenen in andere Krema
torien - auch außerhalb Sachsens - sowie durch Schaffung zusätzlicher Lagerkapazitäten etwas

entspannt. Gleichwohl sind die Auslastung der Lagerkapazitäten sowie die Anlieferungszahlen
weiterhin überdurchschnittlich hoch.

4. „Sollte die In Punkt 3 genannte Aussage zutreffen: Gab es in den letzten Jahren seit 2015 zur
selben Jahreszeit wie jetzt im Krematorium Tolkewitz eine vergleichbare Situation?"

Nein. Die Anlieferungszahlen an Verstorbenen im Krematorium aus Dresden sowie den Landkrei
sen Bautzen, Sächsische Schweiz-Osterzgebirge und Meißen waren im Dezember 2020 ungefähr
doppelt so hoch wie im Durchschnitt der Dezembermonate in den Vorjahren.
5. „Wie ist die Arbeitskräftesituation beim städtischen Bestattungswesen Dresden? Bitte nen
nen Sie die Zu- und Abgänge von Beschäftigten innerhalb der letzten drei Jahre,aufgeschlüs
selt nach Jahren."

Die Arbeitskräftesituation ist aufgrund der überdurchschnittlichen Anlieferungszahlen im Krema

torium derzeit angespannt. Innerhalb des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungs
wesen Dresden wurden Friedhofsgärtner zur Hilfestellung im Krematorium abgestellt. Darüber
hinaus helfen derzeit Mitarbeiter des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen im
Krematorium sowie ein Mitarbeiter des Sozialamtes in der Buchhaltung aus. Zusätzlich wurden

erweiterte (Wochenend-)Schichten auch über die Weihnachtsfeiertage eingeführt.

-3-

Personalzugänge

Personalabgänge

2020

0

0

2019

2

2

2018

0

0

6. „Innerhalb welches Zeitraums muß eine Erdbestattung erfolgen? Werden diese Fristen seit
Bestehen der Corona-Situation in diesem Jahr eingehalten?"
Grundsätzlich sieht das Sächsische Bestattungsgesetz (SächsBestG) gemäß § 18 Absatz 4 Erdbe
stattungen oder Feuerbestattungen vor. Die Fristen für die Bestattungen ergeben sich aus
§ 19 SächsBestG. Erdbestattungen müssen Innerhalb von acht Tagen nach Feststellung des Todes
durchgeführt werden. Diese Frist wurde 2020 auf den vier Friedhöfen des Eigenbetriebes Städti
sches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden eingehalten. Zu beachten ist In diesem Zusam
menhang, dass lediglich circa zehn Prozent der Bestattungen in Dresden als Erdbestattungen
durchgeführt werden.
7. „Innerhalb welches Zeitraums muß eine Urnenbestattung erfolgen? Werden diese Fristen
seit Bestehen der Corona-Situation in diesem Jahr eingehalten?"
Die Einäscherung von Verstorbenen Ist ebenfalls Innerhalb von acht Tagen durchzuführen. Das
zuständige Gesundheitsamt kann diese Frist verlängern. Entsprechende Genehmigungen wurden

Im November/Dezember 2020 erteilt (erfolgt Immer pro Einzelfall), da die 8-Tage-Frist seit
November 2020 aufgrund der erhöhten Anlleferungszahlen nicht eingehalten werden kann. Die
Beisetzung der Urne muss innerhalb von sechs Monaten nach der Einäscherung erfolgen. Dies war
in 2020 weiterhin gewährleistet.

8. „Sollte die in Punkt 3 genannte Aussage zutreffen: Wurde im Wissen darum, daß sich die
Corona-Pandemie bei kälterem Wetter wieder verschärfen kann, durch die Landeshaupt
stadt Dresden ein Plan entwickelt, um einer solchen Situation gerecht werden zu können?"
Auf Grundlage der Erfahrungen aus der ersten Corona-Welle Im Frühjahr 2020 war eine so deut
liche Erhöhung der Anlieferungszahlen nicht prognostiziert worden. Die Stadtverwaltung ist daher
unverzüglich auf die Sächsische Staatsregierung und die umliegenden Landkreise zugegangen und
hat auf Absprachen für ein regionales Vorgehen und Unterstützung der Landesregierung gedrängt.
Weiterhin existieren bereits seit langem gute Geschäftsbeziehungen zu anderen sächsischen Kre
matorien, sodass im Bedarfsfall Verstorbene In andere sächsische Krematorien zur Einäscherung
überführt werden können. Dies Ist in den letzten Wochen wiederholt geschehen. Zudem wurde
der Schichtbetrieb im Krematorium ausgeweitet, so dass die technischen Möglichkelten des Kre
matoriums voll genutzt werden.
ndlich

Dirj^'Hilbert

Grüßen

