Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksamtsleiter
Christian Barth

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
D. K. Balejko
(0351) 4 88 20 87
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
19. Januar 2021

Vorlage für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 2/21: „Sommerturnierserie Sportanlage Bühlau Mai 2021“

Sehr geehrter Herr Barth,
wir nehmen die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Laut der Fördervorlage wird im genannten Projekt eine einseitige finanzielle Unterstützung für die Fußballspieler, jedoch nicht für die Fußballerinnen vorgesehen. Die Projektbeschreibung formuliert es wie folgt:
„Pro Turnier werden 16 Mannschaften mit je 12 Spielern und 3 Betreuern erwartet, davon pro Jahrgang mindestens ein bis zwei tschechische oder polnische Mannschaften. Die Sieger sollen mit Gold-, Silber-, Bronzemedaillen ausgezeichnet werden. Der überzeugendste Spieler jeder Mannschaft soll in ein Allstar-Team gewählt
werden und ein Allstar-T-Shirt erhalten.“
Entsprechend dem 1. Gleichstellungs-Aktionsplan zur Umsetzung der Europäischen Gleichstellungscharta, laut
Stadtratsbeschluss SR/008/2015 vom 19. März 2015, Art. 10 (Vielfältige Diskriminierungen oder Benachteiligungen), ist auf Entwicklung von Projekten unter dezidierter Berücksichtigung der Geschlechtergerechtigkeit
zu achten. In Folge bedeutet es, dass die Maßnahmen der Stadt nicht nur an die Jungen, sondern an alle Geschlechter adressiert werden sollen.
Des Weiteren beachten Sie bitte die geschlechtergerechte Sprache sowohl im Förderverfahren als auch in der
Öffentlichkeitsarbeit des Projektes gemäß der ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6 und des 1. Dresdner GleichstellungsAktionsplanes, Artikel 6, Seite 9. Nähere Informationen dazu finden Sie im MitarbeiterInformationsSystem
(MIS) der Landeshauptstadt Dresden unter dem Stichwort „Geschlechtergerechte Sprache in der Verwaltung“
(http://intranet-3/Intranet/InfoPortal/service/suchergebnisse?id=RDDD-AVYGBB).
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

