Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Bearbeiter: Frau Martina Müller
Tel.:

4 88 36 62

Sitz:

Freiberger Str. 39

Datum:

Ög JAN. 2ÖJJ

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0186/09 {Sitzungsnummer: SR/012/2010)
Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes "Stadtteile mit besonderem Entwicklungs

bedarf - Die Soziale Stadt" für das Gebiet Dresden-Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben für
den Zeitraum 2010 bis 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließender Stand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Zu Beschlusspunkt 1:
Das vom Stadtrat beschlossene Integrierte Handlungskonzept bildet die Grundlage für die wei
tere Beantragung von Fördermitteln aus dem Bund-Länder-Programm Soziale Stadt. Es ist so
mit Handlungsrahmen aller Prozesse und Aktivitäten im Fördergebiet.
- Beschlusspunkt erfüllt

Zu Beschlusspunkt 2:

Der Gesamtdurchführungszeitraum von 2000 bis 2020 wurde von der Sächsischen Aufbaubank
(SAB) mit Zuwendungsbescheid vom 13.07.2010 bestätigt.
- Beschlusspunkt erfüllt
Zu Beschlusspunkt 3:

Die Prioritätensetzung innerhalb des Gesamtfördergebietes auf die beiden Plattenbaugebiete
Prohüs und Wohngebiet Am Koitschgraben ist bereits mit den Maßnahmenkatalogen im be
schlossenen Integrierten Handlungskonzept erfolgt. Es sind dort keine Vorhaben im Zwischen

gebiet (Bereich Seebach-, Kepler-, Gudehus-, Tornaer-, Scheidemantelstraße) vorgesehen.
Die Gebietserweiterung um ca. 7 ha an der Niedersedlitzer Straße/Langer Weg/Mügelner
Straße erfolgte mit Beschluss am 06.05.2010.
- Beschlusspunkt erfüllt
Zu Beschlusspunkt 4:

Die Landeshauptstadt Dresden erhielt mit Zuwendungsbescheid vom 13.07.2010 von der SAB
für das Programmjahr 2010 Finanzhilfen von Bund und Land (2/3) in der beantragten Größen
ordnung. Damit sind für den Doppelhaushalt 2011/2012 und vorausschauend für das Jahr 2013

die Ausgaben (3/3) einschließlich des für die Fördermittelinanspruchnahme notwendigen städti
schen Eigenanteils für das Gesamtgebiet in vergleichbarem Umfang gesichert, wie für die Vor
jahre (ca. 1,2 bis 1,4 Mio. EUR).

Für die Folgejahre bis 2020 erfolgt die Einordnung der Ausgaben im Rahmen der jährlichen

Finanzplanbudgets entsprechend der Zuwendungen von Bund und Land in Abhängigkeit der
Fortführung des Programms „Soziale Stadt" als Bund-Länder-Programm.

- Beschlusspunkt laufend bis 2020

Fazit:
Die Beschlusspunkte 1 bis 3 sind erfüllt. Die Erfüllung des 4. Beschlusspunktes erfolgt innerhalb

der Fortsctfreibungen des Förderprogramms, der jährlichen Zuwendungen von Bund und Land
und des Pinanzplanbudgets im Stadthaushalt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

i
Helma Otefsz

