Anfrage Nr.: AF1102/21
Datum: 19.01.2021

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3035, Dresden-Strehlen Nr. 7, Strehlener Platz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 05.09.2018 einen Aufstellungsbeschluss
für den o. g. B-Plan gefasst. Im Zusammenhang mit der geplanten Bebauung war seinerzeit
auch eine Neuordnung der Verkehrssituation am Strehlener Platz inkl. Einordnung eines
neuen S-Bahn-Haltepunktes geplant.
Die letzte vorliegende (abschließende) Beschlusskontrolle ist inzwischen zwei Jahre alt.
Aufgrund aktueller Bürgeranfragen bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Bearbeitungsstand des o. g. Bebauungsplanes?
Wird das Vorhaben weiterverfolgt? / Wann ist mit einer erneuten Behandlung in den
Gremien des Stadtrates zu rechnen?
2. Wie ist der aktuelle Stand der Verkehrsplanungen inkl. Planung zur Einordnung eines
neuen S-Bahn-Haltepunktes?
Vielen Dank.

Mario Schmidt

