Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/023/2021)
am Montag, 18. Januar 2021,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
ö NS F/023/2021 18. Januar 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:40 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Johannes Lichdi
Dr. Anja Osiander
Michael Schmelich
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Magnus Hecht
Tilo Kießling
André Schollbach
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dr. Silke Schöps
Alexander Wiedemann
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Fraktion Freie Wähler Dresden
Jens Genschmar
Stellvertretende Mitglieder
Stefan Engel

Abwesend:

SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel

Vertretung für Frau Dr. Viola Vogel

3/7
ö NS F/023/2021 18. Januar 2021

Verwaltung:
Herr BM Kühn
Frau Möckel
Frau Prüfer
Herr Gabriel
Herr Dr. Mohaupt
Frau Kutzsche
Herr Timmroth
Herr Rietzschel
Frau Schreiber
Frau Winkler
Frau Kasper

GBL 6
AL Amt 20
AL Amt 66
EBL Sportstätten Dresden
Amt 61
Amt 61
Amt 15
Amt 80
Amt 66
Amt 65
Amt 65

Gäste:
Herr Brandenburg
Herr Weinkauf

STESAD
Fachberater für Amt 65

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS F/023/2021 18. Januar 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Einstellung von zweckgebundenen Mehreinnahmen in den Haushalt der entsprechenden Sanierungsgebiete

V0709/20
beschließend

2

Veränderungen im Finanz- und Ergebnishaushalt des Straßen- und
Tiefbauamtes aufgrund der Verwendung von Mauteinnahmen im
Haushalt 2020

V0726/20
beschließend

nicht öffentlich
3

Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions in der Basisvariante im
Ergebnis des Wettbewerblichen Dialogs gem. § 3 a EU Abs. 4
VOB/A; Vergabe-Nr.: 2019-52PI-00038

V0697/20
beratend

4

Benutzungssatzung der Städtischen Bibliotheken Dresden mit Gebührenerhöhungen zugunsten der Finanzierung von Maßnahmen
des Bibliotheksentwicklungsplans 2025

V0671/20
beratend

5

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)

V0166/19
beratend

6

Neuausschreibung der Außenwerberechte in der Landeshauptstadt
Dresden

V0458/20
beratend

7

Einlage von weiteren Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG - 3. Grundstückspaket

V0587/20
beratend

8

Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dresden und Verbesserung der Gebietserschließung der Ortsteile Bühlau, Gönnsdorf, Wachwitz und Pappritz

V0636/20
beratend

9

Veränderung im Investitionshaushalt des Amtes für Wirtschaftsförderung - Mittelbereitstellung für das Projekt "Gewerbegebiet
Rossendorfer Ring"

V0736/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

10

Informationen/Sonstiges

5/7
ö NS F/023/2021 18. Januar 2021

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lames, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte
Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Er bittet darum, die Tagesordnungspunkte 5 und 6 am Ende zu behandeln, weil sich dazu Herr
BM Kühn angekündigt habe und erst gegen 17:00/17:30 Uhr zur Verfügung stehen könne.
Herr Stadtrat Schollbach stellt einen GO-Antrag auf Vertagung von TOP 5. Am Samstag seien
den Mitgliedern des Ausschusses dazu ein weitreichender Änderungsantrag des Oberbürgermeisters und heute ein weiterer Änderungsantrag der SPD-Fraktion zugegangen. Da es sich
hierbei um eine wesentliche Thematik handle, die auch erhebliche Auswirkungen für viele Menschen in dieser Stadt habe, hält er es für erforderlich, dass sich die Mitglieder in Ruhe mit dieser
Thematik befassen und auch mit ihren eigenen Fraktionen Rücksprache dazu nehmen können.
Aus diesem Grund erachtet er die Vertagung als sachgerecht.
Herr Stadtrat Krüger stimmt im Namen der CDU-Fraktion diesem Vertagungsantrag zu. Aus dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sei reflektiert worden, dass
ein Änderungsantrag in Arbeit sei, der von einer breiten Mehrheit getragen werden sollte. Es
gebe zudem unterschiedliche Informationsstände, beispielsweise wie nachvollziehbar die Parkgebühren in den einzelnen Zonen und die daraus resultierenden Ergebnisse seien. Er bittet darum, dass alle Fraktionen mit diesen Informationen versorgt werden, damit alle den gleichen
Kenntnisstand haben.
Herr BM Dr. Lames schlägt vor, dass die aufgeworfenen Fragen unter TOP 10 (Sonstiges) thematisiert werden, wenn Herr BM Kühn anwesend sei.
Herr Stadtrat Engel entgegnet zum GO-Antrag auf Vertagung, der Änderungsantrag der SPDFraktion von heute sei inhaltlich deckungsgleich mit einem Teilaspekt eines Änderungsantrages
seiner Fraktion von Anfang November 2020. Es habe demzufolge mehr als genug Zeit bestanden, sich inhaltlich damit zu befassen. Verschiedene Forderungen seien gestrichen, eine hingegen aufrechterhalten worden, die jetzt Teil des Änderungsantrages sei. Eine Vertagung sei für
ihn nicht nachvollziehbar.
Herr Stadtrat Schmelich spricht gegen den Antrag auf Vertagung. Es sei haushaltspolitisch ein
ganz grobes „Foulspiel“, zumal die Mehreinnahmen bereits ab 1. Januar 2021 festgelegt worden
seien. Eine Vertagung würde bedeuten, dass die erläuternden Anmerkungen des Bürgermeisters
nicht mehr zur Kenntnis genommen werden können. Er beantragt, dass dieser TOP aufgerufen
und der Antrag auf Vertagung erst nach der Debatte gestellt werde.
Herr BM Dr. Lames stellt den GO-Antrag auf Vertagung von TOP 5 zur Abstimmung.
Abstimmung:

11 JA, 5 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

6/7
ö NS F/023/2021 18. Januar 2021

Herr Stadtrat Kießling stellt einen GO-Antrag auf Vertagung von TOP 6. Es gebe intensive Debatten dazu, für morgen sei eine weitere Videokonferenz geplant. Informationen, die er heute
erhalten habe, seien nicht allen Ausschussmitgliedern zugegangen.
Herr Stadtrat Krüger spricht dagegen. Aufgrund der Vertagungen in den letzten Sitzungen habe
ausreichend Zeit bestanden, sich mit dem Sachverhalt zu befassen und sich umfassend zu informieren. Es gebe eine Vielzahl notwendiger Vorbereitungen, auch wenn es scheine, dass das
Vorhaben noch Zeit habe.
Herr BM Dr. Lames stellt den GO-Antrag auf Vertagung von TOP 6 zur Abstimmung.
Abstimmung:

3 JA, 7 NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Einstellung von zweckgebundenen Mehreinnahmen in den Haushalt der entsprechenden Sanierungsgebiete

V0709/20
beschließend

Frau Kutzsche stellt die Vorlage vor und beantwortet eine Nachfrage von Herrn Stadtrat Schollbach.
Herr BM Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Die in den jeweiligen Sanierungsgebieten erzielten sanierungsbedingten Mehreinnahmen im
Haushaltsjahr 2020 werden planerhöhend in den entsprechenden Sanierungsgebieten ein- und
auszahlungsseitig veranschlagt, um dem zweckgebundenen Einsatz der Mittel zu gewährleisten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

2

Veränderungen im Finanz- und Ergebnishaushalt des Straßenund Tiefbauamtes aufgrund der Verwendung von Mauteinnahmen im Haushalt 2020

Herr BM Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung.

V0726/20
beschließend

7/7
ö NS F/023/2021 18. Januar 2021

Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Veränderungen im Ergebnis- und Finanzhaushalt gemäß der Anlage.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Dr. Hans-Joachim Brauns
Stadtrat

Alexander Wiedemann
Stadtrat

