Hausmitteilung
f

Dresden.
£)LG2C GU*

I.artcteshauptstadi Dimmi -t
I VerwalrungssiEile Weixdorf/ Langebrück .
I OV'/VVX
bA bE
Nr.:

• vertraulich
An

Pfödi£;__

1 9. JÄH. 2021

.os_
üas&aL

den Ortsvorsteher der oßsdfiäft-Langebrüeky WV:
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

(R i
hR
zEri zSi
zU
ZV
zK
7j\

Xüplo an

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht
GZ:
(GBl) 20 3

J

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Langebrück
Datum:

] 5, JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu V-LB0171/20 (Sitzungsnummer: OSR LB/010/2020)

Haushaltwirtschaftliche Sperre für das Jahr 2020

Sehr geehrter Ortsvorsteher, sehr geehrte Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück,
ergänzend zur bereits erfolgten Beschlusskontrolle vom 7. Juli 2020 können folgende ab- .
schließende Informationen zum oben genannten Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück nimmt den Erlass einer haushaltswirtschaft­
lichen Sperre gemäß § 30 SächsKomHVO für das Haushaltsjahr 2020 durch den Beigeordne­
ten für Finanzen, Personal und Recht der Landeshauptstadt Dresden zur Kenntnis.
2. Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück bittet den Oberbürgermeister der Landes­
hauptstadt Dresden dem Ortschaftsrat bis zu seiner nächsten regulären Sitzung zu berich­
ten,
a) unter welchen Voraussetzungen die haushaltswirtschaftliche Sperre durch den Beigeord­
neten für Finanzen, Personal und Recht der Landeshauptstadt Dresden ganz oder teilweise
aufgehoben wird und wie die Einordnung der Haushaltsmittel der Ortschaften und Stadtbe­
zirke in diesem Zusammenhang erfolgen wird,"
Stand Beschlusskontrolle vom 7. Juli 2020:

Die am 21. April 2020 erlassene haushaltsrechtliche Sperre gemäß § 30 Sächsische Kommu­
nalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO) für das Haushaltsjahr 2020 wurde über alle kon­
sumtiven und investiven Ausgaben verfügt. Von der Haushaltssperre ausgenommen sind Auf­
wendungen/Auszahlungen für Pflichtleistungen, insbesondere Leistungen, für die seitens der
Landeshauptstadt Dresden eine gesetzliche oder vertragliche Verpflichtung besteht. Insofern
sind die Verfügungsmittel der Ortschaftsräte in der Höhe der Eingliederungsvereinbarungen
von der Haushaltsperre nicht betroffen.

- 2 -

Mit Schreiben vom 9. Juni 2020 an den Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit wurde die
Freigabe der Budgets der Verfügungsmittel der Ortschaften auf 50 Prozent der geplanten An­
sätze erhöht. Zur Wahrnehmung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte gemäß § 67 Sächsi­
sche Gemeindeordnung (SächsGemO) stehen diesen ebenfalls 50 Prozent der geplanten An­
sätze zur Verfügung.
Gemäß § 9 Abs. 3 der Eingliederungsvereinbarung der Gemeinde Langebrück in die Landes­
hauptstadt Dresden werden den Ortschaftsräten zur Erfüllung ihrer Aufgaben Haushaltsmit­
tel in Höhe von mindestens 105.000 DM (53.700 Euro) zur Verfügung gestellt. Diese sind jähr­
lich unter den Ortsteilen Langebrück und Schönborn im Verhältnis der Einwohner aufzutei­
len.
Von den im Jahr 2020 eingestellten Verfügungsmitteln Langebrück/Schönborn in Höhe von
88.350 Euro waren zum Zeitpunkt des Erlasses der Haushaltssperre bereits 55.350 Euro ver­
fügt (durch Mittelbindungen und getätigte Aufwendungen) und 33.000 Euro wurden gemäß
dem Beschluss V-LB0150/19 aus den Verfügungsmitteln in die Bewirtschaftungseinheit der
Ortschaft umgebucht (für die Unterhaltung des Bürgerhauses, für Vereinsförderung, für Öf­
fentlichkeitsarbeit - Heidebote). Entsprechend der Haushaltsverfügung vom 21. April 2020
können im Einzelfall weitere Freigabeanträge gestellt werden. Über den weiteren Umgang
mit der Haushaltssperre wird nach Vorliegen der Ergebnisse des Finanzzwischenberichtes
und konkreter, belastbarer Informationen über die Ausgestaltung der durch den Bund ge­
planten Entlastungen der Kommunen einschließlich Umsetzung auf Landesebene beraten.
Dies wird voraussichtlich im September 2020 sein.
abschließende Beschlusskontrolle:

Mit Wirkung zum 2. September 2020 wurde die verfügte Haushaltssperre für den investiven
Teil des Finanzhaushaltes aufgehoben, die geplanten investiven Auszahlungsansätze wurden
zur Bewirtschaftung vollständig frei gegeben.
Mit Stand vom 22. Dezember 2020 wurden im konsumtiven Budget Freigabeanträge der Ort­
schaft Langebrück/Ortschaft Schönborn in Höhe von insgesamt 15.250 Euro genehmigt. In
diesem Bereich waren Finanzmittel in Höhe von 20.776,01 Euro gesperrt.
,,b) welche Relevanz die Mittelzuweisung des Freistaates Sachsen an die Landeshauptstadt
Dresden für Steuerausfälle und Mehrausgaben aus der Corona-Pandemie im Haushaltsjahr
2020 in diesem Zusammenhang hat,"
Stand Beschlusskontrolle vom 7. Juli 2020:

Der gegenwärtige Gesetzentwurf des Freistaates Sachsen sieht zur Bewältigung der Coronabedingten Auswirkungen für die sächsischen Kommunen vor, die sich abzeichnenden Ausfälle
der Gewerbesteuern zu kompensieren. Dafür werden in 2020 einmalig für den gesamten
Freistaat Sachsen zunächst 226 Millionen Euro bereitgestellt. Von dieser Summe entfällt ein
Anteil von etwa 42 Millionen Euro auf die Landeshauptstadt Dresden. Zusätzlich können
Corona-bedingte Mehrausgaben-vor allem im Pflichtigen Bereich-ebenfalls kompensiert
werden. Der dafür bereitgestellte Anteil für die Landeshauptstadt Dresden beträgt bis zu
20 Millionen Euro.

Die abgeschätzten Einnahmeausfälle in 2020 von bis zu 88 Millionen Euro in den vier Haupt­
steuerarten sowie weitere bereits realisierte und noch zu erwartende Einnahmeausfälle in
vielen Bereichen der Verwaltung kann damit nur zum Teil der kompensiert werden.
Der Beschlusspunkt wurde abschließend mit Beschlusskontrolle vom 7. Juli 2020 beantwor­
tet.
„c) welche Maßnahmen durch die Landeshauptstadt Dresden geplant werden, ähnlich den
Entscheidungen des Freistaates Sachsen, die finanzielle Handlungsfähigkeit der Landes­
hauptstadt Dresden im Haushaltsjahr 2020 und die Folgejahre 2021/2022 zu sichern,"
Stand Beschlusskontrolle vom 7. Juli 2020:

Basierend auf den Budgetvorgaben der Ämter wurde am 10./11. Juni 2020 eine verwaltungs­
interne Klausur des Oberbürgermeisters mit den Bürgermeisterinnen und Bürgermeistern
der einzelnen Geschäftsbereiche durchgeführt. Die Ergebnisse wurden seitens der Verwal­
tungsspitze bereits öffentlich konkretisiert und stellen damit den Rahmen für die Erstellung
des Haushaltsplanentwurfes 2021/2022 dar. Möglichkeiten zur Erhaltung der finanziellen
Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden wie u. a. die Übertragung des Baus ein­
schließlich der Finanzierung des Neuen Verwaltungszentrums am Ferdinandplatz an eine
städtische Tochtergesellschaft wurden aufgezeigt und sind nun mit den Beratungen zum Ver­
waltungsentwurf des Doppelhaushaltes 2021/2022 in den Gremien zu beraten.
Die Haushaltsjahre 2021 und 2022 müssen aus Sicht der Verwaltung von dem Ziel geprägt
sein, die Krise durch eigene Einsparungen, geeignete Finanzierung dafür geeigneter Investiti­
onen und die bereits feststehenden Hilfen des Bundes zu überbrücken. Der Freistaat Sachsen
kann durch faire Weitergabe der Bundesmittel und ergänzende Hilfen dazu beitragen.
abschließende Beschlusskontrolle:

Um die finanzielle Handlungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden in den Folgejahren zu
sichern, dient der Beschluss V0561/20 vom 17. Dezember 2020 mit dem Gegenstand der
Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022.
,,d) welche Folgen für die Haushaltsaufstellung 2021/2022 daraus resultieren und wie das
Haushaltsaufstellungsverfahren inhaltlich, organisatorisch sowie zeitlich, einschließlich der
Einbindung der Ortschaften und Stadtbezirke, geplant ist."
Stand Beschlusskontrolle vom 7. Juli 2020:

Bezüglich der Frage zu den Folgen für die Haushaltsaufstellung wird auf die Vorlage V0367/20
Budgetvorgaben für den Doppelhaushalt 2021/2022 vom 27. April 2020 verwiesen.
Weiterhin werden die Ortschaftsräte entsprechend des Terminplanes für den Doppelhaus­
halt 2021/2022 einschließlich der Finanzplanung gemäß § 67 Abs. 6 SächsGemO eingebun­
den. Der Terminplan wird derzeit überarbeitet und in den nächsten Tagen zur Verfügung ge­
stellt.
Der Beschlusspunkt wurde abschließend mit Beschlusskontrolle vom 7. Juli 2020 beantwor­
tet.

- 4 -

3. „Der Ortschaftsrat bittet den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 30 SächsKomHVO die haushaltswirtschaftliche Sperre für die Haushaltsmittel der Ortschaften und
Stadtbezirke der Landeshauptstadt Dresden für das Haushaltsjahr 2020 aufzuheben."

Entfällt, siehe Beantwortung zu Nr. 2, Buchstabe a.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

