Änderungsantrag
Interfraktionell
V0614/20

Die Vorlage wird um folgende Punkte ergänzt:
Im Entwurf zur Anhörung des Teilschulnetzplanes ist auf eine Korrektur des Begriffes
„Bildungsgang Staatlich geprüfter Techniker für Metalltechnik“ (u.a. Seite 308 und 318)
hinzuwirken, da es sich hierbei um die Fachschule für Maschinentechnik und den
Staatlichen geprüften Techniker für Maschinenbau handelt.
Der Bildungsgang Staatlich geprüfter Techniker für Maschinentechnik soll bis auf weiteres
am BSZ für Elektrotechnik Dresden verbleiben. Im Zuge der aktuellen Standorterörterung
bzgl. Sanierung, Erweiterung, Neubau von Schulgebäuden für die Berufsschulzentren in
Dresden ist diese Entscheidung zu evaluieren, die Schulleitung des BSZ für Technik
anzuhören und ggf. zugunsten einer Verlagerung an das BSZ für Technik zu revidieren.
Die Bitte der Sächsischen Landestierärztekammer, die Ausbildung zu Tiermedizinischen
Fachangestellten am BSZ für Gesundheit und Sozialwesen neu einzurichten, wird von der
Landeshauptstadt Dresden ausdrücklich unterstützt.
Die Beschulung der möglichen Schüler*innen, die aus anderen Bundesländern ihre
Ausbildung zum/zur Fachinformatiker/in in Sachsen absolvieren wollen, soll weiter am BSZ
DET ermöglicht werden.
Die Beschulung der möglichen Schüler*innen, die aus anderen Bundesländern ihre
Ausbildung zum/zur Tier- oder Landwirt/in in Sachsen absolvieren wollen, soll weiter am
BSZ AuE ermöglicht werden.
Die Fachoberschule Gestaltung verbleibt bis auf weiteres am BSZ Dienstleistung,
Gestaltung und Sozialwesen. Die Entscheidung über die Verlagerung an das BSZ Bau
und Technik soll anhand der Entwicklung der Schüler*innenzahlen im März erneut
vorgelegt werden. Anhand der Entwicklung der Schüler*innenzahlen soll diese
Entscheidung innerhalb von drei Jahren evaluiert und ggf. zugunsten des BSZ für Bau und
Technik revidiert werden.
Mit diesen Maßgaben stimmt der Stadtrat den in dem Dialogprozess erzielten Kompromisse
zu. Sollten im Anhörungsprozess Dresden betreffende Änderungen erfolgen, sind diese dem
Stadtrat erneut vorzulegen.

