Anfrage Nr.: AF1103/21
Datum: 19.01.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Datenschutz und Verantwortliche im Zusammenhang mit Corona-Schutzimpfungen in
Pflegeeinrichtungen und in der häuslichen Pflege

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit zwei Wochen läuft deutschlandweit die Corona-Impfaktion. Die Menschen in Pflegeeinrichtungen und in der häuslichen Pflege müssen auch in unserer Stadt über Familienangehörige,
Betreuer oder Bevollmächtigte einer Corona-Schutzimpfung (Corona Virus Disease 2019) zustimmen.
Dazu fehlen einigen Bundesländern und Kommunen die rechtlichen Möglichkeiten für einen
direkten Zugriff auf das zentrale Melderegister. Die Quintessenz wäre, dass nicht alle älteren
Bürger schriftlich über die Details der geplanten Impfungen rechtzeitig informiert werden könnten.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wie erfolgen in der Landeshauptstadt Dresden die Benachrichtigungen, die Aufklärung
und die Bestätigung der Einwilligung dieser Bürger?

2.

Haben die Dresdner Ämter Zugriff auf das zentrale Melderegister?

3.

Wie viele Bürgerinnen und Bürger über 80 Jahre leben in der Landeshauptstadt Dresden?

4.

Wer ist in der Landeshauptstadt Dresden für diese Benachrichtigungen, die Aufklärung
und die Einwilligungsbetätigungen der älteren Menschen, die es ohne Hilfe allein nicht
mehr schaffen, zuständig?

5.

Gibt es auf bei den Aufklärungsblättern, den Hinweisen zur Impfaufklärung und den Einwilligungsvorlagen ein bundesweites einheitliches Vorgehen? Oder regeln das die Länder, eventuell auch die Kommunen, allein?

6.

Welche Zeiträume werden von der Verschickung der Unterlagen bis zu den schriftlichen
Einwilligungen oder Ablehnungen des Impfvorganges erwartet?

7.

Wie wird reagiert, wenn keine Rückmeldungen kommen?

8.

Wann wurde in der Landeshauptstadt Dresden mit der erforderlichen Aktion „Benachrichtigungen, Aufklärung und Einwilligungsbetätigungen“ in den Pflegeeinrichtungen und
in der häuslichen Pflege begonnen?

9.

Wann rechnet die Landeshauptstadt Dresden mit dem Abschluss dieses Prozesses?

Mit freundlichen Grüßen,

Monika Marschner

Seite 2 von 2

