Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB6) 65.5

-IJAN. 2021

BeschlusskontroHe zu A0077/20 {Sitzungsnummer: SR/017/2020)
Erhalt des August Theaters in Pieschen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1) die geplante Sanierung des Stadtbezirksamtes Pieschen (V2471/18) vorbehaltlich der weite
ren Prüfungen so durchzuführen, dass die Räumlichkeiten der ehemaligen Ratsherrenstube
im Pieschener Rathaus auch nach der Sanierung weiterhin für eine dauerhafte Nutzung durch
eine Theaterspielstätte zur Verfügung stehen können.''

Die Herrichtung einer dauerhaften Theaterspielstätte im Rathaus Pieschen (RH) steht im Wider
spruch zum Baubeschluss V2471/18 vom 29. April 2019. Zu diesem Zeitpunkt hatte der Ausschuss
für Finanzen der abgeschlossenen Entwurfsplanung für das Rathaus als Verwaltungsstandort Inklu
sive der Räume für einen modernen Bürgerservice ohne Theaterspielstätte zugestimmt. Seitdem
hat die Verwaltung die Genehmigungs- und die Ausführungsplanung durchgeführt und die Aus
schreibung vorbereitet. Geplanter Baubeginn wäre April 2021.

Um den vorliegenden Beschluss mit minimalem finanziellen Aufwand umzusetzen, wird die Verwal
tung folgende baulichen Anpassungen vornehmen:

■ Anpassung der Planung im Hauptgebäude (20.000 Euro) und im Nebengebäude (10.000 Euro),
insgesamt 30.000 Euro

■

Umbau im Nebengebäude (barrierefreie Eingangstür, Beratungsraum für alle Organisationsein
heiten (DE), Fußböden, ca. 70.000 Euro)

■ Baubeginn erfolgt im August statt April 2021 (Planung, Modifikation Vorlage zum Baubeschluss
in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters)

Für die Unterbringung der (OE) im Rathaus Pieschen bedeutet dies folgendes:

■ Das Bürgerbüro bleibt in den ursprünglichen Räumen auf zwei Etagen mit barrierefreiem Zu
gang.

2-

■ Es wird vom Grundsatz, OE zusammenhängend unterzubringen, abgewichen. Die Personaiaufwüchse aller OE werden im Nebengebäude untergebracht. Das bedeutet, dass alle OE verteilt in
Hauptgebäude (HG) und Nebengebäude(NG)zu finden sein werden (es gibt unter diesen Vo
raussetzungen keine Unterbringungsvariante, bei der eine gesamte OE im Nebengebäude ver

bleibt und die übrigen im HG untergebracht werden können)- Unterbringung siehe Anlage.
■

Das Bürgerbüro muss während des zweiten Bauabschnitts und der ergänzenden Baumaßnahme

im NG schließen (Anmietung im Sozialraum nicht möglich und für neun Monate grundsätzlich
nicht wirtschaftlich).

■ Da alle Mitarbeiter*innen auch Bürgerkontakte haben, muss für Bürger*innen ein Informations
system zum Auffinden der Ansprechpartner im Gelände (HG, NG)erarbeitet werden.

2) „zu prüfen, wie den bisherigen Betreibern der Theaterspieistätte während der Sanierung des
Stadtbezirksamtes Pieschen in anderen Liegenschaften und Einrichtungen der Stadt Dresden
Gastspiele ermöglicht werden können/'

Nach Rücksprache mit den jeweiligen Einrichtungen wurden dem „August Theater Dresden" die
Kontaktdaten der Ansprechpartner*innen in den Städtischen Museen, den Städtischen Bibliothe
ken, der St. Pauli Ruine und dem Theaterhaus Rudi zur direkten Absprache von Spielterminen über
geben.

3) „zu prüfen, ob gegebenenfalls zusätzlich benötigte Flächen für die Unterbringung der städti
schen Verwaltung durch Umstrukturierungen in den vorhandenen kommunalen Liegenschaf
ten erreicht werden können."

Die Organisationseinheiten (OE)im Rathaus Pieschen sind das Sozialamt, das Jugendamt, das Bür

geramt und das Stadtbezirksamt Pieschen. Diese Ämter erbringen bürgernahe Leistungen für den
Stadtbezirk. Der Personalaufwuchs um zehn Mitarbeiter*innen seit 2018 auf nunmehr 59 Mitarbei-

ter*lnnen resultiert aus dem gestiegenen Beratungs- und Leistungsbedarf im Stadtbezirk.

Um den Bauablauf effektiver gestalten zu können, hat die Verwaltung bereits 2019 nach temporä
ren Auslagerungsstandorten in kommunalen Objekten recherchiert. Dabei wurde festgestellt, dass
im Bereich Pieschen keine geeigneten kommunalen Objekte für diese OE vorhanden sind.

Überlegungen, ein Frontoffice für alle Ämter im Rathaus Pieschen und das Backoffice im Stadtzent
rum anzusiedeln, wurde von den OE als nicht praktikabel bewertet, da stadtteilbezogene Angebote
für Senioren, Familien, Bedürftige und auch allgemeine Bürgeranliegen sozialraumgebunden und
somit im Stadtbezirk vorhanden sein müssen.

Im Ergebnis dieser Recherchen erfolgt auch die temporäre Auslagerung von Büroarbeitsplätzen
während der Bauzeit in mobilen Raumeinheiten.

Auch das für die Bauauslagerung interimistisch instandgesetzte Nebengebäude am Rathaus Pies
chen ist langfristig nicht für die Verwaltungsunterbringung dieser OE geeignet. Es verfügt über sehr
kleine Büroeinheiten, die als Arbeitsplätze für Mitarbeiter*innen mit Bürgerberatungen keine aus
reichende Sicherheit bieten. Die unter Punkt 1 dargestellte Unterbringungsvariante kann daher nur

eine Übergangslösung sein.
4) „zu prüfen, ob die gegebenenfalls aufgrund beschränkter Räumlichkeiten verringerte Kapazi

tät des Bürgerbüros Pieschen zukünftig durch verlängerte Öffnungszeiten oder zusätzliche
digitale Verwaltungsangebote ausgeglichen werden kann."

-3-

Bereits im Vorfeld der bevorstehenden Baumaßnahme am Rathaus Pieschen wurden die Möglich
keiten einer Verlängerung bzw. Verlagerung der Öffnungszeiten geprüft. Aus personalrechtlichen
Gründen (Arbeitszeiten, Arbeitsschutz usw.) wäre dies ausschließlich durch Einstellung weiterer
Mitarbeiter*innen sowie unter Anpassung organisatorischer Rahmenbedingungen, insbesondere
der Objektsicherung, möglich.

Ungeachtet dessen werden bereits Jetzt bei Bedarf Terminvorsprachen auch außerhalb der Öff
nungszeiten ermöglicht.

Darüber hinaus ist die Abteilung Bürgerservice bestrebt, im Rahmen ihrer gesetzlichen Vorgaben
den Ausbau von Onlineanträgen nach dem Onlinezugangsgesetz voranzutreiben.

5) „zu prüfen, ob auf den Im Zuge der Sanierung des Stadtbezirksamtes vorgesehenen neuen
Beratungsraum Im Erdgeschoss zugunsten der heute dort befindlichen Verwaltungsarbeits

plätze verzichtet werden kann. Alternativ ist eine Nutzung des Bürgersaals (3. Geschoss)für
Verwaltungsberatungen oder die Möglichkeit einer Doppelnutzung der Ratsherrenstuben für
Verwaltungsberatungen (vorrangig tagsüber) und Theaterbetrieb (vorrangig in den Abend
stunden)zu prüfen. Entsprechende Varianten sind mit den bisherigen Betreibern des Thea
ters zu entwickeln und abzustimmen."

Eine Doppelnutzung der Ratsherrenstuben für den Theaterbetrieb und Verwaltungsberatungen be
deutet, dass dieser Raum täglich von Bühne mit Zuschauerpodest in einen Beratungsraum mit Bera
tungstischen und -Stühlen umgebaut werden müsste. Dafür bedürfte es zusätzliches Personals so

wie Zwischenlagerräume, die dort nicht vorhanden sind. Dies widerspricht den Angaben des derzei
tigen Theaterbetreibers, dass fast täglich Proben und die Erarbeitung von Neuinszenierungen erfor
derlich sind. Diese finden größtenteils tagsüber, zeitgleich zu den Beratungen in der Verwaltung,
und nicht nur abends statt. Eine Doppelnutzung ist daher nicht realisierbar.
6) „Die Prüfergebnisse und die damit verbundenen Kosten sind dem Stadtbezirksbeirat Pies
chen bis zum 31. März 2021 vorzulegen."

Die Prüfergebnisse und die damit verbundenen Kosten werden fristgerecht dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen vorgelegt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2021
Mit freundlichen Grüßen

^

Ste^an'Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Anlage

Kenntnisnahme:

V Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

M

^

Dresden.

QLGZqGIJ-

August Theater
Dresden -

Standortkonzeption
Minimalvariante für eine Nutzung der
Ratsherrenstube durch eine Theaterspielstätte

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

24. November 2020

1. Aufgabenstellung
■ Unterbringung der im EG des Rathauses Pieschen geplanten
Verwaltung im Nebengebäude bei Nutzung der ehemaligen
Ratsherrenstube durch eine Theaterspielstätte

■ Planungsänderung betrifft nur das EG des Hauptgebäudes und
das Nebengebäude
■ Maßnahmen Theaterspielstätte Hauptgebäude im Bestand, d. h.
Tektur Baugenehmigung,jedoch keine zusätzlichen Veränderungen
wie z. B. Herstellen Barrierefreiheit innerhalb Theaterräume

■ Maßnahmen Nebengebäude im Bestand, d. h. dafür keine
Baugenehmigung (kein Aufzug, keine Fassadenarbeiten)
August Theater Dresden I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und tmmobilienverwaltung 124. November 20201 Folie 2

2. Personalaufwuchs
Thema

Stand 2018- Bestand

Stand 2020-gem.
Aufgabenstellung

Verwaltungs
unterbringung

Unterbringung von 48
Mitarbeiter-/Innen im
Hauptgebäude nach
Instandsetzung

Unterbringung von 58
Mitarbeiter-/Innen im
Hauptgebäude nach
Instandsetzung

Personalaufwuchs

A33:7MA

(MA = Mitarbeiter-/Innen)

A 50: 17 MA

A33: 10.MA (+3)
A50: 20 MA (+3)
A51: 21 MA (+1)
A92; 7 MA{+3)

A51: 20 MA
A92:4MA

August Hieater Dresden I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung 124. November 20201 Folie 3

Thema

Stand 2018 - Bestand

Stand 2020 - gem. Aufgabenstellung

Geschoss

7 AP im EG

7 AP im EG statt 14 AP

belegung

Theaterspielstätte

Theaterspielstätte

{AP = Arbeitsplätze}

17 AP im 1. OG

16 AP im 1. OG

20 AP im 2. OG

18 AP im 2. OG

4 AP im 3. OG

10 APim3. OG

(im 3.0G fehlender 2.
Flucht- /Rettungsweg)
Belegung
Nebengebäude
(AP = Arbeitsplätze)

3 AP Amt 33.34; Bürgerbüro
2 AP Amt 50.26; Offene Altenhilfe
2 AP Amt 92; SBA Pieschen
1 AP alle OE, barrierefrei
Beratungsraum alle OE; barrierefrei
8 AP+ Interim für Bauauslagerungen; n.n.

August Theater Dresden I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 24. November 20201 Folie 4

3. Hauptgebäude EG - aktueller Planungsstand

i

J

□

Theaterspielstätte

□

Amt 33.34, Bürgerbüro (10 AP)

M

Amt 50.26, Offene Altenhilfe (2 AP)

B

Amt 92, SBA Pieschen (2 AP)

m

alle OE (Beratungsraum, Warten,
Teeküche, Büro)

□

Kapazität für Personalaufwuchs bzw.
Interimsunterbringung für
Bauauslagerungen

August Theater Dresden I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung 124. November 20201 Folie 5

4. HG EG - gem. Aufgabenstellung Auslagerung
0

0

o

□

Theaterspielstätte

□

Amt 33.34, Bürgerbüro (7 AP)

M

Amt 50.26, Offene Altenhilfe (0 AP)

■

Amt 92, SBA Pieschen (OAP)

ü

alle OE (Beratungsraum, Warten,
Teeküche, Büro)

D

Kapazität für Personalaufwuchs bzw.
Interimsunterbringung für
Bauauslagerungen

apOQQQC

[pOQQO

fooQQO

to ODOO

übODOQ

ioODDO

boooo

aboooQ

August Theater Dresden I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung 124. November 20201 Folie 6

5. NG EG - gem. Aufgabenstellung Auslagerung

S;'

T

w

□

Theaterspielstätte

□

Amt 33.34, Bürgerbüro (0 AP)

n

Amt 50.26, Offene Altenhilfe (1 AP)

■

Amt 92, SBA Pieschen (GAP)

H

alle OE (Beratungsraum, Warten,
Teeküche, Büro)

D

Kapazität für Personalaufwuchs bzw.

Interimsunterbringung für
Bauauslagerungen

ddcTT

August Theater Dresden I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und tmmobllienverwattung I 24. November 20201 Folie 7

6. NG CG - gem. Aufgabenstellung Auslagerung
orrotra)

rK --b

□

Theaterspielstätte

B

Amt 33.34, Bürgerbüro (3 AP)

Ig

Amt 50.26, Offene Altenhilfe (1 AP)

■

Amt 92, SBA Pieschen (2 AP)

n

alle OE (Beratungsraum, Warten,
Teeküche, Büro)

IB

Kapazität für Personalaufwuchs bzw.
Interimsunterbringung für
Bauauslagerungen

August Theater Dresden I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung 124. November 20201 Folie 8

7. Baumaßnahmen
H Theaterspielstätte (1. BA)
H Interimsmaßnahmen für Stromversorgung und Telekommunikation,
Herstellen von Provisorien, Baustelleneinrichtung, Sicherungs- und
Staubschutzmaßnahmen

■ Bürgerbüro (2. BA)
■ zusätzliche Elektroarbeiten gem. Nutzerbedarf Bürgerbüro

■ geringerer baulicher Aufwand Ausbauarbeiten gem. Nutzerbedarf
Bürgerbüro

August Theater Dresden I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung i 24. November 2020 i Folie 9

Baumaßnahmen
Nebengebäude(Umbau nach 2. BA HG)
■ Ausbauarbeiten Im EG zur Herstellung Beratungsraum (Abbruch

Trennwände,Trägereinbau, Bodenbelags- und Maierarbeiten) und
Schaffen barrierefreier Zugänglichkeit Büro (Türeinbau)
■ Elektroarbeiten in EG und OG zur Beleuchtung Beratungsraum,
Herstellen weiterer Datenanschlüsse und Errichtung einer
Einbruchmeldeanlage

August Theater Dresden 1 Landeshauptstadt Dresden 1 Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 24. November 20201 Folie 10

8. Weiterer Handlungsbedarf
■ Nutzer

H Information an alle Nutzer über getrennte Unterbringung von OE in
Haupt- und Nebengebäude
■ Information an Nutzer Bürgerbüro über Schließzeit während 2. BA
und Baumaßnahme im NG

■ Planung Informationssystem für Bürger zum Auffinden der
Ansprechpartner im Gelände(HG; NG)

August Theater Dresden I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobiiienverwaltung I 24. November 20201 Folie 11

8o Weiterer Handlungsbedarf
■ Termine

■ Terminverschiebung Baubeginn August statt April 2021 (Planung,
Modifikation Vorlage zum Baubeschluss in DB OB)
■ Baumaßnahme im Nebengebäude erfolgt nach 2. BA Hauptgebäude
(2 Monate)
■ Kosten

■ Anpassung Planung HG 20 TEURO; NG 10 TEURO (insgesamt 30
TEURO)
H Umbau Nebengebäude ca. 70 TEuro
August Theater Dresden I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung 124. November 20201 Folie 12

M

^

Dresden.

QLGZqGU'

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

August Theater Dresden [ Landeshauptstadt Dresden 1 Amt für Hochbau und Immobillenverwaltung 124. November 20201 Folie 13

