DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1105/21
Datum: 20.01.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Digitalisierung der Bürger:innenbeteiligung und -partizipation

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den vergangenen Jahren sind verschiedene Formate in der Landeshauptstadt für mehr Beteiligung seitens der Bürgerinnen und Bürger entstanden. Als Zukunftsstadt soll hierbei eine Vorbildfunktion erreicht werden und nicht zuletzt steht Dresden auch in einem sportlichen Wettbewerb, aber auch gemeinschaftlichen Austausch mit anderen deutschen Kommunen.
Ich bitte Sie daher um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche digitalen Möglichkeiten stehen Bürgerinnen und Bürgern, neben der E-Petition
und der Bürger:innenbeteiligung zur Stadtplanung, für eine Mitbestimmung- und Gestaltung ihrer Stadt noch zur Verfügung und gibt es weitere Projekte, die diesbezüglich geplant sind?
2. Sind Vereinfachungen mittels digitaler Prozesse hinsichtlich der Bürgerbeteiligungssatzung in Arbeit bzw. in Planung und welche sind das konkret?
3. Steht die Landeshauptstadt im Austausch mit anderen Kommunen bei den Themen
Smart City, E-Government und digitale Bürger:innenbeteiligung? Wie ist diese gestaltet
und gibt es mögliche gemeinsame Projekte?

Mit freundlichen Grüßen

Katharina Hanser

Seite 2 von 2

