Hausmitteilung

Dresc.en.
Di-G^qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB 2

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

2 0. JAN. 2021

IT an Schulen In Zelten des 'DIgltalPakt Schule'
AF1029/20

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„...mit dem DIgltalPakt Schule 2019 bis 2024 stellen der Bund und der Freistaat Sachsen erheb
liche finanzielle Mittel zur Verfügung, um einen flächendeckenden Aufbau einer zeltgemäßen
digitalen Blldungs-Infrastruktur unter dem Primat der Pädagogik zu erreichen.
Die Errichtung dieser digitalen Infrastruktur Ist allerdings nur die eine Seite, sie muss auch
regelmäßig gewartet und an die jeweiligen aktuellen Verhältnisse angepasst werden.

In diesem Zusammenhang fordert der digltalcourage e.V. In seinen aktuellen 10 Leitlinien [1]
unter anderem den Einsatz von:

•eigenem kompetenten IT-Personals, das die Schul-IT verwaltet, Geräte administriert und

gewartet, datenschutzrechtllche Überlegungen angestellt, Datenschutzauskunftsersuchen
beantwortet,....

•Schulsozlalarbelter*lnnen, die die Schüler'Innen bei der Gestaltung digitaler Kommunikation

begleiten und betreuen. Wie mir berichtet wurde, werden diese Aufgaben In den Schulen der
Stadt Dresden von Lehrkräften neben Ihrer eigenen pädagogischen Tätigkeit wahrgenommen.
Ich bitte daher um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Durch welches Personal wird derzeit die Schul-IT verwaltet, Geräte administriert und ge

wartet, datenschutzrechtliche Überlegungen angestellt, Datenschutzauskunftsersuchen be
antwortet,....?"

Der Support der IT-Ausstattung der kommunalen Schulen erfolgt seit 2002 durch die vom Schul
verwaltungsamt hierfür beauftragte Dresden-IT GmbH. Derzeit werden dafür sechs Techniker für
den Vor-Ort-Support sowie eine Hotline für den First-Level-Support eingesetzt. Für die Einhal
tung des Datenschutzes und die Beantwortung von Datenschutzauskunftsersuchen sind die
Schulleitungen zuständig. Die Prüfung der Umsetzbarkeit der technischen Voraussetzungen zur
Einhaltung des Datenschutzes erfolgt durch das Sachgebiet MEDIOS/IT-Technik im Schulverwal
tungsamt.

2. „Durch welches Personal werden derzeit die Schülerinnen bei der Gestaltung digitaler
Kommunikation begleitet und betreuet?"

Die Betreuung und Begleitung der Schülerinnen und Schüler ist Aufgabe des Lehrpersonals an
den Schulen.

3. „Wie viele hauptamtliche IT-AdmInlstratorInnen und wie viele hauptamtliche Schulsozlalarbelterinnen sind derzeit an und für die Schulen der Stadt Dresden Dresden tätig?"

An den kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dresden sind keine hauptamtlichen
IT-Administratoren oder IT-Administratorinnen tätig. Der Support erfolgt, wie zu Frage 1 be

schrieben, durch sechs Techniker. In den Berufsschulzentren sind acht Schulsozialarbeiter*innen
tätig. An 73 Schulstandorten allgemeinbildender Schulen waren zum 31. Dezember 2020 insge
samt 93,35 VzÄ Schulsozialarbeiter*innen in der Landeshauptstadt Dresden tätig.

4. „Ist eine Aufstockung dieses Personals durch die Stadt Dresden als Schulträger geplant?
Wenn ja. In welchem Zeltrahmen und um wie viele Stellen?"
Im Rahmen der Fortschreibung des Medienentwicklungsplanes und der Haushaltsplanung für
den Haushalt 2021/2022 wurde durch das Schulverwaltungsamt eine Erhöhung des Budgets für

den IT-Support geplant. Vorbehaltlich der Auflagen des Haushaltsbeschlusses des Stadtrates ist
im Jahr 2021 eine Erhöhung der Anzahl der Techniker um zwei Personen möglich. Für das Jahr
2022 ist eine weitere Erhöhung um einen Techniker geplant.

-3-

5. „Aus welchem Budget erfolgt die Finanzierung dieser Tätigkeit und wie viele finanzielle Mit
tel standen 2020 und stehen 2021 dafür zur Verfügung?"

Der Support durch die Dresden-IT GmbH wird aus den Haushaltsmitteln des Schulverwaltung
amtes finanziert. Im Haushaltsjahr 2020 standen für Einsatz der Hotline und der Techniker hier
für Mittel in Höhe ca. 900.000 Euro zur Verfügung. Für das Haushaltsjahr 2021 ist eine Erhöhung
des Budgets auf 1.050.000 Euro geplant.
undlichen Grüßen

Dirk ny^rt

