Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verein Bürgerschaft Hellerau e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Wolfgang Gröger
Am Grünen Zipfel 2
01109 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Kl-002/21

1.600,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

160,00
0,00

Projektbezeichnung

Gemeinschaftsgarten im Naturraum
Hellerau - Einfriedung

beantragte Förderung Stadtbezirk

1.440,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

1.440,00

Januar - Juni 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der geplante Gemeinschaftsgarten soll integriert werden in den "Naturraum Hellerau", ein 1,5 Hektar
großes Gelände mit Streuobstwiese an der Karl-Liebknecht-Straße in der Gartenstadt Hellerau. Das
Entwicklungskonzept für diese städtische Fläche beinhaltet u. a. auch die Förderung von
Gemeinschaftsgärten mit unterschiedlicher Zielsetzung. Auf einer Fläche von ca. 250 qm soll ein
Gemeinschafts- und Lehrgarten entstehen. Sein Ziel ist primär die Förderung der Insektenvielfalt durch
ein beispielhaftes Angebot an Lebensräumen und Nahrung, verbunden mit Aufklärung und Naturerlebnis
für die Bevölkerung, insbesondere für Kinder und Jugendliche. Die Organisation und Pflege des Gartens
erfolgt nach dem Prinzip von Gemeinschaftsgärten durch bürgerschaftliches Engagement. Als
Voraussetzung für die zukünftige Nutzung als Gemeinschaftsgarten muss der Garten eine Einfriedung
bekommen. Das Material soll gekauft werden, der Aufbau erfolgt in Eigenleistung. Der Förderantrag
umfasst die Materialien für einen vom Denkmalschutz genehmigten Naturzaun. Das Projekt ist
abgestimmt mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Die Förderung der Vorhabens liegt im
Interesse des Stadtbezirksamtes Klotzsche. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Die
Zugänglichkeit des Insekten-/Gemeinschaftsgartens soll jederzeit möglich sein -> der Zaun/die Einfriedung
dient damit lediglich der objektiven Abgrenzung der Fläche. Die Abstimmung mit dem verantwortlichen
Amt, in diesem Fall dem Amt für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft, ist bereits erfolgt.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Gemeinschaftsgarten im Naturraum Hellerau - Einfriedung
Kl-002/21




Buchst. e, g




keine






nicht erforderlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?


ja




aktuell nicht möglich, da
noch kein bestätiger
Haushalt 2021/2022





aktuell nicht möglich

keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 29.12.2020
geplantes Budget SBR:
185.050,00 €
beantragte Mittel:
1.440,00 €
Fördervorschlag:
1.440,00 €

Stadtbezirksamt Klotzsche
Amtsleiter Herr Wintrich

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen mit
Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
08.Januar 2021

V-Kl00051/21
Antrag des Vereins Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Projektförderung "Gemeinschaftsgarten im Naturraum
Hellerau - Einfriedung" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Sehr geehrter Herr Wintrich
die Vorlage wird unter Beachtung des folgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Mit Hinblick auf die Entwicklung im Gebiet Hellerau sind im Zuge der Fortführung des eingereichten
Projektes, barrierefrei nutzbare Wegebeziehungen zu entwickeln. Die Wegegestaltung kann unter
Berücksichtigung von Umweltschutz behutsam auch als Sand geschlemmte Wegedecke ausgeführt
werden.
Die beantragte Förderung sollte diesbezüglich angepasst werden bzw. bei Gelegenheit fortgeführt
werden.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen mit
Behinderungen und Senior/innen

