LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0614/20
Datum:

19. Januar 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/017/2021)
über:

'

Anhörung zur Erteilung des Einvernehmens zum Entwurf des Teilschulnetzplanes für berufsbil­
dende Schulen im Freistaat Sachsen
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus das Ein­
vernehmen der Landeshauptstadt Dresden zum Entwurf des Teilschulnetzplanes für die berufs­
bildenden Schulen im Freistaat Sachsen mit der folgenden Maßgabe zu erteilen:
Die Neueinrichtung der Schulart „Berufliches Gymnasium" am Beruflichen Schulzentrum (BSZ)
für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" wird im Teilschulnetzplan aufgenommen.
Außerdem ist für den Ausbildungsberuf Elektroniker, Fachrichtung Energie- und Gebäudetech­
nik, der Einzugsbereich Dresden auch dem Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge (BSZ
Pirna) zuzuordnen.
Im Entwurf zur Anhörung des Teilschulnetzplanes ist auf eine Korrektur des Begriffes „Bil­
dungsgang Staatlich geprüfter Techniker für Metalltechnik" (u. a. Seite 308 und 318) hinzuwir­
ken, da es sich hierbei um die Fachschule für Maschinentechnik und den Staatlich geprüften
Techniker für Maschinenbau handelt.
Der Bildungsgang Staatlich geprüfter Techniker für Maschinentechnik soll bis auf Weiteres am
BSZ für Elektrotechnik Dresden verbleiben. Im Zuge der aktuellen Standorterörterung bzgl,
Sanierung, Erweiterung. Neubau von Schulgebäuden für die Berufsschulzentren in Dresden ist
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

- 2 -

diese Entscheidung zu evaluieren, die Schulleitung des BSZ für Technik anzuhören und ggf.
zugunsten einer Verlagerung an das BSZ für Technik zu revidieren.
Die Bitte der Sächsischen Landestierärztekammer, die Ausbildung zur/zum Tiermedizinischen
Fachangestellten am BSZ für Gesundheit und Sozialwesen neu einzurichten, wird von der Lan­
deshauptstadt Dresden ausdrücklich unterstützt.
Die Beschulung der möglichen Schüler*innen, die aus anderen Bundesländern ihre Ausbildung
zum/zur Fachinformatiker/in in Sachsen absolvieren wollen, soll weiter am BSZ für Elektro­
technik Dresden ermöglicht werden.
Die Beschulung der möglichen Schüler*innen, die aus anderen Bundesländern ihre Ausbildung
zum/zur Tier- oder Landwirt/in in Sachsen absolvieren wollen, soll weiter am BSZ Agrarwirtschaft und Ernährung ermöglicht werden.
Die Fachoberschule Gestaltung verbleibt bis auf Weiteres am BSZ Dienstleistung. Gestaltung
und Sozialwesen. Die Entscheidung über die Verlagerung an das BSZ Bau und Technik soll an­
hand der Entwicklung der Schüler*innenzahlen im März 2021 erneut vorgelegt werden.
Mit diesen Maßgaben stimmt der Stadtrat den in dem Dialogprozess erzielten Kompromissen
zu. Sollten im Anhörungsprozess Dresden betreffende Änderungen erfolgen, sind diese dem
Stadtrat erneut vorzulegen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 NeinO Enthaltung 0

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

