Hausmitteilung

Dresden.

£)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit

GZ:

An alle

(GB 3) 02 15 02

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 1 8. JAN. 2021
Beschlusskontrolle zu V2523/18 (Sitzungsnummer: SR/058/2018)

Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71

Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1Satz 2
SächsGemO (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke über
tragenen Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 von den Aufgaben des Stadtrates und seiner
Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie).
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Richtlinie zwei Jahre nach ihrem Inkrafttreten

auf ihre Praktikabilität zu überprüfen. Die Evaluation und Änderungsvorschläge sind dem
Stadtrat zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen."

Aufgrund der bereits sehr lange andauernden krankheitsbedingten Abwesenheit des maßgeblich
zuständigen Referenten, des hohen Arbeitsaufkommens und der Corona-Pandemie und ihrer
Auswirkungen auf den Dienstbetrieb der Stadtverwaltung konnte die sehr umfassende Evalua

tion noch nicht abgeschlossen, ausgewertet und den Mitgliedern des Stadtrats mit Änderungs
vorschlägen vorgelegt werden. Dies soll spätestens bis zum Abschluss des zweiten Quartals 2021
erfolgen.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Detlefsittel

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

