Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 21. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/021/2021)
am Dienstag, dem 2. Februar 2021,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G

nicht öffentlich

1

Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dresden und Verbesserung der Gebietserschließung der Ortsteile Bühlau, Gönnsdorf, Wachwitz und Pappritz

V0636/20
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

2

Gewährung von Freizeitausgleich unter Fortzahlung des Entgelts
bzw. der Besoldung für die Beschäftigten und volljährigen Auszubildenden der Landeshauptstadt Dresden bei ehrenamtlichem Einsatz in den Wahlvorständen

V0629/20
beratend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

3

Personalangelegenheit Dresdner Philharmonie

V0727/20
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

4

Benutzungssatzung der Städtischen Bibliotheken Dresden mit Gebührenerhöhungen zugunsten der Finanzierung von Maßnahmen
des Bibliotheksentwicklungsplans 2025

V0671/20
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

5

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen (Förderrichtlinie Großveranstaltungen) vom 21. März 2013

V0478/20
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

6

Zeitlich begrenzte Aussetzung der Genehmigungspflicht für Veranstaltungswerbung
Einreicher: FDP-Fraktion

A0099/20
beratend

3/3
7

Initiative für ein Museum zur Geschichte und Entwicklung jüdischen Lebens und jüdischer Kultur mit Standort Dresden unterstützen

A0106/20
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell

8

Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und den
Bau eines Touristischen Fußgängerleitsystems

V0624/20
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

9

Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020

V0654/20
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

10

An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern

Einreicher: FDP-Fraktion

11

Informationen der Verwaltung

11.1

Einführung eines digitalen Fördermittelportals in der Landeshauptstadt Dresden

12

Sonstiges

Dresden,

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

A0155/20
1. Lesung
(federführend)

