LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Langebrück -

Vorlage Nr.: V0525/20
Datum:

19. Januar 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/017/2021)
über:
Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle an der Grundschule Langebrück „Friedrich-WolfGrundschule“, Friedrich-Wolf-Straße 7 in 01465 Dresden
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle an der Grundschule Langebrück „Friedrich-WolfGrundschule“, Friedrich-Wolf-Straße 7 in 01465 Dresden“
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020
inklusive Finanzplan gemäß Anlage 15. Die Änderungen sind in den neuen Doppelhaushalt
2021/2022 sowie in den neuen Finanzplan 2021 bis 2025 nach der Einbringung des Verwaltungsentwurfes in den Stadtrat einzuarbeiten.
3. Die Maßnahme HI.4010052 GS_LB_Ersatzneubau_TH wird in die Budgeteinheit B40_I_300
Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.
4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2023 jährlich für die
Sporthalle Baunutzungskosten entsprechend Anlage 14 sowie Abschreibungen entsprechend
Anlage 16 zu veranschlagen.
5. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet in Ergänzung der Planung um die Einordnung eines
Außenfensters für den Mehrzweckraum.
Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-26. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um entsprechende Informationen zu den umweltrechtlichen, abwassertechnischen und verkehrsrechtlichen Stellungnahmen.
7. Der Ortschaftsrat Langebrück regt an, hinsichtlich der Lagerräume zum Flächenbedarf und
Nutzung mit der Grundschule und den Vereinen eine einvernehmliche Lösung zu erarbeiten
und dem Ortschaftsrat zur Kenntnis zu geben.
8. Dem Ortschaftsrat Langebrück ist zur Juni-Sitzung (29.06.2021) über die Ergebnisse zum
Raumbedarf, den Nutzungsbedingungen und den abgestimmten Zugänglichkeiten in
Kenntnis zu setzen.
9. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um Einbindung in den Fortgang der Planung, der Detailplanung sowie der baulichen Umsetzung.
10.Der Ortschaftsrat Langebrück beauftragt den Ortsvorsteher mit der direkten Abstimmung
mit dem Beigeordneten für Bildung und Jugend.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Christian Hartmann
Vorsitzender

Kerstin Trepte
Schriftführerin

