DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1106/21
Datum: 20.01.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Verwertung und Entsorgung digitaler Endgeräte

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die zunehmende Digitalisierung und der rasante technische Fortschritt sorgen für eine geringe
Nutzungsdauer bei Endgeräten, auch wenn diese noch voll funktions- und einsatzfähig sind. So
liegt beispielsweise die geschätzte Ökobilanz bei einem Laptop zu 60% in der Herstellung und zu
40% in der eigentlichen Nutzung.
Ich bitte Sie daher um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:

1. Welche Endgeräte werden von der Verwaltung genutzt (Desktop-PC, Laptop, Tablet
usw.)?
a) Wie hoch ist in etwa die geschätzte Anzahl der Geräte?
b) In welchem Turnus erfolgt eine Neuanschaffung?
c) Bestehen Leasingverträge und wenn ja, wie sind diese vertragsrechtlich gestaltet?
2. Wie werden die Geräte entsorgt und welche Kriterien werden dabei angewendet (z.B.
Weitergabe intakter Geräte; Verschrottung defekter Geräte)?
3. Gibt es innerhalb der Verwaltung ein Konzept für „Green IT“ im Sinne einer umweltverträglichen Verwertung bzw. fachgerechten Entsorgung? Wenn ja, wie ist dies gestaltet?
Wenn nicht, plant die Verwaltung die Erstellung eines Konzepts und wann kann damit

gerechnet werden?

Mit freundlichen Grüßen

Katharina Hanser

Seite 2 von 2

