Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Dresden.
[jLGftqcir

Vorlage Nr.: V-SW0368/21
Datum:

4^.o4. 2ö2s\

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
I Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

122.02.2021 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der Jugend e. V. - Talenteförderung

2021
Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Verein zur Förderung der Jugend e. V. für die Talenteförderung 2021 in Höhe von 5.700,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Antrag
Vorprüfung der Verwaltungsstelle

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

Landeshauptstadt Dresden
Örtl. Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

l/Af. & ir

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung

Datum:

o5

23.10.2020,

Landeshauphrfvil Dresden" 1

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Bautzner Landstr.291
01328 Dresden

VW!.

(Antrags u. Bewilligungsstelle)

Uau

Ortschaft SchüPfeVVygpa»
•

—

3

3

|

A

oTT
2 4. t'GV. 2020
!

ISi
I

°>S
VM.SU 2.0z<r. OS HI
1
Diesem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung durch den Ortschaf äfhf.Schpnfeld-Weißig sind folgende-!
L9HL.
I
| Kopie 8n"|
Anlagen beigefügt:
13 Projektbeschreibung
|Termin:
W.­
D Kostenübersicht
D Finanzierungsplan

1. Angaben zum Antragsteller
Name der Vereinigung (Antragsteller)

Verein zur Förderung der Jugend e. V.
Anschrift (Straße Nr; PLZ; Ort)

Pillnitzer Str. 21c, 01328 Dresden
Bankverbindung

DE36 8505 0300 3120 0559 63
IBAN
Ansprechpartner/ Bearbeiter

Ostsächsische Sparkasse Dresden
Geldinstitut
Telefon/Fax (tagsüber)
E-Mail Adresse

Juliane Vogt
Rechtsform

El Verein

.Juliane. vogt@vzf|.de.
Vorsteuerabzugsberechtigt

113 Gesellschaft • Kirche • Einzeluntemehmen EI] Sonstiges • Ja

• Nein

Mitgliederanzahl der Vereinigung/Anzahl der Teilnehmer am Vorhaben (Angabe unbedingt erforderlich !!)

I

Vertretung des Vereins/ Unternehmens / Körperschaft
3 Vorstand

• Geschäftsführer

2. Vorhaben (Maßnahme, Verwendungszweck)
Kurze aber eindeutige Beschreibung der Maßnahme, Konzeption und Ziel
(entfällt bei anhängender ausfuhrlicher Projektbeschreibung)

5

•

Bevollmächtigter

3. Durchführungszeitraum:
Tag/e/ Monat/ Jahr

01.01.2021 -31.12.2021

4. Gesamtkosten / Finanzierung
Gesamtkosten der Maßnahme
Beratungskosten

5.800,00

e

davon:
Eiaenmittel

100.00

e

Spenden

e
sonst. Zuwendungen
€

beantragte Förderung durch den
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

5.700,00

€

Mit meiner Unterschrift bestätige ich, dass mir die Förderrichtlinie des Ortschaftsrates SchönfeldWeißig ausgehändigt wurde und deren Vorgaben eingehalten werden.
Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es werden folgende Verpflichtung
übernommen:
• jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und unverzüglich dem Ortschaftsrat mitzuteilen,
• nach Abschluss der Maßnahme unverzüglich (spätestens nach 3 Monaten) die Verwendung anhand von Originalbelegen
nachzuweisen
VEREIN ZU-

Ort, Datum

Stempel, Unidrschrift(en) des Antragstell

Bearbeitungsvermerk der Bewilligungsstelle
Maßnahme forderfähig lt. Förderrichtlinie des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

• ja

• nein

bewilligte ZW / Höhe

€

Begründung bei Ablehnung bzw. Kürzung

€

sw

Reschluss OR
Datum

/

Beschluss Nr.

/

Alexander Neumann,
Verein zur Förderung der Jugend e.V.
Leiter der Kinder—und Jugendkunstkurse im KJH „Pep"

Sehr geehrte Rätinnen und Räte vom Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig,

Dresden, 28.120.2020

Leider können wir die Ausstellung „Junge Kunst" im Schönfelder Hochland, in der Ortschafts-Verwaltung nicht feier­
lich, im Kreise der Jungen Künstler und deren Eltern, eröffnen. Ich freue mich jedoch, dass ich am 09.11. 2020 zur
nächsten Ratssitzung die Gelegenheit habe zu Ihnen zu sprechen.
Vielleicht finden Sie die Gelegenheit an diesem Tag, oder im Vorfeld, einmal einen Blick darauf zu werfen.
Die Kunstförderung in unserem Kinder- und Jugendhaus, im Atelier und den Werkstätten besteht nunmehr seit 16
Jahren und ist damit zu einem untrennbaren Bestandteil der Arbeit mit Kindern und Jugendlichen geworden.
Um ihnen bei der Präsentation dieser meiner Arbeit, nicht nur Zahlen und Fakten aufzuzählen, versuche ich hiermit
im Vorfeld einige Dinge zu benennen, die den Umfang der Förderung erläutern:
•

Wir fördern Kinder und Jugendliche aus dem Schönfelder Hochland in verschiedenen Bereichen der kreati­
ven, kulturellen, handwerklichen und künstlerischen Bereiche, dazu gehören, neben Malerei, Grafik, Zeich­
nung, Modellieren auch Puppentheater, Arbeit mit Holz und diversen Materialen im Handwerksbereich. Da­
für haben wir die Arbeitsräume im „Pep", wie Atelier, Holzwerkstatt und Keramikwerkstatt aufgebaut und in
den letzten Jahren kontinuierlich weiterentwickelt.
Neben dem Spaß und der Freude am schöpferischen Tun, bieten wir interessierten Kindern und Jugendlichen
auch eine Perspektive, sich später, beruflich in diese verschiedenen Richtungen zu entwickeln. Wir haben in
den Schulzeiten:

•

am Montag unseren Kinderkurs, zwischen 8 und 14 Jahren

•

am Dienstag den Kurs für Jugendliche, zwischen 14 und 21Jahren, jeweils 16.00 bis 18.30 Uhr, an beiden Kur­
sen nehmen jeweils 8 Kinder und Jugendliche teil

•

Praktikums-Angebote, hier können Jugendliche, in den innerhalb ihrer Ausbildungspraktika geforderten Zei­
ten, arbeiten.

•

Die Ferienkurse, diese dienen dazu, umfängliche Projekte anzupacken, wie größere Bilder malen, Skulpturen,
Assemblagen oder komplexe Arbeiten in Keramik zu machen, sowie Verwirklichungen im Bereich Möbelbau,
Holz-und Modellbau und dergleichen.

•

Das „offene Atelier" hier können sich die jungen Künstler nach Absprache, auch außerhalb der geplanten Zei­
ten, verwirklichen

•

Gemeinsame Exkursionen in Ausstellungen, Besuche von Kulturveranstaltungen

Im Jahr 2019 haben in unserer Kulturförderung, in der Statistik, die wir pro Tag und Kind erstellen, an den kreativen
und künstlerischen Aktivitäten 1.507 Kinder teilgenommen!

Ein wichtiger Bestandteil der Förderarbeit ist auch der Kontakt und Dialog mit den Eltern der Teilnehmer, den wir
regelmäßig pflegen. Durch diese Offenheit unserer Arbeit hat sich ein sehr freundlicher und reger Kontakt zwischen
Eltern, Kindern, Jugendlichen und dem Kursleiter entwickelt. So körinen Eltern die Entwicklung ihrer Kinder transpa­
rent mitverfolgen.
Bei Bewerbungen oder Vermittlung von Praktika in andere Einrichtungen unterstützen wir tatkräftig, wie z.B. die
Erstellung von Bewerbungsmappen an weiterführende Hoch- Fach- oder Spezialschulen sowie Kontakt zu kulturel­
len Ausbildungsträgern
Es konnten sich in den zurückliegenden Jahren mehr als 20 Teilnehmerinnen beruflich weiterqualifizieren, die alle
ihren Weg über dieser Förderung begonnen hatten. Zur Sichtung von Talenten arbeiten wir mit der Hutbergschule
und der Grundschule Schönfeld zusammen. Hierfür fanden im Rahmen der GTA in den Schulen Begegnungen und
Vorausbildungen statt.

Für die jungen Künstler ist es immer ein besonderes Vergnügen ihre Arbeiten auszustellen. So haben wir mit dieser
kleinen Ausstellung die Gelegenheit, einen, wenn auch nur sehr kleinen Teil der Werke zu zeigen. Gern können wir,
bei Interesse, auch viele weitere Arbeiten im Atelier und den Werkstätten präsentieren.
In regelmäßigen Abständen führen wir eine Evaluierung unserer Arbeit durch, bei dieser Gelegenheit können die
Kinder und Jugendlichen aber auch ihre Eltern, ihre Einschätzung der Aktivitäten in den Kunstkursen geben, Vor­
schläge machen usw.
Auszüge aus der letzten Evaluierung Januar/Februar 2020:
Edith Harbich (Mutter von Jessica):
(...) „Über die vielen Jahre hinweg, zeigt sich der Erfolg des Konzeptes von Hr. Neumann darin, dass sich aus den Kindern, die jahrelang die
Kunstförderkurse besuchten, junge selbstbewusste Erwachsene, mit einem fundiertem Kunstverständnis entwickelten. Bei künstlerischen oder
kulturellen Berufswünschen der Jugendlichen unterstützt Hr. Neumann die Jugendlichen tatkräftig (Betreuung bei den Bewerbungen für wei­
terführende Schulen, bei den Bewerbungsmappen und Strategien). Somit konnte Hr. Neumann mit seinem Konzept schon vielen Kursteilneh­
mer zu ihren heutigen Berufen und Studienplätzen führen!
Wo gibt es das noch? Nur hier in DD-Weißig!
Danke für die bisherige und hoffentlich auch weitere finanzielle Unterstützung dieser einzigartigen Kunstförderung junger Kinder/Jugendlichen.
Ich hoffe, dass diese, vom Ortschaftsrat Schönfeld/Weißig finanziell unterstützten Kunstförderkurse von Hr. Neumann, noch vielen künstlerisch
begabten Kindern zu Gute kommen können!!"

Sarah Schulze (z. Z. Ausbildung zur Theaterplastikerin beim WDR Köln):
(...) Herr Neumann bot mir an, die Keramikwerkstatt zu nutzen, um noch einige Plastiken für meine Mappe zu modellieren. Er hatte dabei volls­
tes Vertrauen in mich, gab mir den Schlüssel für die Keramikwerkstatt und ich konnte diese, Tag und Nacht nutzen, um meinem Ziel etwas
näher zu kommen. Auch bei der Auswahl meiner Arbeiten für die Bewerbungsmappe standen er und der Kurs mir beratend zur Seite. Lange
Rede, kurzer Sinn, ohne Ihn und den Kurs würde ich jetzt vermutlich nicht meinen Traumjob erlernen. Der Kurs war für mich immer ein großar­
tiger Rückzugsort, von dem stressigen Schul-bzw. Arbeitsleben. (...)
(...) Herr Neumann ist ein toller Mentor, von dem man einiges lernen kann. Er hat es sich zur Aufgabe gemacht junge Menschen auf ihrem
künstlerischen Weg zu unterstützen und zu fördern. Es ist wunderbar mit wie viel Begeisterung und Herzblut er hinter seinen Schülern steht
und wie viel Zeit und auch eigene finanzielle Mittel er in diesen Kurs steckt. Ich habe die Zeit im Kurs immer sehr genossen und bin Herr
Neumann sehr dankbar für alle die Unterstützung und die tolle Zeit die ich in seinem Kurs hatte."(...)

Maximilian Voigt (Abiturient):
(...) „ich besuche Ihre Kunstförderungsangebote seit nunmehr vier Jahren. Die Aufnahme in Ihr Atelier war, um ehrlich zu sein, ein der bedeu­
tendsten Dinge, welche mir bisher passiert sind. Zuerst durfte ich Ihr offenes Atelier nutzen, in dem ich zahlreiche Ideen umsetzen konnte. Un­
ter anderem mein erstes Gemälde, Tonarbeiten und Holzarbeiten. Ihre offene Art und Ihre maßlose Hilfsbereitschaft, hat mir immer ein Gefühl
der Akzeptanz gegeben." (...)

.

(...) „Durch Ihre Förderung war ich meinen Mitschülern weit voraus. Ich war in jeder Methode, welche wir im Unterricht angewendet haben,
schon vertraut. Dadurch habe ich es auch geschafft, 15 Punkte in jedem Kurshalbjahr zu erlangen, was einerl+ entspricht. Doch ich wurde
nicht nur schulisch, sondern auch privat durch Sie geprägt. Sobald ich mal ein Problem hatte, haben Sie das gemerkt und z.B. nach dem Kurs
ein beratendes Gespräch gesucht. So haben Sie mich durch eine Krise in der 11. Klasse geführt, in der ich alles hinschmeißen wollte. Durch Ihre
einfühlsame Beratung habe ich aber wieder Mut gefunden und mein Abitur weitergeführt. Dafür bin ich Ihnen heute noch dankbar." (...)

Familie Kirchner/Krell (Eltern von Klara):
„Seit September 2018 besucht unsere Tochter Klara Kirchner mit großer Begeisterung den Montagskurs für künstlerisch begabte Kinder in den
Werkstätten des KIH „Pep". Wir als Eltern sind sehr glücklich über dieses Angebot, denn so kann Klara ihr künstlerisches Talent im Rahmen
dieses Kurses stetig weiterentwickeln. Entdeckt haben wir diese Begabung bereits in der 1. Klasse im Rahmen eines GTA-Angebotes an der
Grundschule Schönfeld. Herr Neumann leitete damals diesen Kunstförderkurs und brachte mit kleinen Zeichen- und Perspektivstudien den Kin­
dern erste Grundlagen bei."(...)
Klara war von der ersten Stunde an Feuer und Flamme, die bis heute nicht erloschen ist. Im Gegenteil innerhalb dieser eineinhalb Jahre hat
Klara viele neue Zeichentechniken gelernt."(...)

An der Evaluierung haben 12 Kinder, Jugendliche oder deren Eltern teilgenommen, deren Ergebnisse im Tenor
ähnlich lautend sind. Diese Schreiben sind auf Wunsch im Original einsehbar!

2

Sehr geehrte Ratinnen und Räte von Schönfeld-Weißig
Der vorangegangene Text kann natürlich nur einen kleinen Einblick in die Vielfalt der Fördermaßnahmen geben, zu denen selbst­
verständlich auch Beiträge zu unseren Hochlandfesten gehören, oder zahlreiche Aktivitäten in und um das Kinder- und Jugend­
haus „Pep". So sind auch einige Kinder aus der Kunstförderung in dem von mir angeleiteten Puppentheater oder in unserem
Gartenprojekt „Früchte der Vernunft" tätig.
Der entscheidende Faktor der Kunstförderung ist, dass wir eine Kontinuität aufbauen konnten, in der Kinder, die ich zuvor in den
Grundschulen im Hochland im GTA unterrichtete deren Talente und Begabungen feststellte und sie in die Förderkurse aufneh­
men konnte. Worin sie über Kinder- Jugendkurs weitergefördert werden.
Manche Jugendliche sind nunmehr seit über 10 Jahren dabei! Dabei war immer ausschlaggebend, dass ihnen von Beginn an eine
Perspektive aufgezeigt werden konnte und diese auch mit den Eltern diskutiert wurde. Das schuf eine Vertrauensbasis auf allen
Seiten! Insofern ist es auch erfreulich, dass der Ortschaftrat an den Förderungen über alle Jahre hin festhielt und hoffentlich
auch weiterhin. Für einige Kinder und Jugendliche aus dem Schönfelder Hochland wäre eine Teilnahme an den privaten oder
teuren Kunstschulen in der Stadt finanziell nicht möglich! Viele Eltern wissen das und danken es. Diese Förderung ist somit aus
der politischen Perspektive, ein soziales Projekt! Zumal Begabungen und Talente oftmals dort entstehen wo man sie nicht ver­
mutet, sie entstehen nicht selten in wirtschaftlich schwierigen Verhältnissen.
Natürlich müssen wir leider auch Corona-bedingt mit vielen Einschränkungen rechnen, jedoch sollte dieses Projekt unbedingt
auf der Sozialagenda des Hochlands bleiben.
Für die bisherige Unterstützung des kreativen Kultur- und Kunstförderung danken ich dem Ortschaftsrat von Schönfeld-Weißg,
im Namen aller Kinder, Jugendlichen und deren Eltern.

Mir freundlichen Grüßen,

Alexander Neumann,
Weißig im Oktober 2020

3

19.01.2021

Landeshauptstadt Dresden

Sachbearbeiter: Herr Krause

94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Vermerk: Vorprüfung der Antragsunterlagen für Zuwendungen des Ortschaftsrates
Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:

VM.SW.2021.03

Antrag vom:

23.10.2020

Antragsteller:

Verein zur Förderung der Jugend e.V.

Projekt/Maßnahme:

Talentförderung

Gesamtausgaben:

5.800,00 €

Beantragte Summe:

5.700,00 €

Finanzierungsmittel:

0 Verfügungsmittel

• Investitionspauschale

Zuwendungsart:

1

0 Projektförderung

1 Institutionelle Förderung

Finanzierungsart:

Anteilfinanzierung
Vollfinanzierung

—

Maßnahme in Vorjahren durchgeführt:

empfohlen:

1

5.700,00 €

JL Fehlbedarfsfinanzierung

_J Festbetragsfinanzierung
0 Ja, in den Vorjahren bewilligt:

1 Nein

(Betrachtung: 3 Jahre)
Jahr

Einhaltung der örtlichen Förderrichtlinie:

Verw.-

Gesamtkosten

nachweis

2018

5.700,00 €

5.800,00 €

JA

2019

5.700,00 €

5.800,00 €

JA

2020

5.700,00'€

5.800,00 €

gesamt

17.100,00 €

17.400,00 €

Bemerkungen

0 Ja
1

Einhaltung der Rahmenrichtlinie:

gepl.

Förder-summe

1 Nein, Begründung:

0 Ja
1 i Nein, Begründung:

Antragsunterlagen vollständig:

Gesamtfinanzierung gesichert:

E

Ja
Nein, fehlende Unterlagen:

.

0 Ja, anhand der vorligenden Antragsunterlagen
1

1 Nein, Begründung:

Handhabung wie in Vorjahren

Hinweise:

5.800,00 € Gesamtkosten des Projektes

Ermittlung zuwendungsfähige Kosten und

0,00 € nicht förderfähige Kosten

Zuwendungsempfehlung:

5.800,00 € grundstätzlich zuwendungsfähige Ausgaben
0,00 € Einnahmen (Eintritt, Spenden, Sponsoring)
5.800,00 € Zuwendungsfähige Gesamtausgaben
-100,00 € Eigenanteil Antragsteller (Eigenmittel/-Ieistung)
5.700,00 € Empfohlene Zuwendung
2021 bereits

in 2021 noch verfügbar

vergeben/gebunden

(Stand :zum Zeltpunkt der Vorprüfung)

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

Invest.-Mittel

Verf.-Mittel

vorbehaltlich Genehmigung Haushalt

104.870,52 €

201.904,48 €

derzeit nur 50% freigegeben von

Verf.-Mittel

Unterschrift Bearbeiter:
Krause
Sachbearbeiter Ortschaftsangelegenheiten/Haushalt
Orts^orsteherin zur KenptnisT

f

Ojw

Ä/

Schreiter
Stellv. Ortsvorsteherin

M

yi$.oJ.2oc

Datum

Invest.-Mittel

