Anfrage Nr.: AF1109/21
Datum: 20.01.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Brände in Dresdner Asylunterkünften

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 17. Januar 2021 brannte es erneut in der Dresdner Erstaufnahmeeinrichtung in der Hamburger Straße und das gleich zweimal an diesem Tag.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

In wie vielen Dresdner Asylunterkünften hat es seit 2015 gebrannt? Bitte nach den einzelnen Einrichtungen in der Landeshauptstadt Dresden aufschlüsseln.

2.

Was waren jeweils die Brandursachen?

3.

Wie viele Menschen wurden dabei verletzt?

4.

Welche finanziellen Schäden, wie zum Beispiel die Kosten für Feuerwehreinsätze, medizinische Einsätze und Wiederbeschaffung von Einrichtungsgegenständen, sind dadurch
entstanden?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

