Anfrage Nr.: AF1108/21
Datum: 20.01.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Halten von Tieren in den Übergangswohnheimen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für
besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung vom 20. Dezember 2007) regelt im § 6
Tierhaltung:
(1) Das Halten von Tieren in den Übergangswohnheimen ist nicht gestattet.
(2) Das Sozialamt und der Betreiber in Absprache mit dem Sozialamt kann eine Genehmigung
zum Halten von Tieren erteilen, soweit das Halten von Tieren im Einzelfall erforderlich ist.
(3) Entfernt eine/ein Benutzende/r ein ohne Genehmigung gehaltenes Tier nach Aufforderung
nicht in angemessener Frist, ist der Betreiber im Auftrag des Sozialamtes berechtigt, die Unterbringung des Tieres in einem Tierheim auf Kosten der Tierhalterin/des Tierhalters zu veranlassen.
Immer mehr Obdachlose sind mit einem Tier im öffentlichen Raum anzutreffen. Auf die Frage,
warum sie sich nicht in einem Obdachlosen- bzw. Übergangswohnheim melden, kommt die
Antwort: „Wir dürfen das Tier nicht mitnehmen.“
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:

1.

Wieviel mehr obdachlose Menschen wurden seit Jahresbeginn, bedingt durch die kalte
Jahreszeit und Corona, auf Dresdens Straßen registriert?

2.

Hat das Sozialamt einen groben Überblick, wie viele obdachlose Menschen ein Tier halten?

3.

Welche Kriterien sind vorgegeben, um eine Ausnahmegenehmigung zu erhalten, ein Tier
mit aufnehmen zu lassen?

4.

Wie viele Menschen leben zurzeit in Übergangswohnheimen der Landeshauptstadt
Dresden mit einem Tier?

5.

Wie erfolgt die Beantragung und eventuelle Erteilung einer solchen „Ausnahmegenehmigung“ durch das Sozialamt, ein Tier mit dem Tierhalter aufzunehmen?

6.

Wie hoch ist die prozentuale Quote zwischen Antragstellung und Ablehnung, sein Tier
mit in so eine Einrichtung nehmen zu dürfen?

7.
Verfolgt das Sozialamt das weitere Leben eines Obdachlosen auf der Straße, wenn der
Tierhalter einen abschlägigen Bescheid bekommen hat, sein Tier nicht mitnehmen zu dürfen?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

