LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz (SBR Bl/015/2021)

Sitzung am:

20.01.2021

Vorschlag Nr.:

VorR-Bl00016/21

Gegenstand:
Verkehrssicherheit in der Geisingstraße

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Blasewitz bittet den Oberbürgermeister zu prüfen und nach
erfolgreicher Prüfung zu veranlassen:
dass in der Geisingstraße zwischen der Comenius- und der Borsbergstraße/Schandauer Straße
eine Geschwindigkeitsbeschränkung auf 30 km/h zu verhängen ist.
Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Blasewitz bittet den Oberbürgermeister, dem Stadtbezirksbeirat
Blasewitz bis zum 31. März 2021 über die Umsetzung dieser Maßnahmen zu berichten.

Begründung:
In der Geisingstraße ist neben der Kleingartenanlage Bräterstraße ein schmaler Fußweg nur
durch eine weiße Markierung von der Fahrbahn abgegrenzt. Die Verkehrssicherheit für Fußgänger ist nicht gewährleistet, ein sicherer Fußweg ist erforderlich. An der Geisingstraße befinden
sich Sporthallen von Schulen der LHS Dresden und auch eine Kindertagesstätte.
Der nicht vorhandene Fußweg in Abschnitten der Geisingstraße war schon seit mehreren Jahrzehnten Thema im Ortsbeirat Blasewitz. Die LHS Dresden plant, die Geisingstraße zwischen der
Comenius- und der Mansfelder Straße zu sanieren. Dies wird aber voraussichtlich nicht in den
Jahren 2021 und 2022 erfolgen.

...

-2-

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

