Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

II

E

I

N

L

A

D

U

N

Dresden.
£)LG2qGIT

G

zur 22. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/022/2021)
am Montag, dem 1. Februar 2021,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet, während der Sit­
zung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine Mund-Nasen­
Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich wäh­
rend eines Redebeitrags abgenommen werden. Die Tagesordnung
kann sich Corona-bedingt und nach Absprache mit dem Ältestenrat
noch ändern.

2/2

T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich

Gewährung von Freizeitausgleich unter Fortzahlung des Entgelts
bzw. der Besoldung für die Beschäftigten und volljährigen Auszu­
bildenden der Landeshauptstadt Dresden bei ehrenamtlichem Ein­
satz in den Wahlvorständen
.
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
Personalangelegenheit Dresdner Philharmonie

V0629/20
1. Lesung
(federführend)

V0727/20
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

5

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0166/19

Gewährung von Parkerleichterungen im Rahmen der Durchführung
von Handwerksdiensten mit Kundendienstfahr­
zeug/Werkstattwagen in der Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: Interfraktionell

A0015/19

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)
Einreicher: Jugendhilfeausschuss

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen

6

Informationen/Sonstiges

Dresden,

U»™

Erster Bürgermeister

beratend

beratend
(federführend)

A0142/20
beratend
(federführend)

