Anfrage Nr.: AF1111/21
Datum: 21.01.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu Antwort auf AF1056/20

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf Ihre Antwort auf die Anfrage AF1056/20 vom 18.01.2021 ergeben sich weitere Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch lagen die Investitionskosten für die unter Pkt. 1 der AF1056/20 erwähnten
acht Photovoltaikanlagen? Wo liegen deren Standpunkte? (bitte tabellarisch auflisten)
2. Wie hoch liegen die jährlichen Betriebs- und Instandhaltungskosten dieser
Photovoltaikanlagen?
3. Wie hoch waren die Erträge im Jahr 2020 aus der Einspeisung der unter Pkt. 3
erwähnten 0,061 GWh in das öffentliche Versorgungsnetz?
4. Mussten seit Betriebsbeginn bereits Bauteile wie Wechselrichter oder Panels ersetzt
werden? Falls ja: Welche Kosten sind dabei entstanden?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

