Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1110/21
Datum: 21.01.2021

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Bußgeldverfahren nach CoronaSchutzVO

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vielen Dank für die Informationen über Kontrollen und Bußgelder im Zusammenhang mit der
Coronaschutzverordnung in Ihrem Tagesbrief vom 19.01.21. Sie nennen dort die Anzahl der
Verfahren und die Gesamthöhe der verhängten Bußgelder. Dazu möchte ich folgende Nachfragen stellen:

Fragen:

1. Wie viele Bußgeldverfahren wurden seit April 2020 wegen Verstoßes gegen die Coronaschutzverordnungen von welcher Stelle eingeleitet?
2. Wie viele der Bußgeldverfahren nach 1. wurden bereits beschieden?
3. Wie viele der Bußgeldverfahren nach 1. wurden mit der Zahlung eines Bußgelds in welcher
Höhe oder aus welchen sonstigen Gründen wie abgeschlossen?
4. Wie viele der Bußgeldverfahren nach 1. sind aus welchen Gründen noch nicht abgeschlossen?

5. Wie viele der Bußgeldverstöße nach 1. wurden von der Polizei aufgenommen?

Vielen Dank

Andrea Mühle

Seite 2 von 2

