Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Musikschule Goldenes Lamm e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Daniel Scheufler
Leipziger Straße 220
01139 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Pie-001/21

11.000,00
4.000,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

3.000,00
0,00

Musikerlebnisfrühstück

beantragte Förderung Stadtbezirk

4.000,00

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

3.125,00

Projektbezeichnung

01.03. - 07.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. Das Musikerlebnisfrühstück (MEF)
richtet sich an die, die beim Thema musikalische Bildung meist vergessen werden: Die Senioren. Viele
Menschen der Generation 60plus hatten durch versch. Umstände nie die Möglichkeit, ein Instrument zu
erlernen. Ein Zyklus von 10 MEF im Jahr 2021 bietet die Möglichkeit, dass Senioren in Gemeinschaft das
gemeinsame Musizieren, Tanzen und Singen in einer wertschätzenden Atmosphäre erlernen und
praktizieren können. Dabei gibt es wertvolle Impulse zur Bedeutung von Musik im Alter. Dieses Projekt
wirkt somit präventiv gegen Vereinsamung, Depression und Altersdemenz vorbeugend.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der Fördergegenstand liegt im
städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen. Das Projekt dient der
Verbesserung des kulturellen Angebotes vor allem für die Senioren Pieschens und führt damit zu einer
aktiven Vernetzung der Teilnehmenden. Die Kürzung der Zuwendung ergibt sich aus einem Teil der
veranschlagten Personalkosten. Personalkosten sind nach Stadtbezirksförderrichtlinie in Verbindung mit
der Rahmenrichtlinie städtische Zusschüsse lediglich zu 75 % der anfallenden Kosten förderfähig. Damit
ergibt sich in Bezug auf das Projekt eine Differenz in Höhe von 875 EUR. Der Verein hat bestätigt, dass
diese Kosten durch Eigenmittel ausgeglichen werden. Damit erhöhen sich die projektbezogenen
Eigenmittel der Musikschule Goldenes Lamm e. V. auf insgesamt 3.875,00 EUR. Die Einnahmen sind wie
folgt vom Verein kalkuliert: 10 Termine á 40 Teilnehmer bei einer Teilnehmergebühr von 10 Euro.

