Hausmitteilung

Dresden.

|3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus
An

GZ:

den Vorsitzenden sowie

(GB4) 42

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

91

2 I. MM. 202t

Beschlusskontrolle zu V-Pro00043/20 (Sitzungsnummer: SBR Pro/014/2020)
Ausrüstung der Stadtteilbibliothek Strehlen für das Projekt Bibo 7/10

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt zur Ausrüstung der Stadtteilbibliothek Strehlen für
das Projekt Bibo 7/10 die Verwendung von Mitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das
Jahr 2020 i. H. v. 25.000,00 Euro."

Das Vergabeverfahren ist eröffnet. Mit einer Vergabe der Leistungen ist im Februar 2021 zu
rechnen.

nächste Beschlusskontrolle: 15. März 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

Detlef^sitle

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Erster Bürgermeister

