Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Soccer for Kids Dresden e. V.
Freiberger Str. 31
01067 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Lo 002/2021

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

19.513,65
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

7.763,65

Drittmittel

1.250,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

3.500,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
7.000,00

Fördervorschlag StBA

3.500,00

Projektbezeichnung

Sommerturnierserie für
Nachwuchsmannschaften auf der
Sportanlage Bühlau, Nachtflügelweg
Durchführungszeitraum

13.05.-16.05.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kinder zwischen 5 und 13 Jahren aus deutschen, tschechischen und polnischen Mannschaften nehmen an sieben Turnieren in den
Jahrgängen U7 bis U13 teil. Bestehende Partnerschaften zu Vereinen in Polen und Tschechien sollen vertieft und neue entwickelt
werden. Es werden in allen Altersklassen auch Mannschaften aus dem Zuständigkeitsbereich des Stadtbezirksamtes Loschwitz zur
Teilnahme an unseren Turnieren einladen. Beispielhaft können wir die SG Bühlau 2009 und den SV Loschwitz benennen.
Um das Turnier gibt es ein buntes Rahmenprogramm, dass sich nicht nur an die Teilnehmer, sondern vor allem an Familien aus dem
näheren Umfeld richtet, welche angesichts des Feiertagswochenendes und der idyllischen Lage des Sportgeländes erfahrungsgemäß
zahlreich zu erwarten sind.
Pro Turnier werden 16 Mannschaften mit je 12 Spielern und 3 Betreuern erwartet, davon pro Jahrgang mindestens ein bis zwei
tschechische oder polnische Mannschaften. Die Sieger sollen mit Gold-, Silber-, Bronzemedaillen ausgezeichnet werden. Der
überzeugendste Spieler jeder Mannschaft soll in ein Allstar-Team gewählt werden und ein Allstar-T-Shirt erhalten. Die
Mannschaftsverpflegung mit Pausengetränken und einer Mahlzeit pro Teilnehmer sowie frischem Obst wird ebenfalls durch den
Verein zur Verfügung gestellt.
Geleitet werden die Spiele duch ausgebildete und sich regelmäßig im Einsatz befindende Schiedsrichter, die durch den zuständigen
Stadtverband Fußball Dresden eingesetzt werden.
Zum Rahmenprogramm gehören ein Festzelt mit Gastronomie, Musik, Moderation durch die Turniere, Kinderschminken, Hüpfburg,
Fußballtennisanlage, Street-Soccer-Anlage, Sport- und Spielgeräte. Anfragen an die Polizei Sachsen und die Berufsfeuerwehr Dresden,
zu kindgerechten Beiträgen und Ausstellung von Einsatzfahrzeugen werden auch gestellt. Für die Turniere werden keine Startgelder
erhoben, da der Verein ebenfalls regelmäßig kostenfrei zu Turnieren anderer Vereine eingeladen wird. (Kostenplan siehe Anlage)

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Antrag entspricht den Vorgaben der Stadtbezirksförderrichtlinie. Ein gleichlautender Antrag wurde
bereits in 2020 beschlossen, der Zuwendungsbescheid über 3.500 EUR wurde per 13.03.2020 ausgestellt.
Dann musste das Turnier allerdings wegen Corona abgesagt werden und soll nun nachgeholt werden.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Sommerturnierserie Sportanlage Bühlau Mai 2021
Lo 002/21

√
√

√
Buchst. b

√
√
√
√

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
nicht beantragt
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Loschwitz am 01.01.2021
Verfügbares Budget SBR:
181.600,00 €
beantragte Mittel:
3.500,00 €

Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksamtsleiter
Christian Barth

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
D. K. Balejko
(0351) 4 88 20 87
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
19. Januar 2021

Vorlage für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 2/21: „Sommerturnierserie Sportanlage Bühlau Mai 2021“

Sehr geehrter Herr Barth,
wir nehmen die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Laut der Fördervorlage wird im genannten Projekt eine einseitige finanzielle Unterstützung für die Fußballspieler, jedoch nicht für die Fußballerinnen vorgesehen. Die Projektbeschreibung formuliert es wie folgt:
„Pro Turnier werden 16 Mannschaften mit je 12 Spielern und 3 Betreuern erwartet, davon pro Jahrgang mindestens ein bis zwei tschechische oder polnische Mannschaften. Die Sieger sollen mit Gold-, Silber-, Bronzemedaillen ausgezeichnet werden. Der überzeugendste Spieler jeder Mannschaft soll in ein Allstar-Team gewählt
werden und ein Allstar-T-Shirt erhalten.“
Entsprechend dem 1. Gleichstellungs-Aktionsplan zur Umsetzung der Europäischen Gleichstellungscharta, laut
Stadtratsbeschluss SR/008/2015 vom 19. März 2015, Art. 10 (Vielfältige Diskriminierungen oder Benachteiligungen), ist auf Entwicklung von Projekten unter dezidierter Berücksichtigung der Geschlechtergerechtigkeit
zu achten. In Folge bedeutet es, dass die Maßnahmen der Stadt nicht nur an die Jungen, sondern an alle Geschlechter adressiert werden sollen.
Des Weiteren beachten Sie bitte die geschlechtergerechte Sprache sowohl im Förderverfahren als auch in der
Öffentlichkeitsarbeit des Projektes gemäß der ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6 und des 1. Dresdner GleichstellungsAktionsplanes, Artikel 6, Seite 9. Nähere Informationen dazu finden Sie im MitarbeiterInformationsSystem
(MIS) der Landeshauptstadt Dresden unter dem Stichwort „Geschlechtergerechte Sprache in der Verwaltung“
(http://intranet-3/Intranet/InfoPortal/service/suchergebnisse?id=RDDD-AVYGBB).
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

