Anlage 1a
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die 1. Verlängerung der

Veränderungssperre für das Gebiet des
Bebauungsplanes Nr. 3048
Dresden-Altstadt II Nr. 32
Budapester Straße/Zwickauer Straße
Vom ...............2021
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat aufgrund der §§ 14 und 16 des
Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite
3634), zuletzt geändert am 8. August 2020 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1728) und des § 4 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 9. März 2018 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, S. 62), zuletzt geändert am 15. Juli 2020 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt S.425, 427), in seiner Sitzung am .............2021 folgende Satzung über
die 1. Verlängerung der Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3048,
Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Straße, beschlossen:
§1
Verlängerung der Geltungsdauer
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 15. Mai 2019
beschlossen, für das Gebiet zwischen der Budapester Straße, der Nossener Brücke und dem
Bahngelände nordwestlich der Zwickauer Straße/Feldschlößchenstraße einen
Bebauungsplan mit der Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32,
Budapester Straße/Zwickauer Straße, aufzustellen. Zur Sicherung der Planung wurde am
6. Juni 2019 durch den Stadtrat die Satzung über eine Veränderungssperre beschlossen,
welche am 4. Juli 2019 in Kraft getreten ist.
Diese wird um ein Jahr verlängert.
§2
In-Kraft-Treten und Außer-Kraft-Treten
Die Satzung über die 1. Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre tritt am
Tag der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft. Sie tritt spätestens nach Ablauf
von einem Jahr außer Kraft.

