Dresden.
J2)I.G2qGU*

(?/; 00 OOÜ. frOOO
19, JAH. 2Ö21

U'\

>i-L

□ vertraulich
An

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Altfranken/Gompitz/Mobschatz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

Datum:

(GB6)66 61

11. JAN. 2D21

Beschlusskontrolle zu V-AF0032/20 (Sitzungsnummer: OSR AF/012/2020)
Aufstellung eines Verkehrsschildes „Achtung Kinder" auf der Rudolf-Walther-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„In diesem Jahr wurde auf der Altfrankener Höhe ein neuer Spielplatz übergeben. Deshalb sind im
Umfeld des Spielplatzes mehr Kinder unterwegs. Da Kinder oft unüberlegt auf die Straße laufen,
bedeutet das für Kraftfahrer, dass besondere Vorsicht geboten ist.
Um Unfälle zu vermeiden und die Sicherheit der Kinder zu erhöhen, wird der Oberbürgermeister
gebeten, die Prüfung und Aufstellung eines Verkehrsschildes „Achtung Kinder" zu veranlassen."
Der Spielplatz „Altfrankener Höhe" zeichnet sich durch seinen - vom Straßenverkehr abgelegenen Standort aus. Er ist erreichbar über die Sackgasse Rudolf-Walther-Straße (Wohngebiet) und über
eine weiträumige Grünanlage. Das direkte Auf-die-Fahrbahn-Laufen von den zwei Spielgeräten wird
- gestalterisch optimal - unter Einbindung vorhandener Bäume, der verwinkelten Anordnung eines
Tischtennisplatzes sowie einer Sitzgruppe unterbunden. Die Kinder können dann über einen schma

len Gehweg entweder zum Wohngebiet oder zum Gehweg Richtung Rudolf-Walther-Straße/Kohlsdorfer Landstraße laufen. Dort Ist eine Querung über die Kreuzung mit Lichtzeichenanlage möglich.
Die Gehwegverbindung zur Kreuzung Rudolf-Walther-Straße/Kohlsdorfer Landstraße wird derzeit
durch einen Wertstoffcontainerstandplatz auf dem Gehweg unterbrochen. Die Straßenverkehrsbe

hörde im Straßen- und Tiefbauamt wird sich deshalb mit einer Bitte zur Versetzung an das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft wenden.

Das Gefahrzeichen „Kinder" darf nach der Verwaltungsvorschrift zur StVO nur angeordnet werden,
wo die Gefahr besteht, dass Kinder häufig ungesichert auf die Fahrbahn laufen und eine technische
Sicherung nicht möglich ist. Die Anordnung des Zeichens ist in Tempo 30-Zonen in der Regel nicht er
forderlich.

Für das Wohngebiet Rudolf-Walther-Straße/Altfrankener Höhe/Am Kirschplan wurde eine Tempo
30-Zone mit Vorfahrtregel „rechts vor links" zur Verkehrsberuhigung angeordnet. Bereits nach dem
Einfahren in diesen Bereich ist ersichtlich, dass es sich hier um ein Wohngebiet handelt.

T;-

/.'■

o

-2-

In Tempo 30-Zonen ist Immer mit querenden zu Fuß Gehenden und Kindern, parkenden Fahrzeugen
oder engeren Fahrbahnen ohne Möglichkeit des Begegnungsverkehrs zu rechnen. Dies erfordert vom
Fahrzeugführenden erhöhte Aufmerksamkeit und er hat seine Geschwindigkeit diesen besonderen
Straßen- und Verkehrsverhältnissen entsprechend anzupassen.
Allein aus der Benutzung des Spielplatzes in dieser Tempo 30-Zone lässt sich eine außerordentliche
Gefahrsituation, bei der nach § 40 Absatz 1 StVO („Gefahrzeichen mahnen zu erhöhter Aufmerksam
keit, insbesondere zur Verringerung der Geschwindigkeit im Hinblick auf eine Gefahrsituation...")
und § 45 Absatz 9 StVO („Verkehrszeichen und Verkehrseinrichtungen sind nur dort anzuordnen, wo
dies aufgrund der besonderen Umstände zwingend erforderlich ist. Dabei dürfen Gefahrzeichen nur

dort angeordnet werden, wo es für die Sicherheit des Verkehrs erforderlich ist, weil auch ein auf
merksamer Verkehrsteilnehmer die Gefahr nicht oder nicht rechtzeitig erkennen kann und auch
nicht mit ihr rechnen muss.") das Gefahrzeichen „Kinder" unbedingt erforderlich wäre, nicht ablei
ten.

Aufgrund dessen kommt die Anordnung des Gefahrzeichens „Kinder" auf der Rudolf-Walther-Straße
nicht in Betracht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

St&pnßh Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef SitteW ^

^ ^

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

