Antrag Nr.:
Datum: 19.01.2021

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhiifeausschusses

Gegenstand:

Weiterentwicklung von Dresdner Kindertageseinrichtungen zu „Eltern-Kind-Zentren"(EKiZ) und
Verstetigung des im Rahmen des gleichnamigen Landesmodellprogramms in der Landeshaupt
stadt Dresden entstandenen Projektes „LOUISE - Haus für Kinder, Jugendliche und Familien"
Beschlussvorschlag:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Fortführung des bestehenden EKiZ-ProJektes
des Malwina e. V. sowie die Implementierung des EKiZ-Konzeptes an weiteren Standor
ten in Dresden auf der Basis einer durch das Amt für Kinder, Jugend und Familie bis zum
30.06.2021 zu erstellenden Konzeption, in der die „LOUISE" als Modell- und Konsulta
tionseinrichtung zu verankern ist.

2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung des EKiZ am Standort „LOUISE - Haus

für Kinder, Jugendliche und Familien", die erforderliche Finanzierung mit einem Volumen
von 32.000 Euro p. a. erfolgt zu gleichen Teilen aus Haushaltsmitteln des Jugendamtes
und des Amtes für Kindertagebetreuung.

3. Die Verwaltung wird zur jährlichen Berichterstattung zur Entwicklung von Eltern-KindZentren in Dresden beauftragt.

Begründung:

Im Rahmen des seit 2016 laufenden Modellprogramms des Freistaates Sachsen zur „Weiterent
wicklung von Kindertageseinrichtungen zu ,Eltern-Kind-Zentren'" wurde am Standort Louisen
straße 41 in der Dresdner Neustadt ein „Haus für Kinder, Jugendliche und Familien" entwickelt,
das in beispielhafter Weise jugendhilfliche Angebote und Leistungen für die ganze Familie an ei
nem Ort vereint. Am Standort sind neben Bildungs- und Beratungsangeboten für (werdende)
Eltern, eine Kindertagesstätte sowie vielfältige Angebote der offenen Kinder-, Jugend- und Fami
lienarbeit in einem Objekt untergebracht, die arbeitsfeldübergreifend sehr eng zusammenarbei
ten und durch wöchentliche Erziehungsberatung ohne vorherige Terminvergabe ergänzt wer

den. Die Übergänge werden für alle Beteiligten fließend gestaltet, wodurch Problemlagen früh
erkannt und aufgegriffen werden können. Das konzeptionelle und pädagogische Agieren führt
zu einer zuverlässigen Präventionskette. Vor allem von der generationsübergreifenden Arbeit
des EKiZ profitieren alle Zielgruppen der Angebote am Standort. Die „LOUISE" hat damit Emp
fehlungen aus der „Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und
Seite 1 von 3

Jugendhilfe nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung" aufgegriffen und praktisch umge
setzt, die das Forschungszentrum der Evangelischen Hochschule für Soziale Arbeit Dresden im
Auftrag der Landeshauptstadt Dresden erarbeitet hat.

Die Landeshauptstadt war mit dem Jugendamt und dem Amtfür Kindertagesbetreuung aktiv am
Entwicklungsprozess beteiligt, hat die Mitwirkung am Landesmodellprojekt unterstützt und dem
Freistaat die Fortführung des Eltern-Kind-Zentrums nach Abschluss der Modellphase Ende 2020
in Form einer Absichtserklärung in Aussicht gestellt. Der vorliegende Antrag unterstützt die Be
mühungen von Verwaltung und Träger im Sinne einer nachhaltigen Übertragung von Erfahrun
gen, Erkenntnissen und Strukturen aus dem Landesmodellprojekt. Das Projekt kann ein wir
kungsvoller Meilenstein bei der Entwicklung der Landeshauptstadt zu einer familienfreundlichen
Kommune sein. Die Fortführung des Projektes auch als Modell- und Konsultationseinrichtung
ermöglicht den Transfer auf andere Standorte, die im Rahmen eines noch zu erstellenden Kon
zeptes identifiziert und in die Planungsprozesse integriert werden sollen.

Einreichende:

(/vi
Tina Siebeneicher

Seite 2 von 3

Antrag von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses
gemäß § 36 Absatz 5 Satz Sächsische Gemeindeordnung
Die Unterzeichner/-innen beantragen, den Antrag „Weiterentwicklung von Dresdner Kinderta
geseinrichtungen zu ,Eltern-Kind-Zentren'(EKiZ) und Verstetigung des im Rahmen des gleichna
migen Landesmodeilprogramms in der Landeshauptstadt Dresden entstandenen Projektes
,LOUISE - Haus für Kinder, Jugendliche und Familien'" zur Beschlussfassung auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung des Jugendhilfeausschusses zu setzen.

Tina Siebeneicher

/

^

Unterschriften (ein Fünftel = mindestens 3)

Seite 3 von 3

