Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Monika Marschner

Datum:

22. JAN. 2021

Geänderte Dashboard-Angaben bzgl. Gemeinschaftsunterkünften
AF1075/21

Sehr geehrte Frau Marschner,

im Zusammenhang mit dem Dashboard haben Sie Fragen zur Darstellung des Infektionsgesche
hens in Gemeinschaftseinrichtungen. Diese beantworte ich wie folgt:
„Bis Anfang Dezember 2020 haben Sie im Dashboard der Landeshauptstadt Dresden die Anzahi der infektionen in Gemeinschaftsunterkünften (Asyl) sehen können. Seitdem nicht mehr.

1.

Wurden nur bis Anfang Dezember 2020 Daten durch die Landeshauptstadt Dresden in Ge
meinschaftsunterkünften (Asyl) erhoben?"

Die Daten zu sämtlichen Gemeinschaftsunterkünften werden kontinuierlich erhoben und nicht

nur bis Anfang Dezember 2020. Wenn Fälle in einer Gemeinschaftseinrichtung auftreten, wer
den diese auch im Dashboard dargestellt.

2. „Welches Amt oder weiche Ämter war(en) für die gegebenenfalls stattgefundenen Erhe
bungen zuständig?"

Die Erhebung des Ausbruchsgeschehen in Gemeinschaftseinrichtung findet ausschließlich durch
das Gesundheitsamt statt.

3. „Warum erscheinen im Dashboard seit Anfang Dezember 2020 die Daten zu diesen Ge
meinschaftsunterkünften nicht mehr?"

Das Dashboard (Gemeinschaftseinrichtungen) stellt die aktuell betroffenen Einrichtungen dar.

-2-

Sofern es keine aktuellen SARS-CoV-2-Fälle innerhalb von Gemeinschaftseinrichtungen (Asyl)
gibt, werden diese nicht durch das Dashboard abgebildet.
Rundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

