Antrag Nr.;
Datum: 04.01.2021

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:

Fortführung der Förderung von Angeboten der Schulsozialarbelt in 2021 im Rahmen des
„Stressszenarios"
Beschlussvorschlag:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Fortführung der Förderung der Im Rahmen des
„Stressszenarios Schulsoziaiarbeit" geförderten Angebote gemäß Beschluss V0066/19
vom 01.01.2021 bis zum 31.07.2021 unter der Maßgabe, dass eine entsprechende Be
darfsanzeige und ein Antrag auf Förderung der freien Träger per 31.12.2020 vorgelegen
haben.

Begründung;

Der Jugendhilfeausschuss hat mit Beschluss V0066/19 eine zusätzliche Personalausstattung an
ausgewählten Standorten der Schulsozialarbeit zum Ausgleich besonderer Bedarfslagen be
schlossen und die Erforderlichkeit der zusätzlichen Ausstattung mit dem Beschluss zu A0117/20
bestätigt. Diese Förderung endete zum 31.12.2020. Ausgehend von vorliegenden Bedarfsmel
dungen aus diesen Schulen ist eine Fortführung der erhöhten Personalausstattung auch im wei
teren Verlauf des Schuljahres 2020 / 2021 geboten. Voraussetzung für eine Fortführung der er
höhten Förderung ist jedoch das Vorliegen einer entsprechenden Bedarfsmeldung und eines
Förderantrages der betreffenden Träger der freien Jugendhilfe zum Stichtag 31.12.2020.
Der vorliegende Antrag ist erforderlich und eilbedürftig, da der Beschlusspunkt 4 der Vorlage
V334/19 „Fortschreibung des Regionalen Gesamtkonzeptes Schulsoziaiarbeit" noch keine Um
setzung erfahren hat und der Beginn des neuen Schuljahres unmittelbar bevorsteht. Eine Be
schlussfassung kann zur Kontinuität in den Angeboten beitragen.
Zur Ermöglichung der Umsetzung zum Anfang des Schuljahres, beantragen die Unterzeichnen
den die Aufnahme dieses Antrages auf die Tagesordnung der Jugendhilfeausschusssitzung am
04.02.2021. Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird die dazu nötigen
Anlagen rechtzeitig zur Verfügung stellen.

Einreichender:

Carsten Schöne
Seite 1 von 2

Antrag von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

gemäß § 36 Absatz 5 Satz Sächsische Gemeindeordnung
Die UnterzeichnerAinnen beantragen, den Antrag „Fortführung der Förderung von Angeboten
der Schulsozialarbeit in 2021 im Rahmen des „Stressszenarios""
zur Beschlussfassung auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung des Jugendhil
feausschusses zu setzen.

Carsten Schöne

/

/iß-^^

f //

Unterschriften (ein Fünftel = mindestens 3)

Seite 2 von 2

