Hausmitteilung

Dresden.

|3LG^qGIJ•

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.31

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Ingo Flemming

Datum:

22. JAN. 2021

Baufortschritt Maitengraben
AF1064/21

Sehr geehrter Herr Flemming,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf

fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

„Der Maitengraben ist ein nur bei Starkregen bzw. Tauwetter wasserführender Graben im Südos

ten Dresdens. Er beginnt in der Nähe der Orte Röhrsdorf und Wöikau (Heidenau) und fließt im Anschluss durch den Maltengrund, wo er das Stadtgebiet von Dresden erreicht. Hier wurde vor eini

gen Jahren oberhaib der Aiten Landstraße ein Hochwasserrückhaltebecken angelegt. An der Lugaer
Straße biegt er in Höhe des neuen Wohngebietes am Kalmusring in östlicher Richtung ab, kreuzt die
Kleinlugaer Straße und führt dann weiter in Richtung Zschachwitzer Umspannwerk. Nach den
Hochwassern von 2002 und 2013 wurde der alte Graben, der zwischen Lugaer und Kleinlugaer
Straße in einem Hochbett verlief, in mehreren Bauabschnitten renaturiert und ein Stück verlegt.

Während an der Kleinlugaer Straße eine Brücke über den Graben führt, verläuft der Übergang an

- 2•

der Lugaer Straße durch einen etwa 100 Jahre alten Düker, dessen Zulauf seit etlichen Jahren aus
Sicherheitsgründen mit einem größeren Rechen abgesperrt ist. Das Problem des Provisoriums
zeigte sich im September 2020, als sich bei einem Starkregen so viele Zweige und Blätter in dem Re
chen verfingen, dass das Wasser sich einen anderen Weg suchte und die Umgebung inklusive der
Straße überschwemmte. Ich bitte Sie dazu um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

1) Ist es zutreffend, dass auch an der Stelle, an welcher der IVialtengraben im alten Düker die
Lugaer Straße (in Höhe des neuen Wohngebietes am Kalmusring) kreuzt, eine Brücke geplant ist,
die aber bisher nicht gebaut wurde?"

Zum Abschluss der Maßnahme Tieferlegung Maltengraben ist im Kreuzungsbereich Lugaer Straße
eine Brücke erforderlich.

2) „Wenn ja, warum wurde der Bau bisher nicht vollzogen? In der ursprünglichen Projektbeschrei
bung waren zwei Brückenbauwerke erwähnt."

Die Baumaßnahme war geplant. Es fehlten bisher jedoch die finanziellen und sperrtechnischen Vo
raussetzungen. Die beantragten Fördermittel waren nicht in Aussicht gestellt.

3) „Waren oder sind die Gelder für die Planung und den Bau dieser Brücke bereits bewilligt/einge
stellt und wann ist mit dem Bau der Brücke zu rechnen?"

Die Bewilligung des förderunschädlichen Baubeginnes durch die Landesdirektion liegt vor. Die Aus
schreibung wird momentan vorbereitet. Der Baubeginn ist voraussichtlich am 7. Juni 2021. Das Bau
ende ist für Dezember 2021 vorgesehen.
4) „Falls keine Brücke geplant ist, wie ist der Umstand zu erklären, dass an einer der Straßen, die
der Maltengraben kreuzt, eine Brücke über den Graben errichtet wurde und an der anderen

nicht, was die oben beschriebenen Probleme zur Folge hat?"
Wie mit der Beantwortung der vorausgegangenen Fragen informiert, ist der Bau einer Brücke vorge
sehen.

chen Grüßen
C,

