Anlage:
Aufgrund … hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am … folgende
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst
(Satzung Straßenkunst) beschlossen:
Änderung der Satzung Straßenkunst
§1
Änderung zu § 1
Es wird geändert:
Geltungsbereich
(2) Persönlicher Geltungsbereich:
a) musikalische Darbietungen durch Gesang und/oder mittels Musikinstrumenten,
welche auf einen maximalen Lärmpegelbereich IV (bis 70 dB(A) im Abstand von 3
Metern gemessen beschränkt sind, aufführen …
b) sonstige künstlerische Darbietungen mit musikalischer Umrahmung, das heißt unter
Einsatz von Musikinstrumenten und/oder Tonträgern oder mit Geräuschen, welche auf
einen maximalen Lärmpegelbereich IV (bis 70 dB(A) im Abstand von 3 Metern
gemessen beschränkt sind, präsentieren …
§2
Änderung zu § 6
Beschränkungen
(2) Weitere Beschränkungen:
Vom 1. April bis zum 31. Oktober eines jeden Jahres darf jeder Spielbereich nur einmal
täglich von derselben Straßenmusikerin/demselben Straßenmusiker, derselben
Straßenkünstlerin/demselben Straßenkünstler genutzt werden. Die Anzahl der
Gesamtauftritte ist je Woche auf 7 beschränkt.
Vom 1. November bis zum 31. März eines jeden Jahres darf jeder Spielbereich höchstens
zweimal täglich von derselben Straßenmusikerin/demselben Straßenmusiker, derselben
Straßenkünstlerin/demselben Straßenkünstler genutzt werden. Die Anzahl der
Gesamtauftritte ist je Woche auf 14 beschränkt.

§3
Inkrafttreten
Die Satzungsänderung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens-oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig
zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a)
b)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
die Verletzung der Verfahrens-oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung
geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

