Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: A0178/21
Datum: 22.01.2021

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie

Beschlussvorschlag:
A. Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. Durch eine Handreichung für die Stadtbezirksämter die einheitliche formelle Umsetzung
der Förderrichtlinie zu erreichen, beispielsweise mit einer Festlegung, welche Unterlagen
zur Vollständigkeit eines Antrages notwendig sind, in welchen Fällen durch die Antragsteller:innen Vergleichsangebote zu erbringen sind, welche Unterlagen für die Verwendungsnachweisprüfung zu erbringen sind und in welcher Reihenfolge die Bearbeitung
der Förderanträge erfolgt (z.B. nach Datum des vollständigen Posteingangs). Die dafür
notwendigen Inhalte sind in einer Arbeitsgruppe aus den Stadtbezirksamtsleiter:innen
und dem Bürgermeisteramt festzulegen.
2. Die Öffentlichkeitsarbeit für die Förderung nach SBR-Förderrichtlinie zu verbessern. Dafür ist auf der Homepage der Stadt Dresden unter dresden.de
(https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/foerderunguebersicht.php#?searchkey=Förderung) ausführlich auf diese Förderung hinzuweisen
und Merkblätter mit den Förderbedingungen und -voraussetzungen für die Richtlinie zu
erarbeiten und zu veröffentlichen. Diese Merkblätter sollen inhaltlich auf den Handreichungen für die Stadtbezirksämter beruhen.
Seite 1 von 3

3. In Absprache mit den Stadtbezirksamtsleiter:innen zu prüfen, ob eine zentrale telefonische Beratung zur SBR-Förderrichtlinie möglich und geeignet ist, um eine zügigere Bearbeitung der Anträge in den Ämtern zu gewährleisten.
4. Zu prüfen, ob in einzelnen Stadtbezirksämtern mit hohem Antragsaufkommen eine personelle Verstärkung im Bereich der Antragsbearbeitung und Beratung durch die Besetzung geplanter aber bisher nicht besetzter Stellen aus dem Personalpool erfolgen kann
(z.B. Prohlis).
B. Für die konkrete Arbeit in den Stadtbezirksämtern und Beiräten soll der Oberbürgermeister
festlegen, dass die Stadtbezirksamtsleiter:innen:
1. Die Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte regelmäßig über eingegangene und sich in Bearbeitung befindliche Anträge auf Förderung in übersichtlicher Weise unter Nennung der
Antragsteller:innen zu informieren. Diese Übersicht soll auch die als nicht förderfähig
bewerteten Anträge enthalten. Die im Antragsformular enthaltene
Datenschutzerklärung der Antragsteller:innen ist entsprechend zu überprüfen.
2. In Ihren Amtsbereichen zweimal jährlich eine Schulung für potentielle Antragsteller:innen anzubieten, auf denen über die notwendigen Anforderungen und den Ablauf
der Förderung informiert wird.
3. Bis zum 30.06.2021 Vorschläge zu erarbeiten, wie das Verfahren der Verwendungsnachweisprüfung vereinfacht und beschleunigt werden kann. Ziel sollte Abschluss der Verwendungsnachweisprüfung drei Monate nach Abschluss des Fördervorhabens sein.
C. Über die Ergebnisse der Punkte A. und B. ist der Ausschuss Allgemeine Verwaltung sowie die
Stadtbezirksbeiräte halbjährlich zu informieren.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Finanzen

25.01.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
Seite 2 von 3

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Stadtbezirksförderung läuft nun ca. 1,5 Jahre und wurde in vielen Stadtteilen sehr gut angenommen. Zahlreiche Initiativen und Einzelpersonen konnten in ganz verschiedenen Bereichen
mit Bezug zum Stadtbezirk gefördert werden.
Mittel der Öffentlichkeitsarbeit für die Förderrichtlinie wurden bisher nur wenig genutzt. Insbesondere ist die Förderung nicht inhaltlich auf der entsprechenden Seite
https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/service/foerderung/stadtdresden.php und ähnlichen Seiten der Präsenz von dresden.de dargestellt, sondern nur umständlich über die Übersicht aller Satzungen der LHD zu erreichen. Dies ist zu verbessern und
neben der Richtlinie auch ein übersichtliches Merkblatt mit Hinweisen und Anforderungen zur
Antragstellung zu erarbeiten und einzustellen. Dieses kann auch für die weitere Öffentlichkeitsarbeit in den Ämtern vor Ort genutzt werden.
Durch, entsprechend Nachfrage, durchgeführte Informationsveranstaltungen in den Stadtbezirken kann bei potentiellen Antragsteller:innen die Wahrnehmung der Richtlinie weiter erhöht
werden. Durch eine zentrale telefonische Beratung könnte die Qualität der in den Ämtern eingehenden Anträge und die Menge der dann dort noch notwendigen Rückfragen vermindert
werden.
Dort wo Stellen bisher nicht besetzt waren und von den Stadtbezirksamtsleiter:innen ein hoher
Personalbedarf angezeigt wird, ist die Besetzung von bereits geplanten Stellen zu prüfen. Die
Bearbeitung der Anträge bis zur Bewilligungsreife erfolgt dabei durch die Stadtbezirksämter.
Die Ämter stellen den Stadtbezirksbeirät*innen (SBR) Beschlussvorlagenmit den wesentlichen
Antragsinhalten und einem Beschlussvorschlag zur Verfügung. In die eigentlichen Förderanträge
haben die SBR keinen Einblick. Die Information über eingegangene Anträge gestaltet sich in den
Stadtbezirksbeiräten sehr unterschiedlich. Hier soll durch den Antrag eine einheitliche, transparente Information der SBR erreicht werden.
Die Prüfung der Verwendungsnachweise erfolgt teilweise erst lange nach Abschluss des geförderten Projektes. Dies entsteht durch späte Einreichung der Verwendungsnachweise und lange
Bearbeitungsdauer in den Ämtern. Damit bleibt bei den Begünstigten noch lange nach Abschluss
des Projektes eine Unsicherheit über eventuelle Rückforderungen. Durch die Prüfung einer Vereinfachung des Verwendungsnachweisverfahrens und/oder eine strengere Verpflichtung zur
zeitnahen Einreichung des Verwendungsnachweises kann dieser Unsicherheit entgegengewirkt
werden.

Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Seite 3 von 3

