Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.
,... .

.-. .-

Vorlage Nr.: V-Leu00043/21
Datum:

2 2. Ui(t 2021

Vorlage

für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
j Stadtbezirksbeirat Leuben

j 11.03.2021 j öffentlich

j beschließend

Gegenstand:

Ehrung von Jubilaren im Jahr 2021
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die im Stadtbezirk Leuben wohnenden Seni­
orinnen und Senioren, welche das 80. Lebensjahr erreicht haben, eine ehrende Feier
durchzuführen. Aufgrund der Vielzahl der Jubilare soll die Feier im Rhythmus von zwei
Monaten durchgeführt werden.
2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, vorbehaltlich der Budgetbereitstellung sowie
der Haushaltsfreigabe 2021, für die Ausgestaltung der Feiern eigene Haushaltsmittel i. H.
v. 1.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.
3. Über die Verwendung der Mittel und den Verlauf der Veranstaltungen ist dem Stadtbe­
zirksbeirat zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

44291100

1.000,00

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß Dienstordnung „zum Verfahren der Landeshauptstadt Dresden bei Alters- und Ehejubi­
läen Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner" ehrt der Oberbürgermeister Dresdner Seniorin­
nen und Senioren zu deren 80. Geburtstag mit einem Glückwunschschreiben.
Um die Wertschätzung zu erhöhen und gleichzeitig eine Informationsmöglichkeit für die Bera­
tungsangebote der Offenen Altenhilfe zu schaffen, fand bereits 2019 die erste Veranstaltung zur

3/3

Ehrung der 80jährigen Jubilare in Leuben statt. Ursprünglich im Rhythmus von zwei Monaten
vorgesehen, konnten letztlich pandemiebedingt im letzten Jahr nur vier Veranstaltungen statt­
finden.
In diesem Jahr sind fünf Veranstaltungen geplant (Zeitraum Januar bis Oktober). Jubilare, wel­
che im November und Dezember geboren sind, erhalten aus haushälterischen Gründen für die
Auftaktveranstaltung im nächsten Jahr eine Einladung.
Wann die erste Veranstaltung in diesem Jahr stattfinden kann, ist derzeit von der weiteren Ent­
wicklung der Pandemie abhängig, Entscheidungen dazu werden kurzfristig unter Beachtung der
jeweiligen aktuellen Sachlage getroffen. In jedem Fall finden alle Veranstaltungen unter Einhal­
tung der erforderlichen Hygieneschutzmaßnahmen statt. Der Schutz der Seniorinnen und Senio­
ren genießt höchste Priorität.
Bewährt haben sich für das Veranstaltungsformat die Räumlichkeiten der Cultus gGmbh im Cafe
Luby, Altleuben 10. Das Catering erfolgt durch den ansässigen Luby-Service, ein erfolgreiches
Projekt der Cultus gGmbH mit dem Ziel der Integration von Menschen mit geistigen Behinde­
rungen.
Basierend auf den Erfahrungen der bisherigen Veranstaltungen wird von einem finanziellen
Aufwand für Catering und sonstigen Kosten von 5 Euro/Person bei einer durchschnittlichen Teil­
nehmerzahl von 30 Personen ausgegangen. Das beantragte Budget beinhaltet eine Reserve bei
evtl. höheren Teilnehmerzahlen.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

