Anfrage Nr.: AF1113/21
Datum: 22.01.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Gemeindlicher Vollzugsdienst / Besondere Einsatzgruppe

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmenden auf die aktuelle Situation und Tätigkeitsfelder des Gemeindlichen Vollzugsdienstes bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Personalstand beim Gemeindlichen Vollzugsdienst (GVD)? (Bitte aufschlüsseln nach Organisationseinheiten)
Wie viele Stellen sind derzeit unbesetzt (bitte deren Anzahl und Prozentangabe nennen), wie viele Mitarbeiter fallen krankheitsbedingt längerfristig aus?
2. Welche Aufgaben werden derzeit (Januar 2021) durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst und die
Besondere Einsatzgruppe wahrgenommen?
Gab es durch die Corona-Pandemie bedingte Abweichungen/Besonderheiten bei den auszuführenden Tätigkeitsfeldern?
3. Welchen Umfang machte die Durchsetzung der jeweils gültigen SächsCoronaSchVO und der Allgemeinverfügung zur Anordnung von Hygieneauflagen des Staatsministeriums für Soziales und
gesellschaftlichen Zusammenhalt bei den Tätigkeiten des Gemeindlichen Vollzugsdienst (GVD)
aus?

Mit freundlichen Grüßen

Wolf Hagen Braun

Seite 2 von 2

