Hausmitteilung

Dresden.

I^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:

An alle

(GB 2) 51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

22. JAN. 2021

Beschiusskontrolle zu A0112/20 (Sitzungsnummer: JHA/016/2020)
Klärung des Verhältnisses von Stadtbezirksförderung und Aufgaben nach dem SGB VIII

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Jugendhilfeausschuss beantragt beim Stadtrat eine Änderung der Richtlinie der Lan
deshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteiibezogene Vor
haben wie folgt: in Punkt 4 (1) wird ein neuer Tatbestand b eingefügt mit dem Text: „bei
Vorhaben, die in den Bereich des SGB Vlii fallen und Personaikostenförderung beinhalten
oder im Fördervolumen über 10 000 Euro liegen, der Jugendhilfeausschuss zustimmt"; die

folgenden Punkte werden neu von c bis i benannt und beauftragt den Oberbürgermeister,
diese Änderung im Amtsblatt bekanntzumachen."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Eine entsprechende Änderung wurde mit Antrag A0142/20
beim Stadtrat beantragt.

2. „Der Jugendhilfeausschuss beauftragt die Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder,
Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB Vlü) damit,

a) bis zu einer Änderung der oben genannten FörderrichtÜnie den Jugendhilfeaus
schuss über jede Vorlage zur Förderung in den Stadtbezirksbeiräten zu informieren,
die in den Bereich des SGB Viii fällt, um damit dem Jugendhilfeausschuss Gelegen

heit zu geben, sich mit solchen Vorgängen zu beschäftigen, und

b) darauf hinzuwirken, dass in den verwaltungsinternen Verfahren die Möglichkeiten
des Jugendhilfeausschusses, sich mit in seine Zuständigkeit fallenden Vorgängen zu
beschäftigen, nicht mehr eingeschränkt werden."

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend erfüllt. Sobald dem Geschäftsbereich Bildung und Jugend
entsprechende Vorlagen im Rahmen des Geschäftsbereichsumlaufes zugehen, erhält der Ju
gendhilfeausschuss eine Information darüber.

-2-

3.

„Der Jugendhilfeausschuss beauftragt seinen Vorsitzenden damit, dass für den Fall der In

formation nach Punkt 2 a und einem Wunsch aus der Mitte des Jugendhilfeausschusses
heraus auf Befassung dann diese Befassung so stattfinden kann, dass der beteiligte Stadt
bezirksbeirat noch Kenntnis von einer Empfehlung des Jugendhilfeausschusses nehmen
kann."

Der Beschlusspunkt wird entsprechend umgesetzt.
Mit freundli(

Kenntnisnah/he:
lafl Donhauser

^geordneter für Bildung und Jugend

/
Dir

ilbert

Oberbürgermeister

