Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 11 00

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Daniela Walter

Datum:

22. JAN. 2021

Personalabordnungen Gesundheitsamt
AF1066/21

Sehr geehrte Frau Walter,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortänspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick
verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angele
genheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels
der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „Wieviel Personal wurde wann genau

aus anderen Geschäftsbereichen der Stadtverwaltung (bitte einzeln aufführen),
-

von Tochterunternehmen der Stadt,

-

von der Bundeswehr und

-

der Sächsischen Landesverwaltung

zur Unterstützung des Gesundheitsamts im Zusammenhang mit der Covid-19-Pandemie „ab
geordnet" bzw. hinzugezogen? Die Beantwortung kann in tabellarischer Form erfolgen."

•2-

Bereich

Anzahl Personen im Einsatz Gesundheitsamt

für Kontaktverfolgung, Hygienekonzepte, etc.
Landeshauptstadt Dresden
Freistaat Sachsen (Landesbedienstete)

132
38

Studierende FH Meißen

21

Bundeswehr/Bundesverwaltung

25

Eine Aufteilung des Personals nach einzelnen Geschäftsbereichen bei der Kontaktverfolgung, der
E-Mail-Bearbeitung und Erstellung von Hygienekonzepten ist sehr aufwendig und kann derzeit
nicht geleistet werden.

2. „Wurde bzw. wird dieses Personal neben der Kontaktnachverfolgung auch für andere Aufga
ben im Zusammenhang mit der Covid-19-Pandemie eingesetzt? Wenn ja, welche?"

Neben der Kontaktverfolgung wurde das Personal noch für folgende Aufgaben eingesetzt:
E-Mail-Bearbeitung,
Bearbeitung Ein-und Rückreise,

-

Bearbeitung von Rechtsangelegenheiten im Zusammenhang mit Corona (Vorbereitung
Ordnungswidrigkeiten [Owis]),
Kontrollen Quarantäne,

Bearbeitung von Testkonzepten für Gemeinschaftseinrichtungen,
Erstellung von Hygienekonzepten,
-

Bürgerhotline des Gesundheitsamtes

3. „Wurde bzw. wird Personal aus weitere Institutionen zur Unterstützung des Gesundheitsamts
Im Zusammenhang mit der Covid-19-Pandemie eingesetzt? Wenn ja, aus welchen?"
Aus weiteren Institutionen wurde kein Personal im Gesundheitsamt eingesetzt.
4. „Nimmt die Landeshauptstadt Dresden zur Unterstützung des Gesundheitsamts auch die Hilfe
ehrenamtlicher Helfer in Anspruch? Wenn ja, in welcher Form?"
Ehrenamtliche Helfer wurden nicht eingesetzt.

5. „Wie und mit welchem Umfang erfolgte die Kompetenzschulung für die entsprechenden Aufga
ben?"

Für die Kompetenzschulungen des zusätzlich zugeführten Personals gibt es zwei verschiedene
Schulungsvarianten. Die Schulungen (Grundlagen Octoware, Kontaktverfolgung) des städtischen
Personals wurden als interne Fortbildungen durchgeführt. Die Landesbediensteten erhielten die
Schulungen an der Hochschule Meißen.
freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

