Hausmitteilung

Dresden.
l3ix^dqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 61.26.3042

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Herrn Stefan Engel

Datum:

22. JAN. 2021

Bebauungsplan Nr. 3042, Dresden-Striesen Nr. 17, Gemischtes Quartier am Landgraben
AF1049/20

Sehr geehrter Herr Engel,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf

fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge

meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

„Am 30. Januar 2019 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften den
Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan 3042 Dresden-Striesen Nr. 17 beschlossen. Ziel des
Beschlusses war es, eine geordnete Entwicklung im Bereich Schandauer Str./Glashütter Str./Kipsdorfer Str. zu garantieren und z. B. auch eine ausreichende Begrünung des Areals bei der anstehen
den Entwicklung zu berücksichtigen. Die schon laufende Umnutzung bestehender alter Gewerbeflä
chen für Wohnzwecke (Tabakfabrik) unterstreicht das hohe Interesse an einer baulichen Entwick
lung des Areals.

2-

In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1) Wann ist mit einer Fortführung des mit dem Beschluss initiierten Bauleitplanverfahrens zu rech
nen? Wann werden entsprechende Planungen den Gremien des Stadtrats zur Beratung vorge
legt?"
Das Planverfahren wurde im vergangenen Jahr mit der Durchführung von Eigentümergesprächen
weitergeführt. Diese Beratungen dienten dazu, den Eigentümer*innen die Planungsziele für den auf
zustellenden Bebauungsplan zu vermitteln, ihre Absichten/Interessen für die Grundstücke zu erfah
ren und einen Ausblick auf das weitere Verfahren zu geben. Im Ergebnis stellte sich eine sehr diffe
renzierte Interessenlage heraus, welche höchstwahrscheinlich als fachliche Empfehlung dazu führt,
dass sich die zukünftige Entwicklung auf das Quartier Schandauer Straße/Gottleubaer Straße/Glas
hütter Straße/Junghansstraße beschränkt.

In einem nächsten Schritt ist vorgesehen, die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit durchzufüh
ren. Konkrete Termine zu Beratungen in den politischen Gremien können gegenwärtig noch nicht be
nannt werden.

2) „Inwieweit verhindert der Aufstellungsbeschluss eine zwischenzeitliche Entwicklung von Teilflä
chen des Areals nach § 34 Baugesetzbuch?"

In der Vorlage V2769/18 zum Aufstellungsbeschluss ist dargestellt, dass die beabsichtigte städtebauli
che Steuerung und Neuordnung des Gebietes mit Hilfe des sog. „Einfügungsgebotes" nach § 34 Abs. 1
Baugesetzbuch (BauGB) nicht hinreichend gesichert werden kann. Demzufolge war das Planungser
fordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB gegeben.

Der Gesetzgeber regelt im § 15 Abs. 1 BauGB die Zurückstellung von Baugesuchen. Demnach besteht
für den Fall, dass eine Veränderungssperre nicht beschlossen ist, obwohl die Voraussetzungen gege
ben sind, die Möglichkeit, die Entscheidung über Bauvorhaben im Einzelfall für einen Zeitraum von
bis zu zwölf Monaten auszusetzten, wenn zu befürchten ist, dass die Durchführung der Planung durch

ein Vorhaben unmöglich gemacht oder wesentlich erschwert werden würde. Im Umkehrschluss be
deuten diese Ausführungen jedoch auch, dass eine Entwicklung von Teilflächen zugelassen werden
kann, wenn das Vorhaben den planerischen Zielsetzungen entspricht und die maßgeblichen öffent
lich-rechtlichen Vorschriften eingehalten sind.

3) „Welche Überlegungen existieren seitens der Stadtverwaltung hinsichtlich einer perspektivi
schen Durchbindung der Kipsdorfer Straße zwischen Junghansstraße und Lauensteiner Straße?"

Im laufenden Planungsverfahren soll eine Klärung herbeigeführt werden, ob im Zuge der zukünftigen
Gebietsentwicklung mittel- bis langfristig eine Durchbindung der Kipsdorfer Straße zwischen Jung
hansstraße und Lauensteiner Straße erforderlich ist und realisiert werden kann.

4) „Plant die Stadtverwaltung eine öffentliche Durchwegung parallel zum Blasewitz-Grunaer Land
graben?"

-3-

Ja. Für den Abschnitt Schandauer Straße bis Glashütter Straße laufen bereits die konkreten Vorpla

nungen, um auf dem Flurstück 276/2 der Gemarkung Striesen entlang des Blasewitz-Grunaer Land
grabens eine Fußwegeverbindung und einen öffentlichen Spielplatz herzustellen.
fri

Dirk Hilbert

bhen Grüßen

