Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.

Vorlage Nr.: V-Pro00053/21
Datum:

11. M m

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Prohlis

| 08.03.2021 [öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Ehrung von Jubilaren im Jahr 2021

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die im Stadtbezirk Prohlis wohnenden Seni­
orinnen und Senioren, welche das 80. Lebensjahr erreicht haben, eine ehrende Feier
durchzuführen. Aufgrund der Vielzahl der Jubilare soll die Feier im Rhythmus von zwei
Monaten durchgeführt werden.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, vorbehaltlich der Budgetbereitstellung sowie
der Haushaltsfreigabe 2021, für die Ausgestaltung der Feiern eigene Haushaltsmittel i. H.
v. 2.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.
3. Über die Verwendung der Mittel und den Verlauf der Veranstaltungen ist dem Stadtbe­
zirksbeirat zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

44291100

2.000,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
44291100

Werte der Anlagenbuchhaitung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß Dienstordnung „zum Verfahren der Landeshauptstadt Dresden bei Alters- und Ehejubi­
läen Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner" ehrt der Oberbürgermeister Dresdner Seniorin­
nen und Senioren zu deren 80. Geburtstag mit einem Glückwunschschreiben.
Um die Wertschätzung zu erhöhen und gleichzeitig eine Informationsmöglichkeit für die Bera­
tungsangebote der Offenen Altenhilfe zu schaffen, fanden im letzten Jahr erstmalig Veranstal­

3/3

tungen zur Ehrung der 80jährigen Prohliser Jubilare statt. Ursprünglich im Rhythmus von zwei
Monaten geplant, konnten letztlich pandemiebedingt drei von fünf Veranstaltungen stattfinden.
In diesem Jahr sind wieder fünf Veranstaltungen geplant.
Bewährt haben sich für das Veranstaltungsformat die Räumlichkeiten der JugendKunstschule im
sog. Palitzschhof, Gamigstraße 24. Das Catering erfolgt durch den Luby-Service, ein erfolgreiches
Projekt der Cultus gGmbH mit dem Ziel der Integration von Menschen mit geistigen Behinde­
rungen.
Basierend auf den Erfahrungen der bisherigen Veranstaltungen wird von einem finanziellen
Aufwand für Catering und sonstigen Kosten von 11 Euro/Person bei einer durchschnittlichen
Teilnehmerzahl von 30 Personen ausgegangen. Das beantragte Budget beinhaltet eine Reserve
bei evtl. höheren Teilnehmerzahlen.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

f

ifr"

