Antrag Nr.: A0179/21
Datum: 22.01.2021

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Straßenmusik im öffentlichen Raum

Beschlussvorschlag:
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst) wird gemäß den in der Anlage nachfolgend aufgeführten Punkten geändert bzw. ergänzt.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

25.01.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

Seite 1 von 2

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Eine Vielzahl von Beschwerden und wiederkehrenden Petitionen mit den gleichen Problemstellungen werden von den Bürgern an die Stadtverwaltung herangetragen. Insbesondere geht es
dabei um zu hohen Lärmpegel, Dauerbeschallung, gleiche Künstler an aufeinanderfolgenden
Tagen sowie um die Qualität der Darbietungen. Letztere liegt bei Kunst im Auge des Betrachters
und wird daher hier nicht thematisiert.
Um die Darbietungsfülle von verschiedenen Genres / verschiedener Darbietungen zu erhöhen,
ist eine Mengenbeschränkung vonnöten.
Der Lärmpegel kann durch das Festlegen eines maximalen Lärmpegels reguliert werden. Es wird
hier vom Lärmpegelbereich IV (dicht befahrene Straße) ausgegangen, um keine gravierende
Einschränkung der Künstler vorzunehmen, gleichzeitig jedoch die Anwohner und Gewerbetreibenden zu entlasten.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
Änderung der Satzung Straßenkunst

Seite 2 von 2

