Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qCIJ"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB4 43

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Matthias Rentzsch

Datum:

22. JAN. 2021

Leuchttransparente an der Rettungstreppe des denkmalgeschützten Bauwerkes Landhaus,
AF1077/21

Sehr geehrter Herr Rentzsch,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am denkmalgeschützten Landhaus befindet sich an der Giebelwand die Rettungstreppe. Dort
leuchtet seit einiger Zeit eine fest montierte Lichtwerbung, bestehend aus drei Teilen.

Die Gestaltung und Installation von Lichtwerbung in historischen Stadtkernen und an denk
malgeschützten Bauwerken wird meist durch behördiiche Auflagen eingeschränkt und gere
gelt.

Dazu ergeben sich folgende Fragen:

1. Wurde zu diesem Vorhaben ein Bauantrag für Werbeanlagen nach § 68 Sächsische Bauord
nung (SächsBO) gestellt?"
Nein. Bei der Installation handelt es sich nicht um eine Werbeanlage, sondern um ein Kunstpro

jekt der Städtischen Museen Dresden. Die von Ihnen angeführte Sächsische Bauordnung kommt

bei „baulichen Anlagen und Bauprodukte" zur Anwendung (siehe dazu auch die Auflistung des
Anwendungsbereichs im § 1Sächsische Bauordnung).

2. „Ist diese montierte Lichtwerbung mit der gültigen Werbesatzung/Gestaltungssatzung (Alt
stadtkern und Innere Neustadt) kompatibel?"

Da es sich um keine Werbeanlage handelt, sind städtische Werbe- und Gestaltungssatzungen
nicht relevant.

-2-

3. „Wer ist der Bauherr dieser Maßnahme?"

Auftraggeber des Kunstprojektes sind die Museen der Stadt Dresden. Die Projektleitung liegt
beim Stadtmuseum Dresden.

4. „Für was wird mit dieser Lichtwerbung geworben?"
Es handelt sich um eine außen sichtbare Erweiterung der Sonderausstellung „Tabakrausch an
der Elbe. Geschichten zwischen Orient und Okzident" im Stadtmuseum Dresden (die Ausstellung

wird gefördert von der Sächsischen Landesstelle für Museumswesen und der Ernst von Siemens
Kunststiftung). Für diese Erweiterung wurde ein Kunstkollektiv beauftragt. Ausgangspunkt dieser
Installation ist die Kontextualisierung der Tabakindustriegeschichte Dresdens um 1900. Das
Kunstwerk ist nach der Hauptmarke „Salem Alelkum" der Orientalischen Tabak- und Cigarettenfabrik Yenidze benannt. Für diese Marke befand sich bis 1945 eine große Leuchtinstallation auf

dem Dach der Yenidze. Das Kunstprojekt nimmt dieses historische Ereignis auf, reflektiert die
kulturellen Beziehungen verschiedener Zeiten und eröffnet einen Reflexionsraum für die Deu
tung des Schriftzugs.

5. „Wann wurde dieser Antrag mit welchen Auflagen genehmigt?"
Entfällt.

6. „Welche Rolle spielt bei diesem Vorhaben der Denkmalschutz?"

Die Belange des Denkmalschutzes werden mit diesem temporären Projekt nicht tangiert.
7. „Sollte die Landeshauptstadt Dresden mit beteiligt sein; was hat diese Installation gekos
tet?"

Künstler*innen-Honorar: 6.000 Euro (Werkvertrag brutto)

Anschaffung der wiederverwendbaren Technik/fachgerechte Montage: 5.000 Euro (brutto)
8. „Für welchen Zeitraum wurde diese Installation genehmigt?"

Ebenso wie die Ausstellung ist die Installation temporär und endet mit der Laufzeit der Ausstei
lung zum 1. August 2021.

ui

Dirl Hilbert

^en Grüßen

