Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB1)20 6

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

22. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu V0339/20 {Sitzungsnummer: F/010/2020)
Annahme und Verwendung einer Geldspende von SG Dynamo Dresden e. V. für das Städtische Klini
kum Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen beschließt und erklärt die Zustimmung zur Annahme und die Verwen

dung der am 3. April 2020 auf dem Spendenkonto der Landeshauptstadt Dresden eingegangenen
Geldspende in Höhe von 15.000 Euro von der SG Dynamo Dresden e. V."

Mit der Geldspende wurden drei rollende digitale Pflegewagen (Einzelpreis 5.046,68 Euro) für das
Städtische Klinikum mitfinanziert, um die digitale Mobilität auf den Stationen zu verbessern und da
mit dem Pflegepersonal den Arbeitsalltag zu erleichtern.

Die hochmodernen Pflegewagen sind mit einem Laptop und allen wichtigen Utensilien für die Stati

onsrunde ausgestattet und erlauben den Pflegerinnen und Pflegern unter anderem, Tätigkeiten wie
Medikamentengaben oder Vitalwerte gleich im Patientenzimmer zu dokumentieren.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:!
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

