Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^OGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christiane Fiiius-Jehne

Datum:

22. JAN. 2021

Kontrolle Einhaltung Corona-Schutz-Verordnung
AF1074/21

Sehr geehrte Frau Filius-Jehne,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass aus meiner Ansicht nach kein An
spruch auf Beantwortung der Fragen besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitgiieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Über
blick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO.
Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt werden, wenn
die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen

für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Mit Wirkung zum 02. Dezember erließ die Stadt Dresden eine neue Allgemeinverfügung über
die Anordnung von Schutzmaßnahmen anlässiich der Corona-Pandemie, seit dem 14. Dezem
ber gilt die neue Sächsische Corona-Schutzverordnung, dazu bitte ich Sie um die Beantwortung
folgender Fragen:

1. Wie viele Verstöße gegen die jeweils geltende Verfügung, bzw. Verordnung hat das Ord
nungsamt der Stadt aufgenommen und wie häufig wurde dabei gegen welche Regel versto
ßen (Maskenpflicht, Alkoholausschank, etc.)?"
Durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst des Ordnungsamtes werden Verstöße, bei denen die

Betroffenen nur belehrt bzw. mündlich verwarnt werden, nicht statistisch erfasst. Die folgenden
Zahlen beziehen sich daher auf die der Bußgeldbehörde vorliegenden Anzeigen.
Für den Tatzeitraum 2. Dezember 2020 bis 13. Dezember 2020 bilden die Allgemeinverfügung
der Landeshauptstadt Dresden vom 1. Dezember 2020 sowie die ebenfalls gültige CoronaSchutz-Verordnung vom 27. November 2020 die gesetzliche Grundlage für die Feststellung und
Ahndung von Verstößen. Der Bußgeldbehörde liegen für Verstöße in diesem Zeitraum 214 Ord
nungswidrigkeitenanzeigen des Gemeindlichen Vollzugsdienstes und 196 Ordnungswidrigkeiten
anzeigen der Polizei vor.

Ab dem 14. Dezember 2020 galten landesweit im Freistaat Sachsen einheitliche Regelungen
(Corona-Schutz-Verordnungen vom 11. Dezember 2020 und 8. Januar 2021). Der Bußgeldbe
hörde liegen für Verstöße seit diesem Tag 150 Ordnungswidrigkeitenanzeigen des Gemeindli
chen Vollzugsdienstes und 495 Ordnungswidrigkeitenanzeigen der Polizei vor.

Tattag

Tattag

02.12.2020 bis 13.12.2020

14.12.2020 bis 15.01.2021

86

116

23

40

4

3

Verlassen der Unterkunft

7

220

ohne triftigen Grund
Ausschank/ Konsum von Al
kohol in der Öffentlichkeit

21

67

246

157

14

8

Aufenthalt in der Öffentlich
keit mit mehr als den

zulässigen Personen
Aufenthalt in der eigenen
Häuslichkeit mit mehr als den

zulässigen Personen
Mindestabstand nicht einge
halten

Nicht die erforderliche Mund-

•

Nasenbedeckung getragen
Öffnen eines Betriebes ohne
oder unter Nichteinhaltung

eines Hygienekonzeptes
Quarantäneverstoß

2

2

Sonstige

7

32

(Stand 15.01.2021)

2. „In wie vielen Fällen, in denen Verstöße festgestellt wurden, wurden auch Bußgeldbeschelde verschickt?"

Mit Stand vom 15. Januar 2021 liegen der Bußgeldbehörde für den Tatzeitraum 2. Dezember
2020 bis 15. Januar 2021 insgesamt 1.055 Vorgänge mit Corona-Bezug zur Bearbeitung vor.

-3-

Es wurden bisher 77 Bußgeldbescheide erlassen, 544 Anhörungen versendet und 291 Verwarn
gelder an die Betroffenen geschickt. 104 Verfahren wurden eingestellt. Die übrigen Vorgänge be
finden sich in Bearbeitung und die Sachverhalte werden geprüft.
f

Dirk l^ert

ihen Grüßen

