Petition Nr.: P0050/21
Datum: 25. Januar 2021

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Parkgebühren müssen bezahlbar sein"
Petitionstext (Kurzfassung):
Wir fordern daher, die Parkgebühren in ihrer jetzigen Form beizubehalten oder höchstens sehr moderat
zu erhöhen. Alles andere wäre aktuell ein fatales Signal gegen die eigenen Bürger, gegen die eigene Wirtschaft und gegen die Besucher der Stadt.
(umfassende Begründung -> siehe Petition)

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 1260 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

