Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,

An alle

GZ:

Personal und Recht

(GB1)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

22. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu \/1976/17 (Sitzungsnummer: SP/039/2017)
Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Ersatzneubau Bootshalle am Laubegaster Ufer 8 in
01279 Dresden durch den Laubegaster Ruderverein Dresden e. V.
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Gesamtzuwendung an den Lau
begaster Ruderverein Dresden e. V. für das Fördervorhaben „Ersatzneubau Bootshalle" in Form der
Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe von 689 280 Euro."
„Zur Sicherung der Zweckbindung von 25 Jahren für die Baumaßnahme stimmt der Ausschuss für

Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) dem Abschluss der als Anlage beigefügten Änderung zum lang
fristigen Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Laubegaster Ruderverein e.

V. zur Überlassung der Sportanlage mit einer Laufzeit bis zum 31. Dezember 2044 zu."
Der Beschluss befindet sich in Umsetzung. Es wird hierzu auf die Beschlusskontrolle zu V3085/19 vom

24. September 2020 verwiesen. Die Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden erhöhte sich mit Än
derungsbescheid vom 28. Juni 2019 auf bis zu 747.404,31 Euro. Bisher wurden Mittel in Höhe von
746.119,23 Euro ausgezahlt.

Derzeit steht noch eine Einigung über die Schlussrechnung mit dem zuständigen Planungsbüro aus.
Der Verein erhält hierzu Unterstützung durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, um eine ein
vernehmliche Lösung zu erzielen und das Projekt abschließen zu können.
Weiterhin beantragte der Verein mit Datum vom 24. Juli 2020 die Förderung weiterer Mehrkosten in
Höhe von rund 6.000 Euro. Die zur Prüfung notwendigen Unterlagen können erst nach Einigung mit
dem Planungsbüro beigebracht werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2021.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Hilbert

Oberbürgermeister

