Anfrage Nr.: AF1115/21
Datum: 25.01.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Übergriffe auf Rettungskräfte

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die zunehmenden Übergriffe auf Rettungskräfte, wie Sanitäter, Ärzte und Feuerwehrleute, aber
auch auf die Polizei u. a. sind bedrohlich. Leider geht die Gewalttendenz dabei auch noch stetig
nach oben.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wie viele derartige Übergriffe gab es in den letzten fünf Jahren in unserer Stadt?
Bitte für die Jahre 2016, 2017, 2018, 2019 die Gesamtzahl aufführen.
Für das Jahr 2020 die Übergriffe bitte monatlich aufführen.

2.

Wie viele Verletzte und Traumatisierte gab es durch die Übergriffe?
Bitte für die Jahre 2016, 2017, 2018, 2019 die Gesamtzahl aufführen.
Für das Jahr 2020 bitte die Anzahl der Verletzten und Traumatisierten monatlich aufführen.

3.

Wird diesbezüglich jeder Vorgang registriert? Oder geht man in derartigen Fällen bzw.
bei solchen Vorkommnissen schnell zur Tagesordnung über?

4.

Bei welchen Berufsgruppen bzw. auf welche Rettungskräfte gibt es die häufigsten Übergriffe?

5.

Gibt es über die Motive dieser übergriffigen Gewalttaten etwaige Auskünfte?

6.

Wie viele Übergriffe wurden ordnungswidrig und wie viele strafrechtlich verfolgt?

7.

Welche Maßnahmen gibt es, um gegen diese Problematik präventiv vorzugehen?

Mit freundlichen Grüßen,

Wolf Hagen Braun

Seite 2 von 2

