Anfrage Nr.: AF1114/21
Datum: 22.01.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Asyl-Zahlen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Flüchtlinge wurden der Landeshauptstadt Dresden pro Monat im zweiten Halbjahr
2020 von der Landesdirektion Sachsen insgesamt zugewiesen? Über welche Staatsangehörigkeiten verfügten die Personen, wie alt waren die Personen und wie hoch war der Frauenanteil?
2. Wie viele Flüchtlinge (aufgeschlüsselt nach Herkunftsländern, Alter und Geschlecht) leben derzeit (Stichtag 31.12.2020) insgesamt in Dresden und werden durch die Landeshauptstadt betreut/versorgt? Wie viele Flüchtlinge befanden sich zum Stichtag in den Dresdner Erstaufnahmeeinrichtungen des Freistaates?
3. Wie viele Flüchtlinge besitzen einen zeitlich befristeten Aufenthaltstitel „zum Zweck der Ausbildung“, „zum Zweck der Erwerbstätigkeit“, „aus völkerrechtlich, humanitären oder politischen
Gründen“ und „aus familiären Gründen“? (Bitte entsprechend nach den genannten Aufenthaltstiteln aufschlüsseln.)
4. Wie viele Flüchtlinge in der Landeshauptstadt Dresden waren zum Stichtag 31.12.2020 „vollziehbar ausreisepflichtig“?
5. Wie viele ausreisepflichtige Flüchtlinge in der Landeshauptstadt Dresden wurden im Jahr 2020
abgeschoben?
6. Wie viele unbegleitete minderjährige Ausländer (umA) lebten zum Stichtag 31.12.2020 in Dresden?

7. Wie hoch waren die Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2020 für unbegleitete minderjährige Ausländer (umA) insgesamt? (Bitte schlüsseln Sie die Aufwendungen entsprechend auf.)
8. Wie viele Flüchtlinge haben Dresden im Laufe der vergangenen zwölf Monate insgesamt wieder
verlassen? (Bitte aufschlüsseln nach Zielregion)
Wie viele Personen befinden sich derzeit (Stand 31.12.2020) im Status „nach unbekannt abgängig“?
9. Wie viele Beratungsfälle sowie beratene Personen pro Monat gab es im Jahr 2020 bei der Rückkehrberatung? Wie viele dieser beratenen Personen reisten wieder aus?

Mit freundlichen Grüßen

Monika Marschner

Seite 2 von 2

