Anfrage Nr.: AF1116/21
Datum: 25.01.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Welche Pflastersteine für den Dresdner Altmarkt?

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
es ist schwer verständlich, dass es heute schon wieder eine prekäre Situation um den Altmarkt
gibt. Wenn es regnet, läuft Wasser in die Kabelkästen. Sind diese an Leitungen angeschlossen,
herrscht Gefahr für Leib und Leben. Das Leitungsnetz unter dem Altmarkt ist marode. Doch eine
schnelle Lösung ist nicht in Sicht. Streitpunkt ist nach wie vor das Pflaster.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wie kann es sein, dass nach der umfangreichen Sanierung vor einigen Jahren schon wieder derartige Dringlichkeiten anstehen? Wurden diesbezüglich schon Möglichkeiten der
Geltendmachung von Haftungsansprüchen geprüft?

2.

Ist der Plan der Verwaltung, den Altmarkt von April 2021 bis Mitte Oktober 2021 und von
März 2022 bis Oktober 2022 auf Vordermann bringen zu lassen, überhaupt noch einzuhalten?

3.

Wurde die Ausschreibung mittlerweile erarbeitet?

4.

Wie soll ausgeschlossen werden, dass nicht wieder so zeitnah eine derartige Sanierung

ansteht?
Mit Freundlichen Grüßen,

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

