Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

|3Le2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 66.41

25. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu P0066/16 (Sitzungsnummer: P/027/2017)
Sanierung kaputter Fußwege in Blasewitz und Striesen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Petition wird teilweise abgeholfen.

2. Das Straßen- und Tiefbauamt wird beauftragt sicherzustellen, dass sich die von Baumaßnah
men betroffenen Straßen- und Fußwegabschnitte in Striesen nach der Fertigstellung der
Bauarbeiten in keinem schlechteren Zustand, insbesondere hinsichtlich der Oberflächenge
staltung und Hindernisfreiheit, befinden, und im Ausschuss für Petitionen und Bürgeranlie
gen sowie im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr ist bis 31.03.2017 über den
aktuellen Stand zu berichten.''

In der Landeshauptstadt Dresden besteht Genehmigungspflicht für Bauherren/Baufirmen, welche
in den öffentlichen Straßenverkehrsflächen im Stadtgebiet Bauarbeiten durchführen wollen.
Durch Antragstellung einer Aufgrabegenehmigung und verkehrsrechtlichen Anordnung ist mit den
bauausführenden Firmen eine Dokumentation des Urzustandes vor Baubeginn als auch eine förm
liche Abnahme der Bauleistungen nach Fertigstellung der jeweiligen Bauvorhaben, in Nutzung ge
nommenen Baubereichen, sichergestellt.

Bezüglich der Verkehrssicherheit der öffentlichen Straßenverkehrsflächen, Wege und Plätze ist
eine Situationsverschlechterung der Oberflächengestaltung und Hindernisfreiheit bei dieser Ver
fahrensweise ausgeschlossen. Entsprechende Gewährleistungsfristen für die betroffenen Baube
reiche werden'generell bei einer förmlichen Bauabnahme vereinbart. Der Gewährleistungszeit
raum beträgt je nach Eingriff in die öffentlichen Straßenverkehrsflächen bis zu maximal fünf Jahre.

-2-

Zum Ablauf der Gewährleistungsfrist findet erneut eine Gewährleistungsbegehung statt. Zu die
sem Zeitpunkt können erneut Mängelbeseitigungen zu Lasten des genehmigungspflichtigen An
tragstellers/der genehmigungspflichtigen Antragstellerin gefordert werden.

Mit freundlichen Grüßen

kepfiap^ül

Kenntnisnahm

SteofiajiS^ühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

