Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(OB) 80.3

25. JAN.2021

Beschlusskontrolle zu V0423/20 (Sitzungsnummer: F/016/2020)
E-Com - Förderung von Forschung und Entwicklung im Bereich der Elektromobilität am Standort
Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Förderprojekt „E-Com Dresden-Zwickau | ECommuter, -munity, -municate" mit dem Teilvorhaben „Aufbau Ladeinfrastruktur für

kommunale Flotten und allgemeines ProjektmanagementG im Weiteren ais E-Com be
zeichnet, durchzuführen/'

Gemäß o. g. Beschluss wurde auf der Basis des Fördermittelbescheides für das Förderprojekt ECom mit dem Förderkennzeichen 01MZ19003A vom 11. Dezember 2019 mit der Durchführung
der Projektarbeit begonnen. Das Pilotprojekt zur Errichtung der Ladeinfrastruktur am Städti
schen Klinikum ist bis zur Detailplanung vorangetrieben und beauftragt. Die weiteren Maßnah
men sind ebenfalls in Auftrag gegeben. In der Projektgruppe „Förderung der Elektromobilität"
fanden Abstimmungen zur Standortauswahl der Ladeinfrastruktur an den Ämtern, Eigenbetrie
ben und kommunalen Einrichtungen statt.

2.

„Die der Landeshauptstadt Dresden bewilligten Fördermittel für das Projekt E-Com (siehe
Anlage 1 zur Vorlage- Zuwendungsbescheid E-Com) mit einer Fördermittelquote in Höhe
von 100 Prozent sind zur Umsetzung des Projektes E-Com zu verwenden."

Die mit dem Erhalt des Fördermittelbescheides für das Teilvorhaben E-Com (Förderkennzeichen
01MZ19003A) bereitgestellten und bis zum 30. September 2022 abzurechnenden Fördermittel
in Höhe von 2.291.795,68 Euro werden zweckgebunden verwendet.
3.

„Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen sowie Einzahlungen und Auszahlungen
des Haushaltes des Amtes für Wirtschaftsförderung sind entsprechend Anlage 2 zur Vor
lage überplanmäßig zu veranschlagen. Sofern sich im Haushaltsvollzug haushaltsneutrale
Veränderungen ergeben, können Mehrerträge/Mehreinzahlungen aus dem Projekt im

-2-

Sinne des § 19 Abs. 1 Satz 2 SächsKomHVO zweckgebunden für damit sachlich im Zusam
menhang stehende Mehraufwendungen/-auszahlungen verwendet werden.''

Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen sowie Einzahlungen und Auszahlungen des
Haushaltes des Amtes für Wirtschaftsförderung wurden im Abgleich mit dem aktuell vorliegen
den Zuwendungsbescheiden im Jahr 2020 überplanmäßig veranschlagt. Die weiteren Festlegun
gen des Beschlusspunktes werden bei Bedarf entsprechend zur Anwendung kommen.
4. „Die im Haushaltsjahr 2020 kassenwirksamen investiven Mittel in Höhe von 120.000 Euro

werden dem Projekt 70.801043- E-Com - außerplanmäßig bereitgestellt. Die Deckung er
folgt aus dem Projekt 70.801011 - Einzelmaßnahmen Infrastruktur.

Dieses Budget ist 2021, entsprechend Zufluss der Fördermittel E-Com, dem Projekt Einzel
maßnahmen Infrastruktur überplanmäßig wieder zur Verfügung zu stellen."

Das Budget wird 2021, entsprechend Zufluss der Fördermittel E-Com, dem Projekt Einzelmaß
nahmen Infrastruktur überplanmäßig wieder zur Verfügung gestellt. Die Fördermittel sollen, ent
sprechend Projektfortschritt, im I. Quartal 2021 zur Auszahlung gelangen.
nächste Beschlusskontrolle: 1. März 2022
Mitfjretmdttchen Grüßen

Dirk Hilbert

