Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus

GZ:

An alle

(Gß4)41

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

25. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu \/0451/20 (Sitzungsnummer: SR/017/2020)
Förderung Kabaretttheater „DIE HERKULESKEULE" GmbH

Sehr geehrte Fraktionen und Mitgiieder des Stadtrates,

folgende abschließende information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Zusätzlich zur laufenden institutionellen Förderung wird dem Kabaretttheater "DIE
HERKULESKEULE" GmbH eine einmalige zusätzliche Zuwendung zur Erstattung der Betriebs

kosten gegenüber der KID für die Nutzung des Kulturpalastes in Höhe von maximal 180.000
EUR im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung gewährt."

Nach erfolgter Klärung zur Höhe der tatsächlichen Betriebskosten für das Jahr 2019 wurde mit

Schreiben vom 10.12.2020 der Zuwendungsbescheid für die Betriebskostennachzahlungen 2018

bis 2020 über insgesamt 116.351,14 EUR erlassen und die Zuwendung zur Überweisung veran-

lasst.

itfreun

chen Grüßen

Kenntnisnahm

Annekatrin Klepsch

Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

