Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An alle

(Gß 1)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

25. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu V0361/20 (Sitzungsnummer: (SP/011/2020)
Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sanierung des Kunstrasenplatzes der Sportanlage
Breitscheidstraße 86 in 01237 Dresden durch den SV Eintracht Dobritz 1950 e. V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Zuwendung an den
SV Eintracht Dobritz 1950 e. V. für das Fördervorhaben „Sanierung Kunstrasenplatz" in Form
der Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe von 241 841,02 Euro."
Das Bauvorhaben ist fertiggestellt. Mit Zuwendungsbescheid vom 14. Juli 2020 wurde dem SV Ein
tracht Dobritz 1950 e. V. eine nicht rückzahlbare Zuwendung als Projektförderung in Form der Anteil
finanzierung in Höhe von bis zu 241.841,02 Euro bewilligt. Die Mittel wurden vollständig ausgezahlt.
Die zweckgerechte Verwendung der Zuwendung Ist durch den Verein bis spätestens 31. März 2021
nachzuweisen. Zudem wurde ein Antrag auf Mehrkostenförderung mit Schreiben vom
18. August 2020 angekündigt, dieser liegt jedoch noch nicht vor. Sofern eine Förderung von Mehrkos
ten erfolgt, wird der Bewilligungszeitraum sowie die Frist zur Vorlage des Verwendungsnachweises
entsprechend verlängert, um dem Verein einen ordnungsgemäßen Abschluss der Maßnahme zu er
möglichen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2021.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

