Hausmitteilung

Dresden.
£)iGgC[GU'

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

(GB 3) 94.SW

21.

JAN, 2021

Beschlusskontrolle zu V-SW0315/20 (Sitzungsnummer: OSR SW/008/2020)

Verwendung von Verfügungsmitteln - Ausstattung für Veranstaltungen des Ortschaftsrates

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Ausstattung der Veranstaltungen des Ortschaftsrates in Höhe von 5.000,00 Euro. Die Beschaf­
fung und Abrechnung erfolgt über die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig."
Von den vom Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bereitgestellten Verfügungsmitteln wurden
4.762,13 € für Plexiglastafeln für Veranstaltungen, Präsente für Kindereinrichtungen, Ersatzteile
und Schlösser verbraucht. Die übrigen Verfügungsmittel standen dem Ortschaftsrat in 2020 wei­
terhin zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Verwaltungsstellenleiter

Detlef Sittel'
Erster Bürgermeister

