Hausmitteilung

Dresc en.
£)LG2C GU*

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

(GB 3) 94.SW

Datum:

21. JAN.

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

2021

Beschlusskontrolle zu V-SW0330/20 (Sitzungsnummer: OSR SW/010/2020)

Verwendung von Verfügungsmitteln - Geschwindigkeitsanzeigetafel im Hochland

Sehr geehrte Damen und Herren,

.

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Anschaffung einer digitalen Geschwindigkeitsanzeigetafel für die Ortschaft Schönfeld-Weißig in
Höhe von 5.000,00 Euro."
Von den vom Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bereitgestellten Verfügungsmitteln wurden
2.966,39 € für den Kauf einer digitalen Geschwindigkeitsanzeigetafel verbraucht. Die übrigen
Verfügungsmittel standen dem Ortschaftsrat in 2020 weiterhin zur Verfügung.
Nach Genehmigung der Anbringung der Geschwindigkeitsanzeigetafel durch das Straßen- und
Tiefbauamt soll die Anzeigetafel rotierend an 5 verschiedenen Stellen ausschließlich im Gebiet
der Ortschaft Schönfeld-Weißig angebracht werden. Die Anbringungsorte wurden zuvor mit der
DREWAG, neu SachsenNetze AG als Eigentümerin der Beleuchtungsanlage im Schönfelder Hoch­
land abgestimmt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

