Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

An alle

GZ: 1.52.00(GB1)

Personal und Recht

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

25. JA>> 2021

Beschlusskontrolle zu V0359/20 (Sitzungsnummer: SP/011/2020)
Ersatzneubau eines Funktionsgebäudes, Meschwitzstraße 10, 01099 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Ersatzneubau eines Funktions
gebäudes auf der Meschwitzstraße 10 in 01099 Dresden."
Das alte Funktionsgebäude wurde 2020 abgerissen und die Beauftragung der Rohbauleistungen er
folgte am 18. Januar 2021 mit Ausführungsbeginn am 1. März 2021.
Für die Lose der Leistungen Dachdecker, Tischler, Trockenbau, Heizung, Lüftung, Sanitär und Elektro
wurden die Ausführungsplanungen erstellt und die Vergaben vorbereitet.
Nächste Beschlusskontrolle: 15. November 2021.
Mit freundlichen Grüßen

ßt
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahme:
)irk Hilbert

Oberbürgermeister

