Hausmitteilung

Dresden.
'QIGgCfGIJ"

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

(GB 3) 94.SW

Datum:

2

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

1. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu V-SW0309/20 (Sitzungsnummer: OSR SW/005/2020)

Verwendung von Verfügungsmitteln - Verbesserung von Ordnung und Sauberkeit in der
OS Schönfeld-Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Verbesserung von Ordnung und Sauberkeit in der Ortschaft Schönfeld-Weißig für das Jahr 2020
in Höhe von 3.500,00 Euro."
Die vom Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bereitgestellten Verfügungsmittel wurden in Eigenver­
antwortung der Verwaltungsstelle vollumfänglich für das mit dem Beschlusszweck avisierte Ziel
verbraucht. So konnten im Ortsteil Eschdorf zwei kleine Brückenbauwerke, die im Rahmen eines
Wanderweges als Bachquerung dienen, instandgesetzt werden. Des Weiteren wurde ein Abfall­
behälter. angeschafft und im Ortsteil Gönnsdorf durch den Regiebetrieb aufgestellt. Als letzte
Maßnahme wurde der Zustand der unbefestigten Fahr- und Gehbahn im Gelände des Grünschnüttplatzes im Ortsteil Cunnersdorf wesentlich verbessert. Der Platz wies verstärkte Mängel
auf, die auch mit Hilfe kleinerer Reparaturen nicht mehr zu beheben waren. Nach Abtrag der de­
solaten Schicht des unbefestigten Bereiches und Einbringung einer neuen unbefestigten Trag­
schicht, konnte der Zustand der Grünschnittannahmestelle wieder normalisiert werden.
Allen genannten Maßnahmen gingen Hinweise, Anregungen bzw. Beschwerden der Bürgerschaft
voraus. Die Verwaltungsstelle prüfte in allen Fällen in Rücksprache mit den betreffenden Fachäm­
tern alternative Finanzierungsmöglichkeiten, wobei jeweils nur langfristige bis abschlägige Lösun­
gen in Aussicht gestellt werden konnten.
Mit freundlichen Grüßen

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme: _
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

