Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0730/20
Datum: 27. Januar 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
26.01.2021
01.02.2021
03.02.2021

Stadtbezirksbeirat Altstadt
24.02.2021
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 10.03.2021
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort
Altstadt West
hier:
1. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West entsprechend
Anlage 2 zu ändern.

...

2/9
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger KohlebahnhofSchulstandort Altstadt West in der Fassung vom 11. November 2020 (Anlage 2).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger KohlebahnhofSchulstandort Altstadt West in der Fassung vom 11. November 2020 (Anlage 3).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplans Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort
Altstadt West, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
- Beschluss-Nr. 1991-45-2002 vom 13. Juni 2020
- V2261-SB67-08 vom 19. März 2008
- V1005/16 vom 8. Juni 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9
Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat in seiner Sitzung am 8. Juni 2016 nach
§ 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss Nr. V1005/16 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3015,
Dresden‐Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof‐Schulstandort Altstadt West beschlossen.
Der Bebauungsplan wird im Regelverfahren mit zweistufigem Beteiligungsverfahren, Umweltbericht und Eingriffs‐Ausgleichs‐Bilanzierung aufgestellt.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 11. Dezember 2017 bis einschließlich 12. Januar 2018 öffentlich
ausgelegt. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange waren mit Schreiben vom
28. November 2017 um Stellungnahme gebeten.
Das Plangebiet liegt in dem Areal des ehemaligen Kohlebahnhofs. Zur städtebaulichen Neuordnung des Kohlebahnhofs wurde durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 19. März
2008 der Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 103, Dresden-Altstadt II Nr. 23,
Ehemaliger Kohlebahnhof gefasst. Der Bebauungsplan sollte die planungsrechtlichen Grundlagen für eine städtebauliche Entwicklung der überwiegend brach gefallenen Flächen schaffen.
Vor dem Hintergrund fehlender Entwicklungsimpulse und abweichender Zielstellung, Teilgebiete über Bebauungspläne zu entwickeln, wurde das weitere Aufstellungsverfahren des Bebauungsplanes Nr. 103 ruhend gestellt.
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort West wurde gegenüber dem räumlichen Geltungsbereich
zu dem Aufstellungsbeschluss erweitert und um weitere Flächen ergänzt. Nordöstlich gelegene
Teilflächen des sich im städtischen Eigentums befindlichen Flurstückes Nr. 560/15 Gemarkung
Dresden Altstadt II wurden in das Plangebiet einbezogen. Das damit verbundene Ziel besteht
darin, das Plangebiet mit den geplanten schulischen Nutzungen mit dem Umfeld besser zu vernetzen und Anbindungen des Schulgrundstückes an den Geh- und Radweg des Weißeritzgrünzuges herzustellen. Des Weiteren wurden weitere Teilflächen südwestlich des Plangebietes erworben und dem Schulgrundstück zugeordnet (vgl. Anlage 1), um Flächenbedarfe für weitere
Schulnutzungen sicherzustellen.
Die Einbeziehung der Teilflächen in den räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes dient
der planungsrechtlichen Sicherung und der Festsetzung der Flächen als Grünflächen, um einen
sinnvollen Übergangsbereich zwischen dem bestehenden Geh- und Radweg und dem Schulstandort zu gestalten und ggf. den erforderlichen naturschutzrechtlichen Ausgleich für den
Schulstandort und im unmittelbaren Bereich des Weißeritzgrünzuges auf Teilflächen nachzuweisen.
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West, wird begrenzt durch das Flurstück Nr.
560/21 im Norden und Nordosten, das Flurstück Nr. 560/19, das Flurstück Nr. 560/17 und Teilflächen des Flurstückes 560/15 im Westen und Südwesten, durch Teilflächen des Flurstückes Nr.
560/15 im Norden und Nordwesten sowie das Flurstück (Freiberger Straße 32) und Teilflächen
des Flurstückes Nr. 560/15 im Norden und Nordosten als auch durch das Flurstück Nr. 1096/1
(Straßenflurstück der Freiberger Straße) im Süden und Südosten
...

5/9
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes umfasst Flächen des neu gebildeten Flurstückes Nr. 560/20, Teilflächen des Flurstückes Nr. 560/22 und Teilflächen des Flurstückes Nr.
560/15. Alle Flächen und Grundstücke gehören der Gemarkung Altstadt II an.
Die Fläche des Geltungsbereiches weist eine Größe von ca. 2,84 ha auf.
Das Plangebiet ist auf Grund der Lage im Stadtgebiet, der Erreichbarkeit in Bezug auf die Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs (Straßenbahn und S-Bahn), der Lage in Bezug auf
die öffentliche Erschließung und in Bezug auf die Flächengröße sowie Zuschnitt sehr gut als
Standort für eine bauliche Entwicklung geeignet. Es ist ein integrierter Schulstandort zum Weißeritzgrünzug zu entwickeln. Entsprechend der Schulnetzplanung sind u. a. weitere Standorte
für große (4-5 zügige) weiterführende allgemeinbildende Schulen (Oberschule) zu erschließen.
Im Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, welcher am 22. Oktober 2020 rechtswirksam wurde, erfolgt die Darstellung des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes als Gemeinbedarfsfläche mit nach Norden anschließender
Grünfläche mit Zweckbestimmung Parkanlage (Weißeritzgrünzug). An der westlichen Plangebietsgrenze und im anschließenden Weißeritzgrünzug ist nachrichtlich eine oberirdische Hauptversorgungsleitung für Strom dargestellt. Im Süden und Westen grenzt eine gewerbliche Baufläche sowie im Osten eine gemischte Baufläche an. Aus den zur Flächennutzung begleitenden
Beiplänen geht hervor, dass die bestehende Grünfläche von Großgrün geprägt ist. Dies steht im
Einklang mit der zukünftigen Entwicklung und geplanten Nachverdichtung im Gebiet des Bebauungsplanes.
Die im Bereich des Plangebietes dargestellte Gemeinbedarfsfläche, ist darüber hinaus aufgrund
der vorherigen Nutzung, als Fläche deren Böden erheblich mit umweltgefährdeten Stoffen belastet ist, gekennzeichnet. (§ 5 Abs. 3 Nr. 3 BauGB)
Die Festsetzungen zur geplanten Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes werden
somit im Sinne des § 8 Abs. 3 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.
Ziele des Bebauungsplanes
Das übergeordnete Planungsziel hinsichtlich der städtebaulichen Neuordnung dieses Gesamtareals des Kohlebahnhofs und die damit einhergehende Wiedereingliederung in das Stadtgefüge
sind unverändert. Die zur Einordnung des Schulstandortes vorgesehene Fläche sowie deren Umfeld stellen sich als potentielle städtebauliche Entwicklungsflächen dar.
Unter Berücksichtigung der Aufgaben und Grundsätze der Bauleitplanung gemäß § 1 Abs. 5 und
Abs. 6 BauGB wird mit der Aufstellung des Bebauungsplanes das Planungsziel verfolgt, das Plangebiet als Schulstandort zu entwickeln und das Baurecht für die Errichtung eines Schulstandortes zzgl. Sport- und Sportfreianlagen sowie den dazugehörigen Verkehrs- und Freiflächen zu
schaffen.

...

6/9
Der Bebauungsplan soll in seinem räumlichen Geltungsbereich eine Gemeinbedarfsfläche für
eine schulische Nutzung festsetzen. Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes werden folgende
konkrete Ziele verfolgt:
- Entwicklung einer Fläche für den Gemeinbedarf, Zweckbestimmung Schule ergänzt mit Sportfreiflächen
- Weiterentwicklung des „Grünzug Weißeritz“, Verbindung und Ergänzung des Grünzuges mit
qualitätsvollen Grün- und Aufenthaltsflächen des Schulgeländes
- Einbindung des Schulstandortes in das stadträumliche Umfeld und Sicherung der Erschließung
- Berücksichtigung der Umweltbelange, u. a. Hochwasserschutz, Altlasten, Schallschutz, Artenschutz
- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt.
- Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge
zu tragen.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden diverse Stellungnahmen abgegeben. Die Öffentlichkeit hat keine Stellungnahme abgegeben. Die Anregungen von Seiten der Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange sind in die weitere Planung eingeflossen.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf sind:
- Erweiterung des Geltungsbereiches nach Norden, Nordwesten und Südwesten mit Festsetzung von weiteren Gemeinbedarfsflächen sowie weitere Grünflächen am Grünzug Weißeritz
- Differenzierung der Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung und zu überbaubaren
Grundstücksflächen
- Differenzierung der Eingriff- und Ausgleichsbilanzierung und Prüfung verschiedener Maßnahmen im Plangebiet sowie Zuordnung einer externen Ausgleichsmaßnahme
- Konkretisierung der Festsetzungen zur Grünordnung, Fassaden- und Dachbegrünung
- Aufnahme von konkreten Festsetzungen zur Regenwasserbehandlung und zur Minimierung
der Versiegelung von weiteren Flächen
- Konkretisierung der Festsetzungen zum Schallschutz auf der Grundlage von gutachterlichen
Einschätzungen zum Verkehrs- und Anlagenlärm (Gewerbelärm)
- Unterscheidung der Altlastenverdachtsflächen
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in Form
der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von mindestens 30 Tagen.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden schriftlich um ihre Stellungnahme gebeten. Des Weiteren werden sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung
und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.

...

7/9
Umweltsituation
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 BauGB). Der Bebauungsplan
wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründen, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen.
Ein Umweltbericht ist nach § 2 a BauGB erstellt worden.
Umsetzung der Planung
Die Flächen im Plangebiet befinden sich im städtischen Eigentum. Private Flächen werden nicht
überplant. Weitere bodenordnende Maßnahmen zur Umsetzung der Planung sind daher nicht
erforderlich. Für die Umsetzung des Schulneubaus werden parallel zum Aufstellungsverfahren
des Bebauungsplanes konkrete Planungen durch Fachämter der Stadtverwaltung beauftragt und
durchgeführt.
Im Zusammenhang mit dem Bebauungsplan stehen folgende Projekte, welche in die Haushaltsplanung in den kommenden Jahren mit Investitions- und Folgekosten verbunden sind. Eine aussagekräftige Planung für die Einzelprojekte liegt nicht vor. Im Zuge der Planungen sind Kostenschätzungen zu erstellen.
- Ausgleichsmaßnahme „Rückbau und Entsieglung Garagenanlage Floßhofstraße“ (Umsetzung
durch Amt für Hochbau und Immobilienwirtschaft und Umweltamt)
- Errichtung Spielplatz Bauhofstraße/ Floßhofstraße (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft)
mit Folgekosten für den Betrieb der Spielplatzanlagen und Pflege der naturnahen Freiflächen
- Maßnahmenfläche im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee als Ersatzhabitat für Zauneidechsen
(Maßnahme ist bereits umgesetzt. Zuständigkeit liegt beim Umweltamt. Bei Fertigstellung
der Flächen Folgekosten für die Pflege beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft)
- Maßnahmenfläche im Weißeritzgrünzug als Ausweichquartier für Mauereidechsen (Zuständigkeit liegt beim Umweltamt. Bei Fertigstellung der Flächen Folgekosten für die Pflege beim
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft)

...

8/9
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Juni 2020
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Übersichtsplan zum geänderten Geltungsbereich, Stand Entwurf i. d. F. v. 11. November 2020
Maßgebend ist der Plan im Maßstab 1 : 500

Anlage 2

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 11. November 2020
bestehend aus zwei Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 11. November 2020
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der
Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Anlage 4

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange zur frühzeitigen Beteiligung
- nicht öffentlich Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses vor.

Dirk Hilbert

