Hausmitteilung

Dresden.
QtGzqGir

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

(GB 3) 94.SW

2 1.

JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu V-SW0227/19 (Sitzungsnummer: OSR SW/061/2019)

Verwendung von Verfügungsmitteln -jährliches Hochlandfest in Schönfeld-Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig als Veranstalter beschließt die Mittelbereitstellung für die
Sicherstellung und Durchführung des „Hochlandfestes" der Ortschaft Schönfeld-Weißig in Höhe
von jährlich 40.000,00 Euro. Die Konzeption ist jeweils bis zum 30. April des Veranstaltungsjahres
dem Ortschaftsrat vorzustellen."
Von den vom Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bereitgestellten Verfügungsmitteln wurden insge­
samt 1.557,41 € verbraucht, u. a. für: .
* Instandhaltung Feuerlöscher Festzelt
•
* Präsentation Hochlandfest in "Schönfelder Hochland"
* Reparatur Zeltplanen Festzelt
* Glücksnägel 210 Stück für Teilnehmer „Rallye Elbflorenz"
* Verkehrssicherung „Rallye Elbflorenz"
*Festspielsäule/Stromkasten Markt Schönfeld (Gestattungsvertrag)
Das HOCHLANDFEST 2020 fiel aufgrund der Corona-Pandemie aus. Die übrigen Verfügungsmittel
standen dem Ortschaftsrat in 2020 weiterhin zur Verfügung.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Sji-e pman-FörsteH
Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

