Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An alle

{GB1)20 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

25. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu V0527/20 (Sitzungsnummer: SR/017/2020)
Ausbau des Abwassernetzes im Dresdner Nordraum und damit verbundene Wirtschaftsplanänderung
2020 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Wirtschaftsplan 2020 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dres
den wird in 2020 um eine Verpflichtungsermächtigung für das Jahr 2021 i. H. v. 1,200.000 Euro

(brutto) ergänzt. Die daraus fällig werdende Ausgabe ist in der Finanzplanung 2021 darzustellen.
Im Übrigen bleibt der Wirtschaftsplan für das Jahr 2020 unverändert."
Die Landesdirektion Sachsen hat mit Schreiben vom 30. November 2020 die Gesetzmäßigkeit des

Beschlusses des Stadtrates vom 15. Oktober 2020, V0527/20, zur Änderung des Wirtschaftsplanes

des Eigenbetriebs Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden für das Jahr 2020, bestätigt. Die
aus der Verpflichtungsermächtigung fälligen Ausgaben sind im Wirtschaftsplan 2021 des Eigenbetrie
bes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden dargestellt.

2. „Der Betriebsleiter des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden wird
ermächtigt, für den Neubau eines Sammeikanales („Industriesammler Nord") die Planungsleis
tungen der Leistungsphasen 1- 4 HOAI sowie weitere in diesem Zusammenhang erforderliche

Ingenieurleistungen für den Bauabschnitt 1von der Kläranlage Kaditz bis Kalkreuther Straße
(Wilder Mann) als Voraussetzung für die Beantragung von Fördermitteln zu beauftragen."

Die Beauftragung der Planungs- und tngenieurleistungen gemäß Beschlusspunkt 2 erfolgte im De
zember 2020 durch den Eigenbetriebsleiter.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme,
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

