Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB1)20 6

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

25, JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu V2891/19 (Sitzungsnummer: SR/008/2020)
Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einer Umzugsbeihilfe
für Studenten

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat hebt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Gewährung einer Studenten
umzugsbeihilfe mit Wirkung zum 1. Januar 2021 auf/'

Die Studentenumzugsbeihilfe wurde letztmalig im Jahr 2020 an die berechtigten Antragstellerinnen

und Antragsteller ausgereicht. Mit Veröffentlichung des Beschlusses im Amtsblatt 12/2020 wurde die
Aufhebung der Satzung der Öffentlichkeit zur Kenntnis gebracht. Damit sind alle Erfordernisse zur
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses erledigt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Dirl/lHilbert

Oberbürgermeister

