Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 15.12

V

Datum:

22. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu A0511/18 {Sitzungsnummer: SR/058/2018)
Sanierungs- und Finanzierungskonzeption für die Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Sanierungs- und Betreiberkonzep
tion für eine Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden (Anlage 1zur Beschiussausfertigung) zur Kenntnis.''
Dieses Konzept wurde durch die Stesad GmbH erarbeitet und in der 3. Lenkungsgruppensitzung
am 19. November 2018 erstmalig vorgestellt.
2. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden begrüßt die Entscheidung des Haushaltsaus
schusses des Deutschen Bundestages im Rahmen der Denkmaiförderung finanzielle Mittel
In Höhe von 12,8 Millionen Euro für eine Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden
bereitzustellen und beauftragt den Oberbürgermeister zur Klärung der Fördermodalitäten
mit der Bundesbeauftragten für Kultur und Medien."

Ein persönliches Gespräch zwischen mir und der Bundesbeauftragten für Kultur und Medien hat
am 24. Januar 2019 stattgefunden. Im Nachgang wurde eine gemeinsame Arbeitsgruppe aus
Vertretern der Bundesbeauftragten für Kultur und Medien, dem Freistaat Sachsen, der Landes
hauptstadt Dresden und der Deutschen Funkturm GmbH (DFMG) gegründet, welche regelmäßig
über die unmittelbar nächsten Schritte zur Betreibersuche sowie die benötigten Planungsmittel
und notwendigen Infrastrukturmaßnahmen am Fernsehturm befindet.
Am 12. Oktober 2019 wurde eine Absichtserklärung unter den drei Zuwendungsgebern aus
Bund, Freistaat Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden sowie der Deutschen Funkturm
GmbH geschlossen.

2-

3. „Der Stadtrat der Undeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister die Betrei
berfrage sowie die Projektfinanzierung zu klären und dem Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden bis zum 30. Juni 2020 vorzulegen."

Die geschlossene Absichtserklärung fixiert die einzelnen Finanzierungsanteile, die Finanzierung
der unmittelbar nächsten Schritte zur Betreibersuche sowie die benötigten Planungsleistungen
und beinhaltet auch einzelne notwendige Infrastrukturmaßnahmen am Fernsehturm. Die Kern
aussagen können der aktuell im Gremienlauf befindlichen Vorlage V0172/19 unter dem Titel

„Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die Wiedereröffnung des Dresd
ner Fernsehturms- Letter of Intent (LOI)" entnommen werden.

Auf die Betreibersuche wurde auf der Expo-Real vom 7. bis 9. Oktober 2019 in München hinge
wiesen. Aktuell wird im Vorfeld der öffentlichen Ausschreibung zusätzlich ein Markterkundungs
verfahren durchgeführt, welches direkt potenzielle lnteressent/-innen anspricht. Dieses wird un
terstützt durch die Wirtschaftsförderung Sachsen, Wirtschaftsförderung Dresden und den
DEHOGA Hotel- und Gaststättenverband. In der 5. Lenkungsgruppensitzung, die am 5. Oktober
2020 stattfand, berichtete die DFMG,dass man Ende des ersten Quartals 2021 mit dem Abschluss der Verhandlungsphase rechnet.

4. „Zur Erarbeitung einer konkreten Sanierungs- und Finanzierungskonzeption, Durchführung
der Einwohnerversammlung,für Vorplanungen zum Ausbau der Infrastruktur sowie zur
Untersetzung der notwendigen Eigenmittel zur Bundesförderung werden im Geschäftsbe
reich Stadtentwicklung, Bau Verkehr und Liegenschaften auf einem neu zu bildenden investiven Projekt im Doppelhaushalt 2019/2020 in den Jahren 2019 bis 2023 je 1,0 Mio.
Euro Auszahlungen veranschlagt. Die Deckung erfolgt aus Zinserträgen/Einzahlungen im
Produkt 10.100.61.2.0.01 durch eine Erhöhung des Planansatzes um je 1,0 Mio. Euro in den
Jahren 2019 bis 2023 auf der Grundlage des Beschlusses V2681/18. Weitere 1,4 Mio. Euro
werden aus dem im Verwaltungsentwurf noch verfügbaren Zahlungsmittelsaldo im Finanz
haushalt im Jahr 2022 in Höhe von 1,0 Mio. Euro und im Jahr 2023 in Höhe von 0,4 Mio.
Euro gedeckt."

Die notwendigen Haushaltmittel wurden als Planungsbudget Fernsehturm auf einem Sachkonto
für sonstige Baumaßnahmen im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften eingestellt.

Aus diesem Budget wurden Mittel in Höhe von 38.091,90 Euro zur Erstellung des Verkehrs- und
Mobilitätskonzeptes zur Erschließung des Fernsehturmes Dresden und angrenzender Ortsteile
durch das Ingenieurbüro Spiekermann GmbH Consulting Engineers aufgewendet.

5. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister sich beim
Sächsischen Landtag und der Sächsischen Staatsregierung dafür einzusetzen, dass sich der
Freistaat an den Kosten für die Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden in gleicher
Höhe wie die Landeshauptstadt beteiligt."
Der Freistaat Sachsen hat sowohl am 12. Mai 2019 als auch am 12. Oktober 2019 in Person des

Ministerpräsidenten seine Absicht zur Leistung der Anteilsfinanzierung analog der Landeshaupt
stadt Dresden bekundet. Die Kosten der Betreibersuche werden durch den Freistaat Sachsen

vorfinanziert. Ein Zuwendungsbescheid i. H. v. 500.000 Euro des Freistaates Sachsen wurde be
reits an die Deutsche Funkturm GmbH erteilt.

-3-

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemäß § 22 der Sächsischen Gemeindeordnung
eine Einwohnerversammlung in Vorbereitung der Betreibersuche durchzuführen."

Am 19. Juni 2020 wurde die Bürgerbeteiligung zum Verkehrs- und Mobilitätskonzept(VMK)
Fernsehturm im Kulturpalast Dresden in Form einer Einwohnerversammlung eröffnet.
Ab 23. Juni 2020 startete die Online-Beteiligung, die bis zum 19. Juli2020 andauerte. Zusätzlich
gab es ab 23. Juni 2020 die Möglichkeit, Anregungen und Hinwelse zum VMK im Stadtbezirksamt

Loschwitz und in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig schriftlich zu hinterlegen; einige
Schreiben wurden auch direkt an das Bürgermeisteramt bzw. an das Stadtplanungsamt adres
siert.

Insgesamt wurden 295 Stellungnahmen (davon 268 Online und 27 postalisch) abgegeben, in de
nen ca. 169 konkrete Anregungen und Einwände verankert sind; weitere verstehen sich als Fra
genkataloge sowie als Kommentare und Meinungsäußerungen.

Alle die Sache betreffenden Anregungen, Hinweise, etc. wurden durch das beauftragte Ingeni
eurbüro aufgenommen, ausgewertet und in eine Abwägungssynopse eingebracht. Diese wurde
mit den beteiligten Fachämtern der Stadtverwaltung Dresden diskutiert und in diesem Rahmen
Abwägungsvorschläge zu den Meinungsäußerungen unterbreitet.
Diese Abwägungstabelie Ist als Anlage der Vorlage V0636/20, Verkehrs- und Mobilitätskonzept
Fernsehturm Dresden und Verbesserung der Gebietserschließung der Ortsteile Bühlau, Gönns
dorf, Wachwitz und Pappritz, beigefügt. Die Vorlage befindet sich gegenwärtig im Geschäfts
gang.

nächste Beschlusskontrolle: Juni 2021

Mitirmindlichen Grüßen

Dirk Hilbert

