Hausmitteilung

Dresden.
QiGzqcu-

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

(GB 3) 94.SW

21. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu V-SW0228/19 (Sitzungsnummer: OSR SW/061/2019)

Verwendung von Verfügungsmitteln -jährlicher Weihnachtsmarkt in Schönfeld-Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig als Veranstalter beschließt die Mittelbereitstellung für die
Sicherstellung und Durchführung des „Weihnachtsmarktes im und um das Renaissanceschloss
Schönfeld" in Höhe von jährlich 24.000,00 Euro. Die Konzeption ist jeweils bis zum 31. Oktober
des Veranstaltungsjahres dem Ortschaftsrat vorzustellen."
Von den vom Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bereitgestellten Verfügungsmitteln wurden insge­
samt 12.221,41 € verbraucht, u. a. für:
* offene Posten Weih.-Markt 2019 - Show Dance
* Präsentation Weihnachtsmarkt im Schönfelder Hochland
* Strom Märkte Schloss Schönfeld
* Nikolausüberraschung Kinder: Zuckerstangen, Minikalender, Weihnachtsmänner, Kekstaler,
Papiertragetasche Nikolaus
* Weihnachtsbaum Spielplatz Altweißig-Technik, Material und Personal
* Desinfektionsständer (Neuanschaffung)
* Stehtische mit Dach (Neuanschaffung)
* Tannengirlanden, LED Lichter (Neuanschaffung)
* LED Glühlampen für Weihnachtsbaumbeleuchtung (Neuanschaffung)
* Grußkarten
Der Weihnachtsmarkt 2020 fiel aufgrund der Corona-Pandemie aus. Die übrigen Verfügungsmit­
tel standen dem Ortschaftsrat in 2020 weiterhin zur Verfügung.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2022

Kenntnisnahme:
Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

