Hausmitteilung

Dresden.
I ) t .G?qr,ir

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

(GB 3) 94.SW

Datum:

2 HAH. 2021

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0319/20 (Sitzungsnummer: OSR SW/008/2020)

Weiteres Vorgehen beim Hochlandkurier

Sehr geehrte Damen und Herren,

.

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Ortschaftsrat bestätigt das durch die Landeshauptstadt Dresden vorgegebene Vergabe­
verfahren; einschließlich der finanziellen Auswirkungen.
2. Der Ortschaftsrat bestätigt die Änderungen zum Erscheinen, Vertrieb, Layout und Anzeigen­
management des Hochlandkuriers.
3. Der Ortschaftsrat beauftragt den Oberbürgermeister ihn zu jeder Sitzung bis zur Zuschlagser­
teilung über den Fortschritt zu informieren.
4. Der Ortschaftsrat beauftragt den Oberbürgermeister, in Zusammenarbeit mit dem Redakti­
onsbeirat des Hochlandkuriers, ein Redaktionsstatut für den Hochlandkurier zu erarbeiten. Das
Statut soll neben allgemeinen Grundsätzen bestimmen, welche Rechte und Pflichten bei der Er­
stellung des Hochlandkuriers zu beachten sind und nach welchen Maßgaben Beiträge veröffent­
licht werden dürfen bzw. keine Veröffentlichung begehrt werden können. Das Redaktionsstatut
wird im Laufe des Jahres 2020 dem Ortschaftsrat zur Beschlussfassung vorgelegt."
1. entfällt
2. entfällt
3. Federführend durch die Sachbearbeiterin Öffentlichkeitsarbeit wurde im Zusammenwirken
mit der Juristin des Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit, dem Steuer- und Stadtkas­
senamt, dem Rechtsamt sowie der Vergabestelle sämtliche für die Vergabe einer Dienstleis­
tungskonzession zur Herstellung und zum Vertrieb des Hochlandkuriers notwendigen Unter­
lagen erarbeitet. Die öffentliche Bekanntmachung erfolgte in der Januar-Ausgabe des Hoch­
landkuriers und im Dresdner Amtsblatt. Die Ausschreibungsunterlagen sind in der Zeit vom
07.01,2021 bis 07.02.2021 unter www.dresden.de abrufbar. Mit einer Zuschlagserteilung ist
im März 2021 zu rechnen.

- 2 -

4. Auf Grund des Arbeitsumfangs im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit musste eine Priorisierung
zusätzlicher Aufgaben erfolgen. Dabei lag der Fokus neben den dauerhaft sicherzustellenden
Arbeiten, auf der Vorbereitung der Vergabe der Dienstleistungskonzession zur Herstellung
und zum Vertrieb des Hochlandkuriers. Mit Abschluss der Vorbereitungen und Ausschrei­
bung der Konzessionsvergabe sollten sich nunmehr zeitliche Möglichkeiten ergeben, zu­
nächst dem Redaktionsbeirat und anschließend dem Ortschaftsrat unter Berücksichtigung
der bereits eingebrachten Anregungen, Hinweise bzw. Zuarbeiten der Mitglieder des Aus­
schusses Kultur, Jugend und Soziales eine Diskussionsgrundlage für ein zukünftiges Statut
vorzulegen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30Juni 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

