Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 1) 20 6

25. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu A0372/17 (Sitzungsnummer: SR/049/2018)
Optimierung der Prüfung und Abrechnung von Fördermittelausreichungen
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. in der Verwaltung des Jugendamtes kurzfristig dafür Sorge zu tragen, dass die Bewilligung von
Fördermitteln der Jugendhilfe und die Prüfung der Abrechnung dieser Fördermittel von unter
schiedlichen Personen in jeweils getrennten Organisationseinheiten organisiert wird."

In der Verwaltung des Jugendamtes wurde die personelle Trennung zwischen der Bewilligung von
Fördermitteln der Jugendhilfe und der Prüfung der Abrechnung dieser Fördermittel umgesetzt.
Der Beschlusspunkt ist abschließend beantwortet bzw. umgesetzt.

2. „in der städtischen Verwaltung und den Eigenbetrieben zu prüfen, wo sonst noch die BewÜligung
und Abrechnung von Fördermitteln von derselben Organisationseinheit bzw. sogar von denselben

Mitarbeitern/Personen vorgenommen wird und zukünftig dafür Sorge zu tragen, dass Bewilligung
und Prüfung der Abrechnung von Förderungen getrennt vorgenommen wird."
Die Einhaltung der Trennung von Bewilligung und Abrechnung der Fördermittel innerhalb eines Am
tes als Organisationseinheit ist grundsätzlich nur möglich, wenn gesonderte Bereiche für das Thema
Förderung zuständig sind.

Organisatorisch wird dies jedoch in den Ämtern schwierig, welche mit geringeren Fördersummen ar
beiten, die zum Beispiel Kleinprojekte bewilligen und abrechnen. Eine personelle Trennung zwischen
Bewilligung und Abrechnung auf unterschiedliche Stellen würde zu unverhältnismäßigen Personal
kosten im Vergleich zur Zuwendungssumme führen.

-2-

Die Trennung In den Eigenbetrieben Kindertageseinrichtungen Dresden und Sportstätten Dresden
wurde organisatorisch geregelt.

Der Beschlusspunkt ist abschließend beantwortet bzw. umgesetzt.
3.„die überalterte Rahmenrichtilnie für städtische Zuschüsse vom 21. Juni 2000 zu überarbeiten

und auf den aktuellen rechtlichen Stand zu bringen."
Die alte „Rahmenrichtlinie für städtische Zuschüsse vom 21. Juni 2000" wurde überarbeitet. Die neue

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) wurde am 4. Juni 2020 vom Stadtrat be
schlossen.

Der Beschlusspunkt ist abschließend umgesetzt.

4.„eine zentrale Übersicht bzw. ein zentrales Controlling über/für die von der Stadt ausgereichten
Fördermittel der unterschiedlichen Fachämter einzurichten, um Doppelförderung zu vermelden."

Hinsichtlich der Schaffung einer zentralen Übersicht über die von der Stadt ausgereichten Fördermit
tel wurde unter Federführung der Stadtkämmerei in Zusammenarbeit mit dem Eigenbetrieb ITDienstleistungen an der Konzeptionierung und Implementierung einer Datenbanklösung (Fömi.kom
munal) in Zusammenarbeit mit zwei Pilotämtern (Sozialamt und Amt für Kultur und Denkmalschutz)
gearbeitet.

Das Projekt Fördermittelmanagement beinhaltet die Entwicklung und Bereitstellung eines daten
bankbasierten gesamtstädtischen Fördermittelmanagementsystems zur Erfassung und Darstellung
der Fördermittelverwaltung für die Landeshauptstadt Dresden als Zuwendungsnehmerin und Zuwendungsgeberin mit einem Berichtssystem für Auswertungszwecke und wird mit den weiteren schritt
weisen Anpassungen an die Digitalisierung der Verwaltung von der papierlosen Fördermittelbeantra
gung,-bewilligung,-abrechnung in einer elektronischen Akte und deren Archivierung einerseits zur
Entbürokratisierung der Förderverfahren künftig maßgeblich beitragen und andererseits die Verwal
tung in die Lage versetzen, Förderprozesse zu analysieren, zu kontrollieren und unzulässigen Doppel
förderungen entgegenzuwirken.

Das Fördermittelmanagementsystems der Landeshauptstadt Dresden als Zuwendungsgeberin wurde
im Sozialamt Ende des 2. Quartals 2020 produktiv gesetzt. Danach folgten das Amt für Kultur und
Denkmalschutz und die Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden. Aktuell erfolgt das Rollout auf
die Stadtbezirksämter und wird danach für alle Fachämter, die Zuwendungen ausreichen, schritt

weise weiter ausgerollt. Der Abschluss des Rollouts des Fördermittelmanagementsystems ist Ende
des Jahres 2022 geplant.
Darüber hinaus wurde die Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden am 4. Juni 2020 vom

Stadtrat beschlossen. Darin wurden Erleichterungen zum Beispiel für die Bewilligung von Kleinprojek

ten aufgenommen. Die geltenden Vorschriften sind jedoch immer einzuhalten, auch bei einem ver
einfachten Verfahren. Die Ausgestaltung des vereinfachten Verfahrens zum Beispiel Ist In der jeweili

gen Fachförderrichtllnle zu regeln. Damit beginnt die Entbürokratisierung bereits mit der Erarbeitung
der Fachförderrichtllnle unter Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen für die Ausreichung von öf
fentlichen Mitteln. Abweichungen von der Rahmenrichtilnie sind aus sachlichem Grund zugelassen,

sollten jedoch vor dem Hintergrund der Rechtssicherheit eines jeden Förderverfahrens die Ausnahme
bleiben.

-3-

5.„dafür Sorge zu tragen, dass die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere das Rechnungsprü
fungsamt, berechtigt ist Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunterlagen zum Fördergegenstand,
insbesondere zu der Personalausstattung,zu den Eingruppierungen und zu den Vergütungen der
Beschäftigten anzufordern sowie die Verwendung der Zuwendungen durch örtliche Erhebungen zu
prüfen oder durch Beauftragte prüfen zu lassen/'

Die Prüfungsrechte des Rechnungsprüfungsamtes sind In der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden (RRL LHD) berücksichtigt.

Das Rechnungsprüfungsamt ist auf Grundlage der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO),
Sächsische Kommunalprüfungsverordnung (SächsKomPrüfVO)sowie auf Grundlage der Rechnungs
prüfungsordnung der Landeshauptstadt Dresden berechtigt, bei den Zuwendungsempfängern/-innen
zu prüfen.
Grundlagen für die Prüfungsrechte des Rechnungsprüfungsamtes sind in den „Allgemeinen Nebenbe
stimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung der Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD)"
in den Punkten 7.1 und 7.3 geregelt. Die „Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur
Projektförderung der Landeshauptstadt Dresden" werden regelmäßig als Anlage zum Bestandteil des
Zuwendungsbescheides den Zuwendungsempfängern/-innen übergeben. Damit sind die Prüfungs
rechte des Rechnungsprüfungsamtes gesichert.
Der Beschlusspunkt ist abschließend beantwortet bzw. umgesetzt.
6. „jährlich eine Aufstellung der Personal-, Sach- und Verwaltungskosten aller fördernden Fachäm
ter vorzulegen."
Mit dem Jahresabschluss eines jeden Haushaltsjahres sind die „Personal-, Sach- und Verwaltungskos
ten aller fördernden Fachämter"jeweils im SAP-System verfügbar sowie in den zur Verfügung gestell
ten Dokumenten einsehbar, jedoch sind singuläre Prozessschritte eines Zuwendungsverfahrens über
mehrere Stellenanteile verteilt und nicht Immer eindeutig prozentual auswertbar. Zudem kann die
Vergleichbarkeit einer solchen Darstellung mit Vorjahreszeiträumen, aufgrund personeller und orga
nisatorischer Veränderungen in den Organisationseinheiten, nicht immer eindeutig gegeben sein.
Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.

7.„die Verwaltung zu beauftragen bis 31. August 2018 einen Vorschlag zu erarbeiten, der maßgeb
lich zur Entbürokratisierung der Förderbewilligung, Verwaltung und Kontrolle beiträgt."

Siehe Beantwortung zu Beschlusspunkt 4. Der Beschlusspunkt ist damit ebenfalls abschließend beant
wortet.

Nächste Beschlusskontrolle; 30. März 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/
Dr. Peter Lames '
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

^
Difk Hilbert
Oberbürgermeister

