Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
J3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) KINDJB

25. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu A0622/19 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Jugendbeteiligung jetzt wirklich ernst nehmen!

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt.
1.

gemäß der seit dem 1. Januar 2018 geltenden Neufassung der Sächsischen Gemeinde
ordnung (SächsGemO) den neu geschaffenen § 47a umzusetzen. Dafür sind dem Stadt
rat bis zum 31. Dezember 2019 verschiedene Möglichkeiten in einem Variantenver
gleich vorzulegen, wie die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen in der Landes

hauptstadt Dresden, institutionalisiert und organisatorisch an den Stadtrat angebun
den, umgesetzt werden kann.
2.

zur Erarbeitung dieses Variantenvergleichs eine Planungsgruppe unter Leitung der Kin
der- und Jugendbeauftragten zu gründen, bestehend aus:
der Kinder- und Jugendbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden,
einer/ein Vertreter/-in des Kinder- und Jugendbüros Dresden,
drei Vertreter/innen der Stadtverwaltung,
drei Vertreter/innen der Stadtratsfraktionen,
einen Experten/eine Expertin aus dem Bereich,Kinderfreundliche Kommune'.''

Die Planungsgruppe soll Kinder und Jugendliche in geeigneter Weise in den Prozess einbezie
hen.

Die Planungsgruppe soll dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2019 eine Übersicht über bereits
bestehende Beteiligungsmodeile in Dresden vorstellen sowie eine Ideensammlung, wie das
Beteiiigungsspektrum von Kindern und Jugendlichen in der Landeshauptstadt Dresden künftig

ausgebaut und erweitert werden kann, erarbeiten. Dabei sind bestehende Beteiligungsformen

-2

in der Landeshauptstadt Dresden aufzulisten und insbesondere in Hinblick auf die Zugangs
möglichkeiten und Teilnahmebereitschaft sowie auf die Interessen und Anforderungen der
Kinder und Jugendlichen zu prüfen und zu bewerten.
3.

,,lm Rahmen dieses Variantenvergleichs in jedem Falle folgende Varianten
vorzustellen:

a.

Jugendbeirat(analog zu strukturell ähnlichen Beiräten des Dresdner Stadtrates,
z.B. Seniorenbeirat)

b.
c.

Jugendparlament(analog zum Modell der Stadt Leipzig)
digitale und dezentrale Angebote der Kinder- und Jugendbeteiligung
(JugendApp,interaktiver Beteiligungsstadtplan)
Verstetigung der Jugendbefragung und Modifizierung durch eine
Verschränkung mit der Dresdner Kinderstudie

d.
e.

institutionalisierte Kinder- und Jugendsprechstunden

f.

Jugendliche als sachkundige Bürger in Ausschüssen und Beiräten der Landes
hauptstadt Dresden

g.

stadtraumbezogene Kinder- und Jugendkonferenzen

h.

Schülerräte

i.

Beteiligungsprojekte für die verschiedenen relevanten Lebenswelten von
Kindern und Jugendlichen (u.a. Umsetzung des Handlungskonzepts zur Stärkung
der demokratischen Schulentwicklung und politischen Bildung an sächsischen
Schulen)

j.

weitere Vorschläge, die von Mitgliedern der Planungsgruppe eingebracht wer
den.

Nach Möglichkeit sind hierfür entsprechende Personal- und Sachkosten darzustellen. Des Wei
teren soll aufbauend auf den Rechercheergebnissen von Kulturbüro Dresden und Stadtjugen

dring zur Erstellung der „Rahmenkonzeption zur Beteiligung an kommunalen Prozessen und
Demokratieförderung von Kindern und Jugendiichen in Dresden" dargestellt werden, welche

Beteiligungsformen es in anderen Städten gibt und welche Erfahrungen die Kommunen damit
gemacht haben.''

Die Planungsgruppe trat am 9. Oktober 2020 zusammen. Folgende Vereinbarungen wurden un
ter den Teilnehmenden getroffen:

-

Es herrschte Konsens darüber, dass der o. g. Stadtratsbeschluss, konkret der Variantenver

gleich, in dieser Form nicht umsetzbar ist und folglich so interpretiert werden soll, dass er
umsetzbar wird.

-

Es soll ein Zwischenbericht mit folgenden Punkten erstellt werden:

o Darstellung dessen, was es an Beteiligungsmethoden schon gibt, wie diese praktisch
umgesetzt werden und unter welchen Voraussetzungen sie funktionieren;
o Darstellung dessen, was es noch nicht gibt, und was davon sinnhaft ist, in Dresden ent
wickelt zu werden und welcher Voraussetzungen es dafür bedarf;

o das Kinder- und Jugendbüro und die Kinder- und jugendbeauftragte entwickeln eine
Ideenskizze, der Kinder- und jugendring Sachsen unterstützt sie dabei;
o Kinder und jugendliche werden in geeigneter Weise beteiligt.
Der Prozess zur Beteiligung von Kindern und jugendlichen muss von der Kommune ange
schoben und umgesetzt werden.

-3-

-

Die Gestaltung/Ausrichtung dieses Prozesses sowie dessen Finanzierung müssen gesichert
sein.

Im § 47a SächsGemO wird die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen an allen Vorhaben

und Planungen, die sie betreffen, geregelt. Dieser Paragraph bedarf einer Interpretation, so
dass er in seiner Aussage belastbar ist.

nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2021
len Grüßen

Dirk Hi

