Hausmitteilung

III

□ vertraulich

Dresden.
J2)LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

25. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu A0443/18 (Sitzungsnummer: SR/054/2018)
Haltung der Stadt Dresden zum geplanten Kiesabbau In Söbrigen
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss mitgeteilt werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

im laufenden Planfeststellungsverfahren „Pirnaer Elbebogen" die ablehnende Haltung der Lan
deshauptstadt Dresden zum geplanten Kieswerk und dem Kiesabbau in Söbrigen mit Nachdruck
und mit allen ihm und der Landeshauptstadt zur Verfügung stehenden Mitteln, zu vertreten."
Seit der letzten Beschlusskontrolle vom 6. Februar 2020 gab es keine Aktivitäten im Planfeststel
lungsverfahren.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stej^haTn Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

dHc Hilbert
Oberbürgermeister

