Hausmitteilung

Dresden.

I3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.5

Datum:

25. JAN ?021

Beschlusskontrolle zu A0320/17 (Sitzungsnummer: SR/044/2017)
Wiederaufnahme der Kinderbetreuung im Rathaus

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Als Beitrag zur Familienfreundlichkeit der Landeshauptstadt Dresden wird der Oberbürger
meister beauftragt, die von 2008 - 2014 angebotene Kinderbetreuung im Rathaus wieder auf
zunehmen. Das Angebot soll sich an Eltern richten, die im Rathaus Behördengänge zu erledi
gen haben oder an Stadtratssitzungen teilnehmen bzw. diesen beiwohnen.

Es soll eine Arbeitsplatzförderung im Rahmen des Bundesprogramms „Soziale Teilhabe am Ar
beitsmarkt'' in Kooperation mit dem Jobcenter angestrebt werden.
1. Hierfür ist sicherzustellen, dass

a. das Angebot während der üblichen Sprechstunden der Ämter zur Verfügung steht (Mo
bis Fr von 08:00 Uhr bis 12:00 Uhr, Di und Do von 14:00 bis 18:00 Uhr). Während der

Stadtratssitzungen ist eine Betreuung bis 20:00 Uhr nach vorheriger Anmeldung mög
lich.

b. die Betreuung der Kinder während der Öffnungszeiten sicher gestellt ist.
c. Räume im Rathaus, in der Nähe des Eingangsbereichs zur Verfügung gestellt werden.
d. notwendige Anschaffungen und Einrichtungsgegenstände getätigt werden können.

e. das Betreuungsangebot ohne Anmeldung (mit Ausnahme der Ratssitzungen) und ent
geltfrei zur Verfügung steht."

Ende 2019 sind die besucherintensiven Ämter (Jugendamt und Eigenbetrieb Kindertageseinrich

tung) aufgrund der Brandschutzanforderungen aus dem Neuen Rathaus Dresden (NRD) ausgezo
gen. Die Gesamtsanierung für das NRD wird baulich voraussichtlich ab 2026/27 beginnen. In die
ser Zeit wird das Rathaus bis auf den bereits sanierten ersten Realisierungsabschnitt (Ostflügel,

Südflügel 1) vollständig leergezogen. In den Jahren bis dahin werden vorgezogene Baumaßnah-

-2-

men durchgeführt, ein Teil der von den Ämtern freigezogenen Räume \A/erden durch Organisati
onseinheiten ohne Besucherverkehr nachbesetzt. Das bedeutet, dass bis mindestens 2030 {Abschluss der Komplettsanierung) keine Besucher*innen mehr im neuen Rathaus bedient werden,
für die die Einrichtung von Kinderbetreuungsmöglichkeiten zu planen wäre.

In die aktuellen Planungen für die Nutzung des Neuen Rathauses nach Abschluss der Komplett
sanierung ist die Einrichtung einer Kinderbetreuungseinrichtung integriert.
2. „Bei der Anmietung neuer Verwaltungsstandorte Ist Insbesondere für Ämter mit hohem

Besucher/-innenaufkommen ein Spielzimmer einzuplanen, so dass nach einem Umzug wei
terhin eine Kinderbetreuung zur Verfügung stehen kann."

Für die aus dem Neuen Rathaus ausgezogenen Ämter (Jugendamt und Eigenbetrieb Kindertages
einrichtung) wurden neue Verwaltungsstandorte angemietet. In Abstimmung mit den jeweiligen
Ämtern wurden dabei besonders große Wartebereiche mit Spielecken eingerichtet. Die Einrich
tung von separaten Räumen für die Kinderbetreuung wird für diese Ämter nicht empfohlen, da
sie entsprechend der Erfahrung der Ämter von den Besucher*innen nicht angenommen werden.
3. „Der Eigenanteil für die Arbeitsplatzförderung ist entsprechend des Beschlusses A0249/16

(Zweckgebundene Verwendung der QAD-Restmittel) dem Produkt 10.100.22.1.0.01 (Förde
rung von Trägern der Wohlfahrtspflege)zuzuordnen. Die Kosten für die Raumausstattung
und Spielmaterialien in Höhe von maximal 20.000 Euro sind den in Anlage 2 des Haushalts
beschlusses 2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

im ersten Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte" bereitgestellten Mitteln zu ent
nehmen."

Dieser Punkt ist zeitlich überholt und aufgrund der zu Beschlusspunkt 1 und 2 dargelegten As
pekte inhaltlich nicht relevant.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Ste^fhaiKKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

-"H

