Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

An alle

GZ:

Personal und Recht

(GB 1) 20 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

25. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu \/0162/19 (Sitzungsnummer: SR/016/2020)

Übernahme von Annextätigkeiten durch die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Bei der Planung, Errichtung und Unterhaltung von Wohngebäuden durch die WiD Wohnen in
Dresden GmbH & Co. KG sollen bei Standorten mit mehr als 50 Wohneinheiten auch Wohnun

gen ohne Mietpreis- und Belegungsbtndung errichtet werden können.
2. In Erfüllung der öffentlichen Aufgabe „Sozialer Wohnungsbau" und des Beschlusspunktes 1kann
die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG einen Anteil von maximal 30 Prozent der vermiet

baren Wohneinheit je Standort gemäß Beschlusspunkt 1(zur Vorlage) als nicht mietpreis- und
belegungsgebundenen Wohnraum errichten.
3. Für die Planung, Errichtung und Unterhaltung des nicht mietpreis- und belegungsgebundenen
Wohnraumes gelten folgende Prämissen;
a) Zur Finanzierung des (anteiligen) Bauvorhabens sind - sofern keine seitens der WiD Wohnen
in Dresden GmbH & Co. KG erwirtschafteten Eigenmittel aus dem operativen Geschäft zur
Verfügung stehen - Fremdmittel (Bankdarlehen) einzusetzen.
b) Für die Vermietung der Wohneinheiten sind marktübliche Konditionen anzusetzen.

c) Für anteilige Kapitaleinlagen der Landeshauptstadt Dresden sind marktübliche Renditen zu
berücksichtigen.

4. Sofern die Planung, Errichtung und Unterhaltung von nicht mietpreis- und belegungsgebunde
nen Wohnraum entsprechend der Beschlusspunkte 1und 2 (zur Vorlage) nicht unter Einhaltung
der Prämissen des Beschlusspunktes 3 (zur Vorlage) möglich ist, kann das Bauvorhaben zu 100
Prozent als „Sozialer Wohnungsbau" realisiert werden."
Die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG wurde am 20. Januar 2021 per Gesellschafterbeschluss

zur Beachtung/Umsetzung der Beschlusspunkte 1bis 4 verpflichtet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

ilbert

Oberbürgermeister

