Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden

(Stand: 06.03.2020)

1

2

Inhalt
Zum Geleit (Beigeordnete für Kultur und Tourismus, Annekatrin Klepsch)

5

Vorwort I (Leiter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, Dr. David Klein)

6

Vorwort II (Leiter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz a.D., Manfred Wiemer)

8

I. Ziele und Themen der Kulturentwicklung (Leitlinien)

10

Leitlinie 1: Gesellschaftswandel gestalten

10

Leitlinie 2: Gedächtnis der Stadt

22

Leitlinie 3: Gegenwart und Zukunft in Kunst und Kultur

28

Leitlinie 4: Qualität und Exzellenz

34

Leitlinie 5: Kultur in der wachsenden Stadt

36

II. Bereiche der Umsetzung in den Fachsparten

42

II.1 Kulturelle Bildung

42

II.2 Bildende Künste

47

II.3 Darstellende Künste

54

II.4 Literatur

59

II.5 Musik

63

II.6 Film und Medienkultur

69

II.7 Soziokultur

73

II.8 Festkultur

79

II.9 Interkultur und Internationale Beziehungen

81

II.10 Kulturelles Erbe und Regionalgeschichte

86

II.11 Denkmalschutz und Denkmalpflege

89

II.12 Museen

95

II.13 Stadtarchiv

102

II.14 Kultur und Tourismus

104

III. Strategien und Instrumente der Umsetzung in der Kulturverwaltung

109

3

IV. Anhang
IV.1 Zu Arbeitsprozess und Mitwirkenden

123

IV.2 Weiterführende Konzepte



Konzeption zur Unterstützung und Förderung von UrbanArt (StreetArt und Graffitis) in
Dresden (Umsetzung SR-Beschluss A0872/14)
126
Fachinformation: „Fair in Dresden“ Entwicklungen und Handlungsfelder in der
kommunalen Kulturförderung bis 2025
155

4

Zum Geleit
Warum ein Kulturentwicklungsplan? Wozu benötigt eine bekannte Kulturstadt, in einem Land, in
dem die Förderung von Kultur und die Freiheit der Kunst in der Verfassung festgehalten sind, einen
Kulturentwicklungsplan? Sicher sind sowohl der sächsische Kurfürst August der Starke als
Kunstsammler und die Schauspielerin Caroline Neuber ohne ein parlamentarisch beschlossenes
Konzept mit ihren Ideen von Kunst und Kultur erfolgreich gewesen, so dass die Stadt Dresden noch
heute davon zehrt. Gleichwohl hatten beide eine Vision, die Grundlage ihres Erfolges war.
Der zweite Kulturentwicklungsplan für die Landeshauptstadt Dresden entstand im Zeitraum 2017 2019 zu einem Zeitpunkt, an dem in vorher nie gekanntem Umfang Kultur und Kunst durch die
öffentliche Hand finanziert wurden. Bekanntlich wurde erst im 20. Jahrhundert die Mehrzahl der
renommierten öffentlichen Kultureinrichtungen in der sächsischen Landeshauptstadt - die Dresdner
Philharmonie, das Festspielhaus Hellerau, die Staatsoperette, das tjg. theater junge generation, die
Dresdner Musikfestspiele, das Verkehrsmuseum, das Deutsche Hygiene-Museum, das HeinrichSchütz-Konservatorium - in öffentliche Trägerschaft und Finanzierung überführt oder neu gegründet.
Am Beginn des 21. Jahrhunderts erfolgten mit der Sanierung des Kulturpalastes für Philharmonie und
Zentralbibliothek sowie der Revitalisierung des Kraftwerks Mitte für zwei große städtische Theater
überfällige bauliche Investitionen, die ohne ein positives Votum des Dresdner Stadtrates nicht
stattgefunden hätten. Nichtsdestotrotz bleiben investive Aufgaben in Gebäudesubstanz und
kulturelle Infrastruktur auch für die nächsten Jahre eine Herausforderung.
Zeitlich parallel zum wiederholten politischen Bekenntnis zur Kultur als öffentliche Aufgabe ist zu
erleben, wie der gesellschaftliche Zusammenhalt unter Druck gerät und die freiheitlichdemokratische Grundordnung der Bundesrepublik hinterfragt wird. Um Meinungsfreiheit und die
Freiheit der Kunst sind heftige Debatten und Auseinandersetzungen entbrannt, die in einer
digitalisierten, medial in Echtzeit vernetzten Welt energisch geführt werden. Die Kultur als
Instrument der Mediation, als Spiegel gesellschaftlicher Prozesse, als Bühne öffentlicher Debatten
wird verstärkt nachgefragt. Der Soziologe Andreas Reckwitz beschreibt diese Polarisierung als
Kulturkosmopolitismus, als neues Schema, das bekannte Gegensätze ablöst, in dem Kosmopolitismus
versus Provinzialismus „zu einem zentralen Schema des symbolischen Kampfes in der Spätmoderne“
werden.1 Eine Herausforderung der Gegenwart für öffentlich finanzierte Kulturinstitutionen ist
insofern neben der Behauptung ihrer gesellschaftlichen Relevanz die Chance, als Vermittler und
Moderator sowie als Sinnstifter aufzutreten.
In einem Kulturentwicklungsplan für die Zukunft ist deshalb weniger über die Vergangenheit und das
Erreichte zu berichten, sondern vielmehr die Rolle von Kunst und Kultur, von öffentlich finanzierten
Institutionen für Gegenwart und Zukunft zu beleuchten und sowohl in der Stadtgesellschaft als auch
in gewählten Gremien wie Kulturbeirat und Stadtrat zu diskutieren.
Der 2020 veröffentlichte zweite Kulturentwicklungsplan für die Landeshauptstadt Dresden beschreibt
Rahmenbedingungen und Ziele, die aus Sicht der Bürgerinnen und Bürger, der Kulturverwaltung und
der Institutionen maßgeblich sind. Kultur und Kunst in Dresden stehen im 30. Jahr der Deutschen
Wiedervereinigung vor anderen Herausforderungen als zu dem Zeitpunkt, an dem der erste
Kulturentwicklungsplan erarbeitet wurde.
Hermann Glaser und Hilmar Hoffmann prägten in den siebziger Jahren für die alte Bundesrepublik
die Losung „Kultur für alle“. Dies geschah nicht zuletzt im Nachgang der 68er-Bewegung und vor dem
Hintergrund einer sozialliberalen Koalition, jedoch zu einer Zeit, als es weder Privatfernsehen, noch
1

Reckwitz, Andreas: Die Gesellschaft der Singularitäten, Suhrkamp Berlin 2017, S. 302.

5

Internet, Mediatheken und allzeit verfügbare audio-visuelle sowie mobil abrufbare Kulturgüter gab.
Ein nahezu halbes Jahrhundert später, in einer Bundesrepublik, die in mehrfacher Hinsicht
heterogener geworden ist und in einer digitalisierten Welt ihren Platz findet, muss insofern „Kultur
für alle“ neu definiert werden.
Andreas Reckwitz zufolge ist die Kultur der Gegenwart von einer Hyperkultur geprägt, deren „de-jurGleichberechtigung kultureller Elemente bedeutet, dass klassische Grenzen des kulturell Wertvollen
aufgelöst werden, insbesondere die zwischen dem Gegenwärtigen (Modernen) und dem
Historischen, zwischen Hochkultur und Populärkultur sowie zwischen der eigenen Kultur und der
fremden.“2 Angesichts der Dynamik von Prozessen und der Vielgestaltigkeit der Themen kann dieser
Kulturentwicklungsplan keine abschließende Antwort geben, sondern vielmehr aus der Perspektive
und mit dem Kenntnisstand der Jahre 2017 bis 2019 Entwicklungslinien und Zielstellungen für die
Zukunft beschreiben.
Ich danke dem Amt für Kultur und Denkmalschutz sowie allen Autorinnen und Autoren des
Kulturentwicklungsplanes für ihren Beitrag.

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

2

Reckwitz, Andreas: Die Gesellschaft der Singularitäten, Suhrkamp Berlin 2017, S. 298.

6

Vorwort I
Der vorliegende Text des Kulturentwicklungsplanes entstand zwischen 2017 und 2020 und damit
parallel zur Bewerbung Dresdens als Kulturhauptstadt Europas. Seine Veröffentlichung fällt mit zwei
Ereignissen zusammen: zum einen mit dem Ausscheiden der Kulturhauptstadtbewerbung aus dem
nationalen Auswahlprozess Ende 2019, und zum anderen mit dem personellen Wechsel an der Spitze
des Amtes für Kultur und Denkmalschutz im Januar 2020.
Mein Vorgänger Manfred Wiemer und ich haben bei der Konzeption dieses zweiten Dresdner
Kulturentwicklungsplanes und auch innerhalb der Kulturhauptstadtbewerbung eng
zusammengearbeitet. Die Struktur und die Inhalte des nachfolgenden Planes sind das geistige Werk
Vieler, in zentralen Punkten auch seines. Dass der Text nicht mehr finalisiert werden konnte, bevor er
sich aus dem Amt in den Ruhestand verabschiedete, soll nicht dazu führen, dass seine Einführung
verloren geht. Das Vorwort zum zweiten Dresdner Kulturentwicklungsplan ist daher zweigeteilt – in
diese kurze Einleitung meinerseits und die etwas längere meines Amtsvorgängers.
Ich danke allen Kolleginnen und Kollegen des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, insbesondere
Herrn Dr. Winterfeld, sowie allen Ideengebern aus Politik, Verwaltung und Bürgerschaft für die
mehrjährige intensive Arbeit an diesem Kulturentwicklungsplan, und wünsche eine anregende,
impulsgebende Lektüre!

Dr. David Klein
Leiter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz

7

Vorwort II
Kultur zu planen scheint zumal in unseren beschleunigten Zeiten ein grotesk anmutendes
Unterfangen. Schon als der Dresdner Stadtrat Anfang 2008 den damaligen Kulturentwicklungsplan
(KEP) nach einer fast vierjährigen Erarbeitungszeit beschloss, hätten erste Korrekturen vorgenommen
werden müssen. Es war damals z.B. noch nicht klar, dass die Stadt am Ende recht zügig den Umbau
des Kulturpalastes sowie die Ansiedlung des Theaters Junge Generation und der Staatsoperette
Dresden im Kraftwerk Mitte realisieren würde. Das hatten wir so noch nicht „geplant“. Hingegen
verblieben Überlegungen zu Neustrukturierungen einiger städtischer Kultureinrichtungen bis hin zu
Eigenbetriebsgründungen im Konzeptstadium. Wozu dann Kulturentwicklungsplanung?
Konstatieren kann man, dass unser KEP für zahlreiche Entscheidungen im Kunst- und Kulturbereich
der Stadt als Grundlage, Argumentationsmuster, Stichwortgeber und Orientierung diente. Der
Bereich der Kulturellen Bildung wurde erstmals grundsätzlich beschrieben und für die Zukunft „in
Gang gebracht“. Die Erfolge sind deutlich ablesbar, in Dresden wurde hier z.T. schon Beispielhaftes
geleistet. Nach „innen“ konnten wir beginnend schon in der Erarbeitungsphase des KEP und bis
heute dessen Leitlinien und Ziele als Maßstab für die Entwicklung unserer Kulturinstitutionen und
unseres Amtes anwenden.
Vor allem aber wurde unsere Herangehensweise, unser „Setting“, äußerst positiv hervorgehoben –
und inzwischen von anderen übernommen. Im Gegensatz zu anderen Städten haben wir nicht als
erstes unsere eigenen Kultureinrichtungen in den Mittelpunkt der Analyse gestellt – was zunächst zu
Irritationen führte. Unser Ansatz war die Befragung der Stadtgesellschaft und der Institutionen in der
Stadt nach ihren Vorstellungen von Kultur, von Angeboten und Infrastruktur. Durchaus bereits
bekannte Defizite konnten so präziser herausgearbeitet werden und im KEP als „Handlungsaufträge“
Eingang finden. Auch die Kontextuierung von Kunst und Kultur in den gesellschaftlichen Prozessen
von Gegenwart und Zukunft, das Zusammenwirken dieser Bereiche, standen zunächst im
Mittelpunkt. Daraus ließ sich ein Leitbild destillieren.
Auch der hier vorliegende KEP wählt als Ausgangsposition grundsätzliche Fragestellungen (allgemein)
gesellschaftlicher Entwicklung und deren Spiegelung im definitorisch bewusst weit gefassten
Kulturbereich. Fünf Leitlinien, abgeleitet aus Analysen, Befragungen, Bürgerbeteiligungsprozessen,
Vergleichen mit anderen Städten usw., bilden die erste Säule des KEP und somit die Basis aller
nachfolgender konzeptioneller Überlegungen. Die Autoren der „Leitlinien“ (Säule I) wählten –
bewusst – unterschiedliche Ansätze für die Darstellung ihrer Themen. Neben wissenschaftlich
fundierten stehen somit auch „feuilletonistisch“ formulierte Texte.
Den Kern des KEP bildet zweifellos die zweite Säule mit der Darstellung der Fachbereiche, Genres und
Institutionen. Die Systematik folgt hier dem aktuellen Zuschnitt des Geschäftsbereiches Kultur und
Tourismus. Daraus folgt, dass hier auch Einrichtungen wie die Städtischen Museen und das
Stadtarchiv – in der Struktur der Stadtverwaltung als Ämter geführt – dargestellt werden, die selbst
eigene Konzeptionen bzw. gesetzliche Aufgaben erfüllen. Die Städtischen Bibliotheken (auch mit
eigenem Entwicklungsplan) sind im Abschnitt Kulturelle Bildung verortet. Schließlich ist der dem Büro
der Kulturbürgermeisterin direkt angeschlossene Tourismusbereich der zweiten Säule angegliedert.
Die Systematik dieser Säule mit ihrer Unterteilung in „klassische“ Genres und Fachbereiche, die
ihrerseits z.T. kaum noch präzise zu trennen sind, berücksichtigt eine bestmögliche Orientierung des
Lesers in diesem KEP. An vielen Stellen verweisen die Texte auf genreübergreifende Betrachtungen
und Strukturen. Der Bereich der Kulturellen Bildung hat hierbei naturgemäß eine erstrangige
Bündelungsfunktion.
8

Mit „Strategien und Instrumente der Umsetzung“ ist die dritte Säule überschrieben. Hier werden alle
Bereiche und Themen dargestellt, die aus Sicht der Kulturverwaltung für eine Erreichung der Ziele
erforderlich sind, die in den ersten beiden Säulen beschrieben werden. Will Kulturpolitik in Dresden
erfolgreich sein, muss sie zunächst dafür sorgen, dass die eigenen städtischen Kultureinrichtungen
angemessen ausgestattet arbeiten können. Ohne die zahlreichen Vereine und nicht formal
organisierten Initiativen ist die Dresdner Kulturlandschaft nicht vorstellbar, was durch eine klug
strukturierte, flexible und finanziell gut untersetzte Kulturförderung zu unterstützen ist. Natürlich
hängt der Ruf Dresdens als Kunst- und Kulturstadt ganz eng mit den großen Institutionen des
Freistaates Sachsen zusammen. Die Gestaltung einer engen Zusammenarbeit mit diesen wird vor
allem durch die städtischen Kultureinrichtungen fachbezogen realisiert. Das Ganze im
gesamtstädtischen Interesse und bürgerorientiert zu denken und dabei die zahlreichen privaten,
kommerziell arbeitenden Clubs, Buchhandlungen, Kinos, Bühnen einzubeziehen, wird als strukturelle
Herausforderung begriffen.
Eine wesentliche Voraussetzung hierfür ist die Ressourcenausstattung und die weiter zu
entwickelnde Kompetenz des „Maschinenraums“ städtischer Kulturarbeit – des Amtes für Kultur und
Denkmalschutz. Verlässlichkeit und Transparenz verbinden sich auch künftig mit dem Wirken des
Amtes. Längst aber beanspruchen Diskussionen und Entscheidungen im (kultur)strategischen Bereich
einen wesentlichen Teil der Arbeit. Mittel- und langfristige Planungen werden sich noch detaillierter
mit einzelnen Fachthemen beschäftigen. Die Bereiche der Kulturellen Bildung und der Literatur seien
als erste Beispiele genannt. Querschnitt- und Netzwerkarbeit innerhalb der Stadtverwaltung und weit
darüber hinaus sind zwar längst Bestandteil der Amtsarbeit, müssen aber im Zusammenhang mit der
Organisationsentwicklung in der Stadtverwaltung insgesamt im Sinne von mehr Flexibilität aufgestellt
werden.
Den vielzitierten „beschleunigten Zeiten“ – und ihren Folgen und Nebenwirkungen – werden wir
allerdings nur gerecht werden können, wenn wir uns neben strategischen Planungen noch stärker
dem permanenten Aufspüren von Potentialen und Entwicklungen im kulturellen und
gesellschaftspolitischen Raum widmen. Chancen- und Issue-Management sind hierfür die
Instrumentarien. Daraus abgeleitet erwächst der Anspruch des Amtes für Kultur und Denkmalschutz
Initiator und Gestalter kultureller Prozesse zu sein und sich als wesentlicher Akteur der
Stadtentwicklung insgesamt zu profilieren.
Der KEP verdankt sein Entstehen nicht zuletzt einer breiten Beteiligung kulturinteressierter
Menschen in dieser Stadt. In Bürgerversammlungen in sämtlichen Stadtbezirken, in Fachtagen und
Beratungen zu verschiedenen kulturellen Themen, aber auch in den inzwischen zahlreichen
Veranstaltungen zur Bewerbung Dresdens als Kulturhauptstadt Europas 2025 wurden Forderungen
erhoben, Ideen geboren, Projekte vorgestellt.
Ich danke allen Mitwirkenden in diesem anspruchsvollen Prozess.

Manfred Wiemer
Leiter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz a.D.

9

I. Ziele und Themen der Kulturentwicklung (Leitlinien)
Leitlinie 1: Gesellschaftswandel gestalten
Den sich beschleunigenden Gesellschaftswandel zukunftsorientiert mitzugestalten, ist eine der
wichtigsten Herausforderungen für die Dresdner Kultur. Sie verfügt über wichtige Potenziale dafür.
Sehnsucht nach Heimat – zur Ausgangslage
Durch die weltweite Finanzkrise, die vor einem reichlichen Jahrzehnt begonnen hatte, wurden nicht
nur die Märkte erschüttert. Vielmehr sind davon auch viele der bis dahin bestehenden, auf
Gesellschaft und Politik bezogenen Gewissheiten betroffen. Damit einhergehend war ein neuerlicher
Bedeutungsgewinn von Kunst und Kultur zu verzeichnen. So schrieb der Feuilletonist Hanno
Rauterberg während des Höhepunkts der Krise von dem auffälligen Phänomen, dass es der
„Kunstwelt“ angesichts von „Schuldenbergen und Wachstumstälern“ erstaunlich gut gehe: „Nie gab
es mehr Künstler und Ausstellungen, nie waren die Museen besser besucht“.3 Offenkundig suchen
Menschen insbesondere in unsicheren Zeiten vermittels Kunst und Kultur Antworten.
Zudem ließen die teils harschen Auseinandersetzungen, die im Kontext der so genannten
Flüchtlingskrise ausgelöste wurden, gut erkennen, dass Kunst häufig einen Anlass gibt, eigene
Positionen zu schärfen. So entfachten sich anhand der 2017 auf dem Neumarkt zu sehenden
Installation „Monument“ des deutsch-syrischen Künstlers Manaf Halbouni hitzige Debatten. Im
Mittelpunkt stand dabei die Nutzung des für Dresden symbolische Bedeutung tragenden öffentlichen
Raumes dafür. Damit rückte eine für das städtische Selbstverständnis wichtige Frage in den
Vordergrund.
Kunst und Kultur vermögen es offenkundig, den Diskurs und das für eine Stadtgesellschaft wichtige
Austragen von Konflikten zu befördern und dazu beizutragen, dass sich verschiedene Positionen
herauskristallisieren können. Infolgedessen wird über die vielfältigen, traditionell zu nennenden
Funktionen von Kunst und Kultur hinausgehend, vor allem geschätzt, dass sie Plattformen zum
Austausch über die Gesellschaft, über das Zusammenleben in ihr, über Sinngebungen und zur
Selbstvergewisserung anbieten. Insofern begleiten und beeinflussen Kunst und Kultur den sich
beschleunigenden gesellschaftlichen Wandel und mehr noch seine Wahrnehmung weitaus stärker als
ohnehin schon seit langem.
Kunst und Kultur sind dabei im doppelten Sinne vom gesellschaftlichen Wandel betroffen. Sie
reflektieren und „bearbeiten“ ihn einerseits und ändern sich andererseits durch ihn wiederum selbst.
Der Gesellschaftswandel wird gegenwärtig besonders anschaulich sichtbar anhand der Prozesse, die
im Zuge der fortschreitenden Digitalisierung und des damit einhergehenden Bedeutungsgewinns
moderner Kommunikationsmedien ablaufen. Davon ist nicht nur die Kultur, sondern sind viele
Lebensbereiche betroffen. So ändern sich dadurch Kommunikationsweisen und -bezüge, kulturelle
und ästhetische Vorlieben, Seh- und Rezeptionsweisen, aber auch Zugänge zu Kunst und Kultur.
Beispielsweise agieren Künstlerinnen und Künstler immer selbstverständlicher in internationalen und
teils global zu nennenden Kontexten. Viele orientieren sich nunmehr am Kunstgeschehen in London,
New York oder Honkong und werden dort teils selbst aktiv. Der Einzug moderner, eine
weltumspannende Kommunikation ermöglichender Medien in den Alltag gibt für diese – vor wenigen
Jahrzehnten noch eher ungewöhnliche – Praxis, die wohl wichtigste Basis. Gegenwärtig zielen
neuerliche Digitalisierungsschübe auf die Revolutionierung von weltumspannend zu nennenden
Kommunikations- und Vernetzungsmöglichkeiten, neuen Arten der Produktion in der Industrie
(Industrie 4.0) und dem Dienstleistungsbereich. Dazu gehört eine zunehmende Ortsungebundenheit:
Ob Smartphone, Tablet-Computer oder die Einrichtung von so genannten Hot Spots (WLAN-Punkte)
3

Rauterberg, Hanno (2013): Schöner klauen. In: DIE ZEIT. 17.01.2013, S. 42.

10

an öffentlichen Orten – allesamt ermöglichen und erleichtern sie das Arbeiten, die Erreichbarkeit und
das digitale Kommunizieren von beliebigen Orten aus.
Die Digitalisierung – auf die im Weiteren noch detaillierter eingegangen wird – treibt den
Gesellschaftswandel verstärkt an. Die ihr innewohnende Janusköpfigkeit wird in Dresden anschaulich
erkennbar. So geht mit der Digitalisierung einerseits eine große Verunsicherung einher. Befürchtet
wird, dass dadurch perspektivisch in großem Umfang Arbeitsplätze verloren gehen. Sichtbar wird
dies gegenwärtig beispielsweise bereits im Handel und im Bankensektor. Andererseits hat die
Elbestadt bislang selbst sehr stark von der global ablaufenden Digitalisierung profitiert. In Dresden
befindet sich Europas größter Mikroelektronikstandort. Jeder zweite in der EU gefertigte Mikrochip
wird hier hergestellt.4 Infolgedessen sind in den Dresdner Fabriken zur Mikrochipfertigung, in
Forschungseinrichtungen, aber auch bei Zulieferern seit den 1990er Jahren mehrere tausend
Arbeitsplätze neu entstanden. Vergleichbares gilt für den Softwarebereich, der die Digitalisierung
maßgeblich mit antreibt. Seit 2010 nimmt die Beschäftigtenzahl in der Dresdner Softwarebranche
jährlich um ca. zehn Prozent zu. Sie hat sich seitdem mehr als verdoppelt.5 Auch deshalb ist die
Dresdner Wirtschaft gegenwärtig eher durch Fachkräftemangel gekennzeichnet.
In engem Zusammenhang mit der Digitalisierung steht die fortschreitende Globalisierung, die
gleichfalls als Auslöser für den gegenwärtigen Gesellschaftswandel gilt. Die seit 1990 ablaufenden
Globalisierungsschübe haben dabei nicht nur neue weltweite Bezüge und hierbei eine neuartige
Qualität der Produktions-, Handels- und Kommunikationsbeziehungen entstehen lassen. Vielmehr
bilden sich damit auch interkontinentale Aktionsräume heraus, die es so allumfassend vorher nicht
gab. Damit geht eine tiefgreifende Veränderung der Raumbezüge einher. Eine eng damit verbundene
Kehrseite ist offenkundig, dass sich in größeren Teilen der Bevölkerung eine starke Sehnsucht nach
Heimat herausgebildet hat. Heimat und eine Art Heimatgefühl entstehen durch ein Leben und
Handeln über längere Zeiträume hinweg in überschaubaren, vertrauten Räumen. Damit geht die
Chance einher, auf die Gestaltung des Heimatortes selbst ein- und im sozialen Gefüge des Ortes und
der Region mitwirken zu können. Städte können zweifellos eine so aufgefasste Heimat geben.
Deshalb kommt ihnen eine besondere Verantwortung für die Beheimatung ihrer Bevölkerung zu.
Dazu gehört insbesondere, substanzielle Möglichkeiten und Räume für die Mitwirkung und
Selbstwirksamkeit derjenigen bereit zu stellen, die sich an der Gestaltung ihrer Stadt und ihres
Stadtteiles beteiligen wollen. Die Kulturhauptstadtbewerbung Dresdens hat diesem Ziel mit ihrem
Motto „Neue Heimat Dresden 2025“ Ausdruck verliehen.
Aber auch in anderen Kontexten wird Dresden unmittelbar von den Folgen global ablaufender
Prozesse betroffen. Schattenseite des wirtschaftlichen Aufschwungs und der Entstehung vieler neuer
Arbeitsplätze sind Gentrifizierungsprozesse in einigen Stadtteilen. Die Gentrifizierung wird unter
anderem durch ansteigende Immobilienpreise aufgrund einer verstärkten Nachfrage ausgelöst.
Davon sind Wohnungsmieten ebenso betroffen wie für Kunst und Kultur benötigte Arbeitsräume.
Infolgedessen findet in attraktiven Stadtvierteln ein Verdrängungswettbewerb statt, in dem vor allem
weniger zahlungskräftige Akteure unterliegen. Angetrieben wird die Gentrifizierung dabei nicht nur
durch das Bevölkerungswachstum, sondern auch durch erhebliche Investitionen von global
agierenden Akteuren in den Immobilienmarkt. Sie verdanken sich nicht zuletzt der wirtschaftlichen
und kulturellen Attraktivität der Elbestadt.

4

Locke, Stefan (2018): Silicon Saxony beschäftigt 60 000 Mitarbeiter. In: Frankfurter Allgemeine Zeitung
(17.07.2018, S. 21).
5
Landeshauptstadt Dresden (Hg.) (2018): Kultur- & Kreativwirtschaft Dresden. Studie der Prognos AG in
Kooperation mit dem Landesverband KKW Sachsen e. V., S. 69 - 71. Für das Jahr 2016 wird dabei von knapp
8000 Beschäftigen in der Softwarebranche ausgegangen. Eine erweiterte Branchenklassifikation, die auch
„Digitalisierungs-Dienstleister“ wie Beratungsfirmen, Telekommunikation etc. mit einbezieht, geht sogar von
13 000 Beschäftigen in der Branche aus.

11

Stadtgesellschaft der hyperkulturellen Parallelwelten?
Deshalb – aber auch infolge des nachfolgend angesprochenen demografischen Wandels – besteht
eine der großen Herausforderungen künftig darin, zu verhindern, dass sich in Dresden und seinen
Stadtteilen mehr und mehr segmentierte Parallelwelten herausbilden, die kaum noch Bezüge
zueinander haben. Als Ursachen für ihre Herausbildung sieht der ostdeutsche Soziologe Wolfgang
Engler in jüngster Zeit vor allem den Zugang zu bzw. den Besitz an kulturellem, sozialem und
symbolischem Kapital.6 Auf der einen Seite sieht er „gut, zunehmend akademisch gebildete,
mehrsprachige, flexible Kultur- und Wissensproduzenten“ und auf der anderen „Menschen, die in
ihrem Leben gleichsam festsitzen, weil sie über die Ressourcen, sich neu zu erfinden, nicht
verfügen“.7
Der Kultursoziologe Andreas Reckwitz zählt zu den Letztgenannten in Deutschland insbesondere die
„untere, prekäre Dienstleistungsklasse“. Aber auch das alte Bürgertum, das lange über eine Art
kulturelle Hegemonie verfügt habe, würde gegenüber den vergleichsweise jungen akademischkosmopolitischen Milieus mehr und mehr an Einfluss verlieren.8 In der Folge entstehen laut Reckwitz
zwei sich grundsätzlich voneinander unterscheidende Wahrnehmungsweisen auf Kultur und
Gesellschaft. Sie finden Ausdruck in Lebensstilen, die sich ebenfalls klar unterscheiden. Kennzeichen
der neuen – teils global vernetzten – Mittelklasse wäre eine „expansive Ästhetisierung (teilweise
auch Ethisierung) der Lebensstile“. In ihrem Mittelpunkt stehen eine „Ästhetisierung des Berufs und
der persönlichen Beziehungen, des Essens, Wohnens, Reisens und des Körpers, die sich vom Ideal
eines ‚guten Lebens‘ leiten lässt. Kultur ist hier gewissermaßen Hyperkultur, in der potenziell alles in
höchst variabler Weise kulturell wertvoll werden kann.“ Zentral für die Einzelnen sei der „Wunsch
nach Selbstverwirklichung“.9
Dem gewissermaßen entgegengesetzt sieht Reckwitz den „Kulturessentialismus“. Kultur ist „hier
nicht als ein unendliches Spiel der Differenzen auf einem offenen Bewertungsmarkt organisiert,
sondern modelliert die Welt in Form eines jeweiligen Antagonismus (…) zwischen Innen und Außen,
zwischen ingroup und outgroup, der zugleich ein Dualismus zwischen Wertvollem und dem
Wertlosen ist.“ Im Vordergrund steht dabei nicht das einzelne Individuum, sondern das eigene
Kollektiv, die eigene überlegene Nation, die eigene Religion, das „Volk“ gegen die kosmopolitischen
Eliten etc. Zudem stünden nicht Innovation, Neues und die „ständige Selbstüberbietung“ im
Mittelpunkt, sondern eine „Prämierung des ‚Alten‘, der vermeintlichen ‘Tradition‘, was sich in einem
entsprechenden Bezug auf Narrationen der Geschichte oder auf historische Moralkodizes
niederschlägt“. Kollektiv und Geschichte tragen hier dazu bei, Kultur gewissermaßen zu
essenzialisieren.10
Reckwitz sieht die Gegenwart maßgeblich vom Konflikt zwischen Hyperkultur(alisierung) und
„Kulturessentialismus“ gekennzeichnet. Und sicher lassen sich die Ursachen auch vieler
Auseinandersetzungen, die auf Dresdens Straßen, Plätzen und in öffentlichen Debatten ausgetragen
6

Der Begriff „kulturelles Kapital“ wurde von dem Kultursoziologen Pierre Bourdieu eingeführt. Er versteht
darunter die im Prozess der Sozialisation erworbenen Fähigkeiten und Fertigkeiten, also Wissen, kulturelle
Techniken ebenso wie ästhetische Anschauungen etc. Das kulturelle Kapital des Einzelnen wie auch von sozialen
Gruppen ist maßgeblich für Kreativität, Durchsetzungsvermögen und wohl auch Erfolg in den meisten
Lebensbereichen. Vgl. hierzu Bourdieu, Pierre: Die feinen Unterschiede. Kritik der gesellschaftlichen Urteilskraft.
Frankfurt/M. 1991.
7
Vgl. dazu sowie zu dem Zitat von Wolfgang Engler: Hensel, Jana (2018): Wir sind raus aus der Nische. In: DIE
ZEIT. 22.03.2018, S. 12.
8
Reckwitz, Andreas (2017): Die Gesellschaft der Singularitäten. Zum Strukturwandel der Moderne. Berlin.
9
Reckwitz, Andreas (2018): Zwischen Hyperkultur und Kulturessenzialismus. Die Spätmoderne im Widerstreit
zweier Kulturalisierungsregime. In: Jahrbuch für Kulturpolitik 2017/18. Thema: Welt.Kultur.Politik. Kulturpolitik
in Zeiten der Globalisierung. Herausgegeben für das Institut für Kulturpolitik der kulturpolitischen Gesellschaft
von Ulrike Blumenreich, Sabine Engel, Wolfgang Hippe, Norbert Sievers. Bielefeld, S. 81 - 90, Hier: S. 84.
10
Reckwitz, Andreas (2018): a. a. O., S. 86f.

12

werden, auf das Aufeinanderprallen derart grundsätzlich voneinander abweichender, häufig in
sozialen Tatbeständen wurzelnden Sicht- und Lebensweisen finden. Gemeinsam haben beide
Wahrnehmungs- und Lebensweisen dabei, dass sie „kulturalisieren“.11 Das heißt sie laden das Soziale
und die damit im Zusammenhang stehende Kultur in einem breit verstandenen Sinne – und somit
weit über die Künste hinausgehend – immer mehr mit Bedeutung auf. Angesichts dieser Situation
gewinnen Kunst und Kultur auch in kommunalen Kontexten mehr und mehr an Gewicht.
Nicht zuletzt hat „der Umbau von Wirtschaft und Gesellschaft Ostdeutschland“ nach 1990
„buchstäblich umgepflügt“. Damit war aber nicht nur verbunden, dass sich für viele Menschen neue
(Kultur)Welten und Beteiligungsmöglichkeiten erschlossen. Vielmehr ist für einen großen Teil die
Wahrnehmung noch immer stark von in den 1990er Jahren gemachten Umbrüchen und auch
Verletzungen geprägt.12 So waren lange Zeiten der Arbeitslosigkeit für sehr viele Menschen
außerordentlich schmerzhaft. Dies ist vor allem vor dem Hintergrund zu sehen, dass das
Selbstverständnis des Einzelnen in der DDR stärker noch als heute über die Erwerbsarbeit geprägt
wurde. Nach 1990 gewannen hingegen Besitz, Status und Prestige an Bedeutung. Insbesondere
ältere Jahrgänge – zumal diejenigen mit starken Brüchen in den (Erwerbs)Biografien – konnten
diesbezüglich nicht mithalten. Anhand voneinander abweichender Kommunikationsgewohnheiten,
lebensweltlichen, sozialen und wirtschaftlichen Differenzen wird die Verschiedenheit der
entstehenden – mehr oder weniger segmentierten – Parallelwelten gut sichtbar. So reagieren
„gelernt Ostler viel sensibler auf Sprach- und Denkregelungen“, auf willkürlich erscheinende
Vorschriften und sind etablierten Medien und moralisch erscheinenden Belehrungen gegenüber sehr
viel kritischer.13
Darüber hinaus ist die Dresdner Stadtgesellschaft aufgrund einer fortschreitenden Diversifizierung in
den vergangenen drei Jahrzehnten immer bunter geworden. Großen Einfluss darauf nimmt die
Zuwanderung – nicht nur von Menschen aus dem Ausland, sondern auch aus anderen Teilen
Deutschlands. Darüber hinaus hat aber auch die Vielfalt der verschiedenen praktizierten
Lebensentwürfe zugenommen. Die ihr zugrundeliegende Individualisierung gilt als typisch für
moderne Gesellschaften. Als eine wichtige Ursache gilt, dass Menschen sich mehr und mehr aus
traditionellen Sozialbindungen herauslösen und eine Destandardisierung von Lebensläufen
stattfindet. „Normalbiografien“ und „Normalfamilien“, die sich durch die Ausübung einer geregelten
sozialversicherungspflichtigen Vollzeittätigkeit und das traditionelle Vater-Mutter-Kind-Modell
auszeichnen, sind nun Varianten unter anderen. So wird anhand der Vielfalt von Akteuren, die
diverse Geschlechteridentitäten leben, erkennbar, das die diesbezüglich noch immer vorherrschende
traditionelle Bipolarität zumindest infrage gestellt wird.
Nicht zuletzt vor dem Hintergrund einer vergleichsweise hohen sozialen und ethnisch-kulturellen
Homogenität, die kennzeichnend für die Gesellschaft in der DDR war und noch immer prägend
nachwirkt, empfinden viele Menschen die neu entstandene Diversität – oder auch Segmentierung –
als Bedrohung. Im Zusammenspiel mit den Erschütterungen, die durch die weltweite Finanzkrise
ausgelöst wurden, wird dies zudem häufig als Identitäts- und Kulturkrise erlebt. Dies gilt in
besonderem Maße für Milieus, die stark in traditionellen Familienwerten wurzeln sowie regionale
und patriotische Einstellungen betonen. Sie sind in Sachsen offenkundig häufiger verbreitet und
fußen in einer teils jahrhundertealten Vorstellungswelt. In Städten wie Dresden prallen somit sehr
unterschiedliche Lebensweisen und Vorstellungen von kultureller Identität aufeinander.14

11

Reckwitz, Andreas (2018): a. a. O., S. 90.
Vgl. dazu Engler, Wolfgang (2018): Heucheln wollen sie nicht. In: DIE ZEIT. 19.07.2018, S. 41.
13
Engler, Wolfgang (2018): Es wird keine Ruhe geben. Interview geführt mit Peter Ufer. In: Sächsische Zeitung,
04.10.2018, S. 2.
14
Vorländer, Hans (2018): Das Land der unruhigen Bürger. Interview geführt mit Andrea Schawe. In: Sächsische
Zeitung, 04.10.2018, S. 10.
12

13

Dabei kann eine – mit einer fortschreitenden Individualisierung einhergehende – zunehmende
Diversifizierung – als ein Wesensmerkmal moderner Gesellschaften gelten. „An die Stelle der relativ
überschaubaren Milieus von Proletariat, Bürgertum und Adel sind eine Fülle kultureller
Gruppierungen getreten – in der Alternativszene, den jugendlichen Subkulturen, den internationalen
Funktions-Eliten, den Armutsmilieus, den zahlreichen Lebensstilgruppen der Mittelschicht, den
Resten traditioneller Milieus der Arbeiterschaft, den ethnischen Kolonien der Zuwanderer et
cetera.“, so der Soziologe Walter Siebel.15 Infolge dieser Situation leben zwar traditionelle
Strukturmerkmale – wie Klassen, Schichten und soziale Milieus – fort, die die Gesellschaft
kennzeichnen, sie werden aber mehr und mehr durch die beschriebenen kulturell definierten
Wahrnehmungsweisen- und Zugehörigkeitszuschreibungen überlagert.
„Das Bild von der Stadt als eines Mosaiks aus kulturell differenzierten aber gleichwertigen kleinen
Welten, die allen offenstehen, unterstellt eine Utopie durchgesetzter Demokratie und
Chancengleichheit“. Dabei sind die Chancen zur Teilhabe aber offenkundig ungleich verteilt.
„Versagte Teilhabe“ kann aber, so Siebel, „zu einer reaktiven Verhärtung kultureller Differenz führen:
man zieht sich zurück auf die eigene Besonderheit, die kompensatorisch für vermeintliche oder
erfahrene Zurückweisungen zur überlegenen Kultur überhöht wird und jeden anderen ausschließt“.16

Brücken bauen
Angesichts dieser Ausgangslage gehört es zu den wichtigen Aufgaben von kommunaler Kulturpolitik,
zur Selbstverständigung über kulturelle Ziele und Horizonte sowie über das städtische
Selbstverständnis beizutragen. Daran können insbesondere die Künste vermittels authentischer
Beiträge mitwirken. Dies gilt insbesondere vor dem Hintergrund, dass angesichts eines
Selbstverständnisses als Kulturstadt, den Künsten in Dresden per se eine herausragende Rolle und
vor Ort geschaffenen künstlerischen Spitzenleistungen somit ein besonderer Stellenwert
beigemessen wird. Zudem gilt es, über bestehende sozial-kulturelle und lebensweltliche
Differenzierungen hinweg, einen städtischen Gesamtzusammenhang zu befördern und der
Zementierung von segmentierten Parallelwelten entgegenzuwirken. Infolgedessen zählt zu den
Kernaufgaben, zwischen derartigen „Welten“ zu vermitteln, Brücken zu bauen und neue Bezüge
herzustellen, kulturelle Kompetenzen zu transferieren und den Zugang zu kulturellem Kapital zu
erleichtern..17

Demografischer Wandel als Chance und Herausforderung für Kunst und Kultur
Tiefgehende Veränderungen der städtischen Gesellschaft werden durch demografische Prozesse
ausgelöst. Da sie häufig unmerklich über längere Zeiträume ablaufen, wird ihre Wirkung meist erst
wahrgenommen, wenn der Wandel bereits weit fortgeschritten ist. Dresden konnte sich weitaus
stärker als im Kulturentwicklungsplan von 2008 beschrieben, klar von demografischen Szenarien
entkoppeln, die für (Ost)Deutschland ein starkes Schrumpfen der Bevölkerungszahl und eine
Vergreisung als unausweichlich ansahen.18 Die Dresdner Bevölkerungszahl hat hingegen – aus
15

Siebel, Walter (2018): Stadtkultur ist eine Kultur der Differenz. In: Jahrbuch für Kulturpolitik 2017/18. Thema:
Welt.Kultur.Politik. Kulturpolitik in Zeiten der Globalisierung. Herausgegeben für das Institut für Kulturpolitik der
kulturpolitischen Gesellschaft von Ulrike Blumenreich, Sabine Engel, Wolfgang Hippe, Norbert Sievers. Bielefeld,
S. 113 - 121, Hier: 116.
16
Siebel, Walter (2018): a. a. O., S. 115.
17
Im Abschnitt fanden Ausführungen von Michael Hofmann Berücksichtigung, die im Zuge seines auf dem
Bürgerforum am 12.01.2017 gehaltenen Referates „Herausforderungen des gesellschaftlichen und kulturellen
Wandels für die Kulturarbeit in Dresden“ vorgetragen wurden.
18
So geht der Zukunftsforscher Horst W. Opaschowski (2002) in seinem Buch „Wie werden es erleben. Zehn
Zukunftstrends für unser Leben von morgen“ von einer Vergreisung der Bevölkerung in Deutschland aus (S.

14

damaliger Perspektive unerwartet – stark zugelegt. So ist die Zahl der in Dresden mit Hauptwohnsitz
Wohnenden zwischen 2008 und 2018 von 508 000 auf 557 000 und somit um fast zehn Prozent
gewachsen.19 Hauptgrund dafür ist die Zuwanderung vor allem Jüngerer aus Sachsen sowie von
Menschen aus dem Ausland. Mit der anhaltenden Zuwanderung geht einher, dass ein großer Teil der
nunmehr in der Elbestadt Lebenden nicht hier geboren wurde.

Annahmen:
Geburten: Anstieg TFR auf 1,6 bis 2030, danach gleichbleibend
Sterbefälle: Anstieg Lebenserwartung auf 81,6 J. (m), 86,9 J. (w) bis 2035
Wanderungssaldo: langfr. Verringerung auf +1.300 pro Jahr bis 2035

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle 2019.

In ihrer jüngsten Bevölkerungsprognose geht die kommunale Statistikstelle von zusätzlichem
Wachstum aus. Prognostiziert wird für das Jahr 2030 eine Einwohnerzahl von knapp 587 000 und
infolgedessen ihr Anstieg um reichlich weitere fünf Prozent.20 Nicht zuletzt angesichts der
bevorstehenden Erweiterung bzw. Gründung neuer Industriebetriebe sowie Forschungs- und
Dienstleistungsinstitutionen gewinnt Dresden als Arbeits-, Ausbildungs-, Wissenschafts- und
Kulturstandort weiterhin an Attraktivität.
Für die Dresdner Kultur und somit für die Kulturentwicklungsplanung ist aber nicht nur das einfache
Bevölkerungswachstum von Belang. So kann die Stärke der verschiedenen Altersgruppen Aufschluss
über die potenzielle Nachfrage nach solchen künstlerisch-kulturellen Leistungen geben, die eher
altersabhängig genutzt werden. Mit Blick auf das Jahr 2030 lässt die jüngste Bevölkerungsprognose
erkennen, dass das Wachstum einzelner Altersgruppen stärker ist als das anderer. So wird die Zahl
der Schulkinder und Jugendlichen von sechs bis unter 18 Jahren um ca. 16 Prozent, das heißt von 56
869 (2018) auf 65 800, und somit überproportional zunehmen. Ebenfalls überdurchschnittlich wird
die Zahl der ab 65-Jährigen zulegen. Die Zahl erhöht sich von 121 151 (2018) auf 129 000 und somit
um rund sechs Prozent. Demgegenüber wird die Zahl der 25 bis unter 30-Jährigen – von 45 312 auf
dann 43 700 und somit fast vier Prozent –rückläufig sein und die der unter Sechsjährigen sich um fünf
Prozent auf dann 34 400 vermindern. Die Kennziffern für die „klassisch“ zu nennenden
159).
19
Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle (2018): Dresden in Zahlen. Dresden, S. 3.
20

Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle (2018): Bevölkerungsprognose 2018 nach Stadtteilen
mit zugeordneten Ortschaften.

15

Berufstätigenjahrgänge, d.h. für die 30 bis unter 65-Jährigen, bleiben hingegen vergleichsweise
konstant. Laut der Prognose nehmen die Zahlen für sie um ca. drei Prozent, das heißt von 254 047
auf dann 261 400, zu.
Die für das gesamte Deutschland seit langem prognostizierte Alterung des Kulturpublikums – das
heißt der überproportional zunehmende Anteil der Älteren – findet demzufolge auch in Dresden
statt. Sie korrespondiert in der Elbestadt aber mit einem ebenso überproportionalen Anstieg des
Anteils an Kindern und (jüngeren) Jugendlichen. Mit einem sich derart gestaltenden
Bevölkerungswachstum kommen auf den Kulturbereich zweifellos neue Herausforderungen zu. So ist
– wie bei den Schulen – mit einer erheblichen Steigerung der Nachfrage zu rechnen und wird die
kulturelle Infrastruktur perspektivisch weitaus stärker beansprucht.21
Da in Dresden der Anteil der Jüngeren und Älteren gleichermaßen steigt und insgesamt ein
anhaltendes Bevölkerungswachstum zu verzeichnen ist, trifft das für Deutschland seit langem
beschriebene Zukunftsszenario,22 wir würden „weniger, älter und bunter“, hier nur eingeschränkt zu.
Erkennbar „bunter“ ist die Einwohnerschaft allerdings bereits geworden. So hat sich der
Ausländeranteil an der Dresdner Bevölkerung auf 7,4 Prozent und somit auf den höchsten Wert
erhöht, seit in Dresden entsprechende Statistiken geführt werden. Laut kommunaler Statistikstelle23
hat die Zahl der Ausländerinnen und Ausländer seit 2014 um 48 Prozent auf 41 154 zugenommen. Als
ausschlaggebend dafür wird die starke Zunahme der Asylbewerberzahlen – aber auch von
Studierenden – gesehen. Zudem ist der Anteil der Deutschen mit Migrationshintergrund gewachsen.
Nunmehr werden 21 897 Menschen als solche klassifiziert. Dies entspricht einem Anteil von 3,9
Prozent an der Bevölkerung. Als Menschen mit Migrationshintergrund werden diejenigen bezeichnet,
die selbst oder deren Eltern(teile) – unabhängig von ihrem Pass – auf eine Herkunft in einem anderen
Staat zurückblicken. Alles in allem verfügen somit in der Summe mehr als elf Prozent der
Dresdnerinnen und Dresdner über einen Migrationshintergrund. Auffällig ist dabei, dass ihre
Verteilung auf die Stadtteile sehr voneinander abweicht. So liegt der Anteil in innenstadtnahen
Bereichen sowie in den Plattenbaugebieten mit 15 bis 20 Prozent weitaus höher als beispielsweise in
den Ortschaften am Stadtrand mit teils weniger als 1,5 Prozent.
Mit der seit einigen Jahren verstärkten Zuwanderung gehen zweifellos neue Anforderungen für den
Kulturbereich einher. Nötig ist, den Zugang zu Kunst und Kultur und insbesondere zur kulturellen
Bildung zu erleichtern bzw. überhaupt erst zu ermöglichen. Dies setzt spezielle, zielgenaue Angebote
voraus und dürfte eine wichtige Voraussetzung für eine gelingende Integration sein. Eine
Basisvoraussetzung dafür ist zweifellos, so genannte niedrigschwellige Angebote zu offerieren, die
dazu verhelfen, bestehende kulturelle Barrieren zu überwinden. Nicht zuletzt setzt eine gelingende
Integration die Offenheit für die neu Hinzukommenden und ihre Kulturen voraus. Erst darauf
aufbauend kann ein wirklicher interkultureller Austausch beginnen. Dabei geht es vor allem darum,
eine gleichberechtigte Teilhabe an der hiesigen Gesellschaft und Kultur zu ermöglichen. Nicht zuletzt
bedeutet dies für Kultureinrichtungen, sich in ihrem Programm, der spartenspezifischen
Kulturpädagogik bzw. -vermittlung entsprechend einzustellen und zu öffnen.
Teilhabe durch zielgruppenorientierte Kulturarbeit verbessern
Demografischer Wandel, Diversifizierung und Segementierung der Stadtgesellschaft lassen mehr und
mehr die Teilhabe an Kunst und Kultur und die Wege, sie zu verbessern, in den Mittelpunkt der
21

Auf die daraus folgenden Herausforderungen wird in der Leitlinie V „Kultur in der wachsenden Stadt“ näher
eingegangen.
22
Vgl. dazu: Esch, Christian (2007): Nicht kulturelle Nische, sondern bedeutsamer Querschnittsbereich. Kultur
und Alter in der kommunalen Kulturpolitik. In: Kulturpolitische Gesellschaft e. V. (Hg.): Kulturpolitische
Mitteilungen 116 (I/2007), S. 32 - 33.
23
Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle (2018): Anzahl Einwohner nach Migrationshintergrund
31.12.2017.

16

Aufmerksamkeit rücken. Grundlegende Vision ist es, möglichst der gesamten Dresdner Bevölkerung
den Zugang zu Kunst und Kultur zu ermöglichen. Ein Ansatz dazu ist eine zielgruppenorientierte
Kulturarbeit. So profitieren von wohnortnahen Kulturofferten nicht nur Menschen, die gemeinhin als
kulturfern bezeichnet werden, sondern auch in ihrer Mobilität eingeschränkte Menschen.
Wie sich in den letzten Jahren stärker herauskristallisiert hat, bestehen nach wie vor
Zugangsbarrieren zu Kunst und Kultur. Sie können finanzieller oder auch habitueller Provenienz sein.
So zählen das Unwohlfühlen in einer ungewohnten Umgebung – wie dem Konzertsaal, dem Museum
etc. – dazu. Angesichts erheblicher Bevölkerungsteile, die auf den Bezug so genannter Hartz-IVLeistungen angewiesen sind und deshalb zumindest vor finanziell verursachten Zugangsbarrieren
stehen dürften, ist somit auch künftig von einem erheblichen Bedarf an leicht zugänglichen
Kulturangeboten auszugehen. Dies gilt umso mehr, da beispielsweise die frühzeitige Teilhabe an
Angeboten der kulturellen Bildung für Kinder und Jugendliche wichtige Weichen für den weiteren
Bildungsweg und somit für Zukunftschancen zu stellen vermag. Damit schafft kulturelle Bildung eine
der wichtigsten Voraussetzungen für eine lebenslange Teilhabe an der Gesellschaft.
Daraus, dass Älteren nach dem Ende ihrer Erwerbsarbeit nun eine vergleichsweise lange
Lebensphase vor sich haben, in der sie Tätigkeiten nachgehen können, die ihren Interessen und
Bedürfnissen entsprechen, ergeben sich Chancen für den Kulturbereich. So verweisen Studien auf
das sich wandelnde Lebensgefühl und Selbstbild der heute 65 bis 85-Jährigen. Sie nehmen nicht nur
als Konsumenten aktiv am gesellschaftlichen Leben teil, sondern fast die Hälfte von ihnen – und
hierbei insbesondere Angehörige der Mittelschichten – engagiert sich auch intensiv ehrenamtlichzivilgesellschaftlich. Neben dem Sozialbereich eröffnen dafür insbesondere Kunst und Kultur
interessante Tätigkeitsfelder. Infolgedessen nimmt die Bedeutung entsprechender partizipativer
Beteiligungsmöglichkeiten zu. Allerdings wird in diesem Zusammenhang häufig darauf verwiesen,
dass bislang nur ein Teil der darin schlummernden Potenziale erschlossen wird, da weitaus mehr
Personen bereit wären, sich zu engagieren. Letztendlich sollte es nach dem Vorbild des englischen
National Trust24 in weitaus stärkerem Maße gelingen, ehrenamtlich Tätige in die Arbeit von
Kultureinrichtungen und -vereinen einzubinden. Dies würde aber voraussetzen, dass dafür geeignete
Aufgabenfelder definiert werden, hinlänglich kompetentes Personal zur Betreuung der zusätzlich
Mitwirkenden in den Kultureinrichtungen zur Verfügung steht bzw. eine Engagement fördernde
Infrastruktur entwickelt wird.
Der Zugang zu Kunst und Kultur bzw. ihre Nutzung ist darüber hinaus für eine Vielzahl weiterer
Zielgruppen sehr wichtig. So führt die beschriebene Destandardisierung von Lebensläufen und die
offen lebbare Vielfalt an diversen Identitäten auch zu einer Mannigfaltigkeit an künstlerischkulturellen Diktionen. Letztendlich gilt es, ihnen angemessen Raum und Unterstützung zu geben.
Nicht zuletzt ist zu betonen, dass gesellschaftlich anerkannte Prinzipien wie das der
Geschlechtergerechtigkeit auch bei der Umsetzung von Kulturvorhaben grundlegend sind.
Eine breite Teilhabe von Menschen mit Behinderungen in das kulturelle Leben zu ermöglichen und
die Verminderung von Barrieren zu erreichen, ist ein weiteres grundlegendes Ziel der
Landeshauptstadt. Dies wird auch mit dem Stichwort „Inklusion“ bezeichnet und meint „Teilhabe von
allen an allem“. Die Landeshauptstadt Dresden hat sich zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention (UN-BRK) bekannt und der Stadtrat dafür einen Aktionsplan
beschlossen (SR/040/2017). Er beinhaltet unter anderem die wichtigsten Ziele für den kommunalen

24

Der National Trust ist eine gemeinnützige Stiftung. Ihr gehören erhebliche Teile des englischen und
walisischen Kultur- und Naturerbes. Es für breite Bevölkerungskreise zugänglich zu machen und zu erhalten, ist
ihr Kernanliegen. Dazu wird ehrenamtliches Engagement in einer für deutsche Verhältnisse ungewöhnlichen
Breite und Vielfalt eingebunden (www.nationaltrust.org.uk).

17

Kulturbereich.25 Im Mittelpunkt steht nicht nur, Mobilitätsbarrieren zu beseitigen, sondern auch,
Offenheit für Menschen mit Behinderungen zu erreichen.
Kinder, Jugend und Kultur
Die Unterstützung und Offenheit für jugendkulturelle Ausdrucksformen sowie von Kulturofferten für
Heranwachsende gehören zu den Herausforderungen für die kommunale Kulturpolitik. Dies gewinnt
nicht nur angesichts der aufgeführten demografischen Zahlen an Gewicht. Vielmehr werden damit
auch wichtige Weichen für die künftige Kultur in der Stadt gestellt. Es geht um das Heranführen
Heranwachsender an neue sowie etablierte Kunst- und Kulturformen ebenso, wie Kinder und
Jugendliche einzubeziehen und zu unterstützen, sich selbst, das eigene Lebensgefühl, die eigene
Zugehörigkeit zu diversen Jugendkulturen etc. adäquat auszudrücken.
Wichtig ist in diesem Zusammenhang zu betonen, dass die Verbesserung von Teilhabechancen für
Kinder und Jugendliche nicht nur bedeutet, für sie angemessene Kunst- und Kulturangebote zu
offerieren, sondern sie darüber hinaus genügend Raum und somit Ressourcen zur Umsetzung
eigener Vorstellungen, Projekt- und Gestaltungsideen erhalten. Eine grundlegende Voraussetzung
dafür ist, Heranwachsende in die dafür nötigen Entscheidungen partizipativ einzubeziehen, das heißt
sie auf geeignete Weise ernsthaft darüber mitbestimmen lassen.
Von der beschriebenen Segmentierung der Stadtgesellschaft sind Heranwachsende gleichermaßen
betroffen. Infolgedessen zählt zu den größten Herausforderungen, insbesondere sozial benachteiligte
Kinder und Jugendliche verstärkt teilhaben zu lassen und dafür geeignete Mittel zu finden. Von
herausragender Bedeutung sind dabei Angebote der kulturellen Bildung für benachteiligte Milieus.
Darüber hinaus geht es darum, Jugendbilder zu fördern, die den unterschiedlichen Lebenslagen und
Lebensentwürfen in ihrer wachsenden Vielfalt gerecht werden und sich für mehr Verständnis für
Kinder und Jugendliche einsetzen. Entsprechende lebensweltbezogene, an Interessen und
Bedürfnissen junger Menschen orientierte Angebote werden zu einem großen Teil in non-formalen
Bildungsbereichen von kommunalen und institutionell geförderten Kultureinrichtungen getragen. Als
Erfolgsfaktoren gelten der niedrigschwellige Zugang und die Orientierung an den Gegebenheiten der
jeweiligen Sozialräume und Lebenswelten der jungen Menschen.26
Zum Hintergrund der herausragenden Bedeutung von Kunst und Kultur für Heranwachsende gehören
die – meist lebenslang wirkenden – Prägungen, die in der Jugendzeit erfolgen. Junge Menschen
müssen ihre allgemeinbildende, soziale und berufliche Handlungsfähigkeit entwickeln,
Verantwortung für sich selbst übernehmen und die persönliche Balance zwischen eigener Freiheit
und sozialer Zugehörigkeit finden. Kunst und Kultur spielen innerhalb des dabei ablaufenden
Sozialisationsprozesses sehr oft eine wichtige Rolle, um sich selbst und Gruppenzugehörigkeiten zu
artikulieren. Angesichts dieser besonderen Bedeutung gehört es ressortübergreifend zur
Verantwortung der Landeshauptstadt, an der Gestaltung einer jugendgerechten Gesellschaft
mitzuwirken und Bedingungen zu schaffen, unter denen Jugendliche und junge Erwachsene die vor
ihnen stehenden Kernherausforderungen (Qualifizierung, Verselbstständigung und
Selbstpositionierung) meistern können. Dazu ist eine enge Kooperation mit anderen Ressorts der
Landeshauptstadt – wie den Geschäftsbereichen Bildung und Jugend – und externen Partnern
erforderlich.
Digitalisierung als Treiber des Gesellschaftswandels
„When it comes to digital transformation, digital is not the answer. Transformation is.“
25

Vgl. dazu: Landeshauptstadt Dresden: Fortschreibung des Aktionsplanes zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden 2017, S. 7. Darüber hinaus werden wichtige
Ziele im Abschnitt zur Inklusion im vorliegenden Kulturentwicklungsplan aufgeführt.
26
Im Kapitel zur Kulturellen Bildung (II.1) folgen detaillierte Ausführungen dazu, wie die entsprechende
Teilhabe verbessert werden kann.

18

(George Westerman)
Digitalisierung als technische und gesellschaftliche Herausforderung am Beginn des 21. Jahrhunderts
ist vergleichbar mit den Schüben industrieller Revolutionen in den vergangenen Jahrhunderten. Die
Begriffe beschreiben dabei die Veränderung der menschlichen Lebenswelt, unter anderem in den
Bereichen Arbeit, Bildung, Soziales und Freizeit, durch die Nutzung von Digitaltechnik und
Computern. Die Entwicklung der Technologien und Geräte zur Massentauglichkeit, mit immer
rascheren Innovationszyklen, ist dabei Treiber einer Dynamik, die als gesellschaftliches Phänomen zu
begreifen ist.
Laut Google Consumer Barometer 2018 nutzen derzeit über 90 Prozent der Deutschen das Internet
und Mobiltelefone. Die durchschnittliche individuelle Nutzungsdauer des Internets liegt in
Deutschland bei knapp 5 Stunden täglich. Jede/r Deutsche verfügt durchschnittlich über drei Geräte,
die mit dem Internet verbunden sind. Die meisten Menschen beziehen aktuelle Informationen
ausschließlich oder zuerst aus Online-Quellen. Digitale Inhalte haben einen signifikanten Einfluss auf
das Freizeit-, Kauf- und Sozialverhalten.
Zugleich ist die digitale Transformation für viele Menschen auch ambivalent. Der aktuelle „D21DIGITAL-INDEX 2017/18“ weist darauf hin, dass die Teilhabe an der Gesellschaft zunehmend an die
digitale Welt gebunden ist. Digitalkompetenzen sind in der Gesamtbevölkerung in unterschiedlicher
Ausprägung vorhanden, es existieren sogar soziodemographische Brüche bis hin zu gesellschaftlichen
Spaltungen. Intelligente Techniken und Automatisierungstendenzen rufen bei der knappen Hälfte der
Deutschen Unbehagen hervor, die bis zur Angst vor dem Verlust von Selbstbestimmtheit, Arbeit und
ähnlich wichtigen individuellen Gütern reicht.
Digitalisierung ist ein Transformationsprozess, welcher die gesamte Gesellschaft betrifft. Die Dynamik
dieses Prozesses ist beeindruckend, und ebenso die Anzahl der Utopien und Dystopien, die mit dieser
Transformation verbunden sind. Künstliche Intelligenz, Big Data, der gläserne Mensch usw. sind
Schlagworte, welche die Debatte prägen. Es steht außer Zweifel, dass Kultur (und hier im
umfassenden Sinne bezogen auf ihre kreativen Grundlagen, Entstehungsmechanismen,
institutionelle Ausprägung und Rezeptionsmuster) Teil des digitalen Transformationsprozesses ist.
Welche Rolle „die“ Kultur hierbei spielt, hängt nicht zuletzt von der Wertzuschreibung ab, welche
Digitalisierung in der strategischen Kulturplanung erfährt.
Im öffentlichen Sektor (welchem der Kultursektor in Deutschland zu einem großem Teil zugehört)
wird laut einer Studie der Hertie School of Governance die Digitalisierung inzwischen als größte
Herausforderung wahrgenommen. Zugleich treten hier im Vergleich zu anderen Sektoren besonders
ausgeprägte Entwicklungshemmnisse hervor. Dazu zählen zu mangelnde strukturübergreifende
Zusammenarbeit, fehlende finanzielle und personelle Ressourcen, aber auch innovationsskeptische
bzw. sicherheitsorientierte Führungskulturen.
Diese Befunde gelten (mit Differenzierungen) auch für den öffentlich finanzierten Kulturbereich.
Digitalisierungsprozesse im Kultursektor sind bislang oft isolierte Phänomene. Sie finden innerhalb
der Kulturbetriebe zumeist technologiebasiert statt und betreffen kaum den kulturellen
Primärbereich, das künstlerische Produkt. Als strategische Dimension wird Digitalisierung nur in
Ausnahmefällen wahrgenommen. Es dominiert die Isoliertheit der Veränderungsprozesse, sowohl
innerhalb der einzelnen Institutionen als auch innerhalb des gesamten Kultursektors. Oft wird
Digitalisierung als Thema betrachtet, welches nur einzelne Abteilungen oder Abschnitte der
Kulturinstitution oder des künstlerischen Prozesses betrifft.
In den Kulturinstitutionen lassen sich andererseits auch unterschiedliche Geschwindigkeiten von
digitaler Transformation beobachten. Während z. B. Archive, Bibliotheken und Museen in Feldern
wie Dokumentation, Präsentation und Zugänglichkeit teilweise erhebliche digitale
Veränderungsprozesse gestalten und bewältigen, ist die Digitalisierung in Theatern, Orchestern,
Künstlerkollektiven und Festivals mehrheitlich noch eine Randerscheinung. Hier etabliert sich die
19

strategische Auseinandersetzung mit dem digitalen Transformationsprozess eher zögerlich. Der
Gegensatz zwischen analogem Kulturprodukt und digitaler Lebenswelt tritt in diesen Kunstparten
und Institutionen besonders klar hervor.
Die Relevanz der digitalen Transformationsprozesse für die Gesellschaft, die sich statistisch
mittlerweile gut messen lässt, legt für den Kultursektor ein Umdenken nahe. Das Thema
Digitalisierung sollte zu den strategischen Dimensionen der Arbeit von Kultureinrichtungen, Kunstund Kreativschaffenden gehören. Der Fokus liegt dabei nicht in erster Linie auf der digitalen Technik
an sich. Vielmehr geht es um die Haltung des Kultursektors zum gesellschaftlichen
Veränderungsprozess, den die digitale Welt hervorbringt. Die Reflektion der und die Reaktion auf die
fortschreitende Digitalisierung der Gesellschaft ist ein „Leadership“-Thema für Kulturschaffende und
-manager bzw. managerinnen, welches als solches noch nicht hinreichend erkannt ist.
Gesellschaftswandel, im Fall der Digitalisierung technologisch getrieben, zeitigt Kulturwandel, der
eine grundsätzliche Haltung des Kultursektors und seiner Akteure herausfordert.
Im kommunalen Kulturbereich soll daher, initiiert durch die Kulturverwaltung, in den nächsten Jahren
eine systematische Auseinandersetzung mit digitalen Transformationsprozessen stattfinden. Eine
umfassende Status-quo-Analyse zur „Digital Maturity“ (Digitalen Reife) der Kulturbetriebe und
Kulturorganisationen wird dazu die Basis legen. Aus der Analyse sollen Schwerpunkte hervorgehen,
die in operative Handlungsfelder übersetzt werden können. Die Landeshauptstadt Dresden wird zu
diesem Zweck auf Fachexpertisen (z.B. von Institutionen aus Wissenschaft und Forschung, aus
anderen Kommunen und auf europäischer Ebene) zugreifen.
Parallel sollen Strukturen für Wissenstransfer und sektorübergreifende Zusammenarbeit im lokalen
Rahmen entwickelt werden. Formate für den kontinuierlichen Abgleich digitaler Herausforderungen,
Entwicklungen und Anwendungen sollen zwischen den Institutionen und Akteuren des kommunalen
Kultursektors etabliert werden, ebenso mit strategisch wichtigen Partnern außerhalb des
Kulturbereichs. Hierzu zählen neben dem städtischen Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen die
kommunale Wirtschaftsförderung, lokale Branchen- und Interessenverbände, Forschungsinstitute
und Unternehmen. Die Kulturverwaltung wird Kollaborationen zwischen diesen Akteuren befördern,
die Umsetzung im Rahmen von Verwaltungsprozessen steuern und Ergebnisse dokumentieren.
In überregionalen Netzwerken und Verbänden (wie z. B. dem EUROCITIES-Städtenetzwerk oder dem
Deutschen Städte- und Gemeindetag) wird sich die Landeshauptstadt Dresden ebenfalls für die
strategische Beschäftigung mit dem Thema „Digitalisierung in der Kultur“ einsetzen mit dem Ziel,
Wissensaustausch zu ermöglichen, Projekt- und Finanzierungspartner für operative Vorhaben zu
gewinnen und Erfahrungen zu transferieren. Mit Kommunen, welche bereits Strategien zur
Bewältigung digitaler Transformationsprozesse im Kultursektor praktizieren, wird die
Kulturverwaltung in vertiefende Konsultationen treten.
Bei der Auswahl von Führungskräften für kommunale Kultureinrichtungen wird die Landeshauptstadt
zukünftig das Kriterium einer digitalen Strategie in die Findungsprozesse einbeziehen. Im geförderten
„non-profit“-Kultursektor wird die Kulturverwaltung im Zuge der Weiterentwicklung der
kommunalen Kulturförderung abwägen, die Auseinandersetzung mit Digitalisierungsprozessen als
Kriterium für zukünftige Förderentscheidungen aufzunehmen. Damit einhergehend sollen finanzielle
Ressourcen des Kulturetats für Digitalisierungsthemen eingesetzt werden, um Modellvorhaben,
Kooperationsprojekte etc. zu unterstützen. In der Kulturverwaltung selbst sollte das Thema als
Grundsatzaufgabe personell abgebildet werden.
Als oberstes Entwicklungsziel für die Digitalisierung im Kultursektor stehen die Implementierung als
Führungsaufgabe und der Beginn einer systematischen Betrachtung für den Gesamtbereich.
Neugierde und Skepsis, Mut und Vertrauen, Vernetzung und Kooperation können die Leitbegriffe auf
diesem Weg sein.

20

Klimaschutz und Nachhaltigkeit im kommunalen Kultursektor
Das Nachdenken über Klimaschutz und Nachhaltigkeit hat in den vergangenen Jahren sämtliche
Bereiche des öffentlichen Lebens erfasst. Mit den „17 Zielen für nachhaltige Entwicklung“
(sustainable development goals – sdg´s) der Vereinten Nationen, die 2016 in Kraft traten, den
Zielvorgaben der Europäischen Union für die Klima- und Energiepolitik bis 2030 sowie den nationalen
Zielen der Bundesregierung, zuletzt konkretisiert im Klimaschutzprogramm 2030, existieren eine
Vielzahl politischer Rahmensetzungen, die Auswirkungen für den Kultursektor insgesamt entfalten.
Die zukünftige Entwicklung von Kulturimmobilien beispielsweise ist hiervon ebenso umfasst wie
Fragen des nachhaltigen Produzierens von Ausstellungen und Theaterproduktionen oder der
Mobilität von Kunst- und Kulturschaffenden sowie Ensembles. Auch die fortschreitende
Digitalisierung von Kulturgütern und die damit verbundene Zunahme digitaler Anwendungen zieht
Diskussionen über Energiebilanzen nach sich. Mittlerweile befassen sich nationale
Kulturorganisationen und Fördereinrichtungen mit diesen sehr weit ausgreifenden Thematiken.
Für den kommunalen Kultursektor muss in diesem Zusammenhang in den nächsten Jahren vor allem
der Handlungsrahmen definiert werden, in welchem sinnvolle Maßnahmen etabliert werden können.
Die Bewerbung Dresdens als Kulturhauptstadt Europas formulierte erstmals innerhalb eines
größeren Kulturprojektes eine entsprechende Zielsetzung. Der Aufbau von Wissen über
Zusammenhänge und Wirkmechanismen zwischen künstlerischer Produktion und Nachhaltigkeit
muss kurzfristig im Zentrum der einer diesbezüglichen Kulturentwicklung stehen. Zudem müssen die
Konsequenzen, welche sich aus den genannten politischen Rahmensetzungen für den Kultursektor
ergeben, analysiert und in zukünftige Planungen einbezogen werden. Dafür ist es notwendig, bereits
auf kommunaler eine sektorenübergreifende Zusammenarbeit mit den Geschäftsbereichen Umwelt,
Kommunalwirtschaft und Bau zur Regel zu erklären, um Kenntnisse zu bündeln und in abgewogene
Strategien zu überführen. Die Kulturverwaltung muss diesen Anspruch in den kommenden Jahren
von sich selbst, aber auch den Kulturinstitutionen und geförderten Akteuren einfordern. Die Arbeit
an einem Nachhaltigkeitskonzept für den lokalen Kulturbereich soll daher umgehend aufgenommen
werden.
Resümee
In Politik, Wirtschaft, Kunst, Kultur und anderen Bereichen gewinnen globale Einflüsse rasant an
Gewicht. So wandeln sich infolge der weltweit voranschreitenden Digitalisierung und von
Klimaschutz- und Nachhaltigkeitszielen immer mehr Arbeits- und Lebensbereiche tiefgreifend. Kunst
und Kultur werden dadurch unmittelbar herausgefordert. Die Stadt treibt die Wandlungsprozesse
selbst an und ist zugleich direkt von den Folgen betroffen. Künftig wird im Vordergrund stehen, die
damit einhergehenden Chancen zu nutzen. Im kommunalen Kulturbereich soll daher eine
umfassende Auseinandersetzung mit digitalen Transformationsprozessen und den Themen
Nachhaltigkeit und Klimaschutz stattfinden. Dazu gehört eine darauf bezogene Status-quo-Analyse zu
den Kulturbetrieben und Kulturorganisationen. Darauf aufbauend sollen konzeptionelle
Schwerpunkte für den Dresdner Kulturbereich entwickelt und dann umgesetzt werden.
Die Dresdner Einwohnerschaft wächst. Aus dem In- und Ausland kommen viele Studierende,
Ingenieurinnen, Forscher sowie andere Arbeits- und auch Asylsuchende hinzu. Die Stadt wird
interkultureller und sie segmentiert sich zunehmend entlang von Kriterien wie sozialer und
ethnischer Herkunft, Einkommens- und Bildungsniveau. Zudem nimmt die Zahl der Jüngeren und der
Älteren im kommenden Jahrzehnt überdurchschnittlich zu.
Vor allem infolge der wachsenden Diversität der Stadtgesellschaft bilden sich in ihr viele – teils
harsch aufeinanderprallende – Positionen heraus. Deshalb wächst der Stellenwert von Plattformen
für den Austausch. Sie sind wichtig dafür, den gesamtstädtischen Zusammenhang und Zusammenhalt
zu befördern. Mehr noch als ohnehin schon seit langem ist es deshalb eine wichtige Aufgabe von
Kunst und Kultur, den gesellschaftlichen Wandel kritisch und streitbar zu begleiten und sich
herausbildende Herausforderungen aufzuzeigen. Dabei steht im Mittelpunkt, dass sich innerhalb der
21

Stadtgesellschaft Positionen zu kommunal und gesellschaftlich relevanten Themen
herauszukristallisieren vermögen. Sie können oft stellvertretend für Herausforderungen angesehen
werden, mit denen viele urbane Gesellschaften in Europa umzugehen haben. Dies gilt beispielsweise
für die Neubeheimatung der In- und Ausländer, die nach Dresden ziehen, für den Umgang mit der
wachsenden Vielfalt und der Segmentierung in der Stadtgesellschaft, die Vergewisserung über das
eigene Selbstverständnis (Identität) und die Fähigkeit zur streitbaren Auseinandersetzung.
Ein gangbarer Weg für den Zusammenhalt der Stadtgesellschaft ist die Steigerung der Teilhabe und
Mitwirkung für alle – und insbesondere bislang im Nutzerspektrum des öffentlich getragenen
Kulturbereichs unterrepräsentierte – gesellschaftlichen Milieus zu ermöglichen. Dafür sind
Kompetenzen erforderlich, welche kulturelle Bildung vermitteln kann
Attraktivität und Lebensqualität der Städte und somit ihre – positiv verstandene – Urbanität werden
maßgeblich durch anspruchsvolle, vielfältige Kunst- und Kulturangebote geprägt. Sie gewinnen
angesichts des beschriebenen Wandels erheblich an Bedeutung, da die Kommunen in Deutschland
um gut Ausgebildete aus dem In- und Ausland konkurrieren. Auch deshalb nimmt der Stellenwert
von Kulturofferten zu, die die Erfordernisse von Familien an das Programm, die Öffnungszeiten etc.
berücksichtigen. Darüber hinaus wird die Attraktivität der Städte maßgeblich davon bestimmt,
inwieweit Offenheit, die Bereitschaft zur Aufnahme von kulturell anders Geprägten,
Inklusionskonzepte im Sinne der UN-Behindertenrechtskonvention sowie Geschlechter- und
Altersgerechtigkeit bestehen.

Leitlinie 2: Das Gedächtnis der Stadt
„Dresden hat eine große, feierliche Lage, in der Mitte der umkränzenden Elbhöhen, die in einiger
Entfernung, als ob sie aus Ehrfurcht nicht näher zu treten wagten, es umlagern. Der Strom verläßt
plötzlich sein rechtes Ufer, und wendet sich schnell nach Dresden, seinen Liebling zu küssen.“
Heinrich von Kleist an Wilhelmine von Zenge, Leipzig, 1801
„Es wehte mich oft eine kalte, dicke, sehr unfreundliche Luft an, wenn ich einer Residenz nahekam;
und ich kann nicht sagen, dass Dresden diesmal eine Ausnahme gemacht hätte, … Man trifft so viele
trübselige, unglückliche, entmenschte Gesichter … Viele scheinen auf irgend eine Weise zum Hofe zu
gehören oder die kleinen Offizianten der Kollegien zu sein, die an dem Stricke der Armseligkeit
fortziehen, und mit Grobheit grollend das Endchen Tau nach dem hauen, der ihrer Jämmerlichkeit zu
nahe tritt.“
Johann Gottfried Seume, Spaziergang nach Syrakus 1802
„Jede Aussage über die Merkmale, den Geist, das innere Wesen einer Stadt ist aber indirekt auch eine
Aussage über uns selbst und unsere eigene Gemütsverfassung. Die Stadt hat kein anderes Zentrum als
uns selbst.“
Orhan Pamuk, Istanbul - Erinnerungen an eine Stadt, München, 2006
„Immer fehlt etwas. Das Auge sieht, das Hirn ergänzt: Bruchstücke werden zu Bauwerken, die Taten
der Toten lebendig, herrlicher und vollkommener, als sie es jemals waren.“
Judith Schalansky, Verzeichnis einiger Verluste, Berlin, 2018

22

Einstieg – Der Gegenstand
Materielle und ideelle Kulturgüter sind das Gedächtnis der Geschichte, der Geschichte der Stadt,
unserer Stadt. In ihrem Verständnis als Ausgangspunkte wirtschaftlicher, wissenschaftlicher,
kultureller und insgesamt gesellschaftlicher Entwicklungen stehen europäische Großstädte (in der
Regel) auf sicheren und gesicherten historischen Fundamenten – erkennbar in der gebauten Stadt, in
ihren (in Museen gesammelten) Objekten, in den (in Archiven bewahrten) Dokumenten und in den
im Bewusstsein ihrer Bewohner gespeicherten Erinnerungen und Prägungen. Bauten, Objekte,
Dokumente sind „unbestechliche Zeugen“ und als solche in besonderer Weise zu bewahren. Durch
Forschung und Wissenschaft, aber auch in der belletristischen Literatur finden wir die Bibliotheken
der Welt füllende Werke zur Geschichte der Städte und ihrer Bewohner. Nicht wenige dieser als
„sekundär“ im Verhältnis zu den Originalen zu bezeichnenden Schriften „wachsen“ in den Rang von
Dokumenten und werden so zu „objektiven“ Teilen des Gedächtnisses der Stadt.
Das (scheinbar) objektive Bild, das uns die gebaute Stadt, die gesammelten Objekte, Dokumente und
Schriften bieten, bewahren sie indes nicht vor mannigfaltiger Interpretation. Ihre Authentizität,
Herkunft und Zuschreibung mögen eindeutig und unbestreitbar sein, ihre Wahrnehmung differiert
dennoch individuell. Eine Vielfalt von Botschaften kann sich vermitteln, von einer allgemein
akzeptierten Lesart und Interpretation kann (zunehmend) nicht ausgegangen werden. An dieser
Stelle setzt seriöse Forschung ebenso an wie auch jede Art Manipulation und Instrumentalisierung.
Prägungen und Erinnerungen sind beeinflussbar, gezielt steuerbar. Als deutlichstes Beispiel ist die
Zerstörung Dresdens am 13. Februar 1945, ihre historische „Einordnung“ und die Gestaltung des
Gedenkens an dieses Datum zu sehen.
Eine freiheitlich-demokratische Gesellschaft wird einerseits die Erforschung historischgesellschaftlicher Zusammenhänge fordern und fördern, ihre Ergebnisse popularisieren. Andererseits
wird sie „Geschichtsschreibung“, also auch die Beschreibung der Zusammenhänge „zwischen“ den
Fakten als durchaus zu diskutierende „Angebote“ verstehen – im Gegensatz zu Diktaturen, die die
eine „richtige“ Lesart für verbindlich erklären und Abweichungen sanktionieren. An dieser Stelle ist
es wichtig, ausdrücklich auf die paradigmatischen Widersprüche hinzuweisen, die der Entwicklung
einer Stadt und deren Wahrnehmung ihrer Bewohner und darüber hinaus innewohnen. Keine Stadt
entwickelt sich in ungebrochenen „Aufwärtsbewegungen“ über die Zeiten hinweg.
Entwicklungen der jüngeren Vergangenheit und Gegenwart wirken unmittelbar und mittelbar sowohl
auf die Bewertung von Bauten, Objekten und Dokumenten als auch auf die Prägungen der
Stadtgesellschaft insgesamt. Das war schon immer so, unbestritten darf man seit einiger Zeit von
einer besonderen Beschleunigung und Diversifizierung dieser Entwicklungen ausgehen. Zwischen der
Überhöhung der Bedeutung eines „alten Gebäudes“ und dem rigiden Abrissbegehren aus
Investoreninteresse liegt manchmal nur ein „klärendes Gespräch“. Manches Museum sucht seine
Bedeutung in der digitalen Darstellung seines Bestandes (im mehrfachen Sinn des Wortes) und
vertreibt, tendenziell an der eigenen Demontage arbeitend, seine Objekte in das Depot.
Archive, Museen, herausragende Publikationen, wichtige Ausstellungen fällen Entscheidungen zur
Einordnung und Zumessung von Bedeutung der Objekte und Dokumente, letztlich zur Relevanz von
Erinnerungen, die mit ihnen verbunden sind. Daraus ergibt sich eine außerordentliche
Verantwortung der Museologen, Archivare und Kuratoren.
Darstellung, Präsentation und Vermittlung der Bauten, Objekte und Dokumente, die
Auseinandersetzung mit ihnen und dem angesammelten Wissen über sie ist Aufgabe einer
lebendigen Kommune, die Zukunft – auch – aus den historischen Fundamenten entwickeln will,
letztendlich muss. Dabei ist von durchaus sehr unterschiedlichen Erwartungen der Rezipienten
23

auszugehen. Zwischen Erklärung suchenden, Kontext nachfragenden Interessierten und „einfach auf
sich wirken“ lassenden Freunden der Kunst z.B. existieren die verschiedensten
Wahrnehmungsmuster. In diesem Bereich stehen die kulturelle, aber auch die historische und
politische Bildung vor ganz besonderen Herausforderungen. Schließlich geht es hier oft um nichts
weniger als die Deutung von Geschichte und ihre Bedeutung für Gegenwart und Zukunft. So wird z.B.
in der Museumspädagogik die übergreifende Betrachtung der Artefakte und ihre Kontextualisierung
mit der Zeit ihres Entstehens zunehmen müssen. Auch die Formen der Vermittlung sind permanent
zu überprüfen und anzupassen. Neben der klassischen Führung, „analogen“ Mitmachangeboten usw.
gewinnen alle möglichen Arten digitaler Vermittlung zunehmend an Bedeutung., die freilich nicht die
direkte Auseinandersetzung mit dem gegenständlichen Objekt ersetzen können.
Dresden konkret - Die Aufgaben
Für die – von Fritz Löffler in „Das alte Dresden“ eindrücklich beschriebene – historische
Stadtlandschaft Dresdens wurde und wird „Einmaligkeit“ in Anspruch genommen. Gebrochen durch
die weitgehende Zerstörung am Ende des Zweiten Weltkriegs, haben sich diese Bilder dennoch oder
gerade deshalb in das Gedächtnis der Stadt „eingebrannt“, ebenso die Bilder der Trümmerwüste.
Das Gedächtnis der Stadt ist am engsten mit Bildern verbunden, die sich vergleichbar „Icons“ oder
Veduten in das Bewusstsein der Einwohnerschaft und Gäste einer Stadt einprägen. In markanten
Fällen verselbständigen sich diese „Ansichten“ und werden allein bei Nennung der Stadt im
Bewusstsein aufgerufen. Dresden bietet eine Reihe solcher „Icons“, das berühmteste ist zweifellos
die Altstadtsilhouette, der sogenannte „Canaletto-Blick“. Bereits der Begriff signalisiert, dass es sich
nicht nur um bestimmte Bauwerke handelt, nicht einmal „nur“ um ein städtebauliches Ensemble,
sondern eine ganzheitlich definierte Sicht, die über das zu Sehende hinausreichende Aspekte
einschließt. Neben dem weltberühmten Canaletto-Blick sind inzwischen weitere Sichtbeziehungen
und Sichtachsen, die eng mit dem Gedächtnis der Stadt verbunden sind, von Bedeutung.
Denkmalschutz und Denkmalpflege stellen neben dem „Erscheinungsbild“ auch die materielle
Substanz des „Gedächtnisses“ (z.B. eines Bauwerkes) in den Mittelpunkt ihrer Arbeit. Dabei haben sie
die Aufgabe, Kulturdenkmale zu schützen, zu pflegen und zur wissenschaftlichen Erforschung
beizutragen. Langfristig Erfolg versprechend wird diese Aufgabe nur umzusetzen sein, wenn das
Bewusstsein für den Wert des übernommenen Erbes erhalten und auch nachfolgenden Generationen
vermittelt werden kann. Dies ist angesichts zahlreicher konkurrierender Interessen eine enorme
Herausforderung. Zweifelt (bisher) niemand am Wert stadtbildprägender Bauwerke, werden künftig
eher „randständige“ Gebäude und Ensembles in den Blickpunkt diverser Begehrlichkeiten rücken.
Knapper werdende Bauflächen und hoch rentierliche Immobilienprojekte sind hierfür die wichtigsten
Treiber. Den Anliegen der Denkmalpflege kommt entgegen, dass die Begriffe Denkmalschutz und
Denkmalpflege in Dresden traditionell positiv besetzt sind. Diese Tradition muss – mit modernen
Inhalten, Methoden und Instrumenten – bewahrt und ausgebaut werden. Tausende Kulturdenkmale
aller Genres wurden seit 1990 in Dresden saniert. In zahlreichen Umfragen belegt Dresden seit etwa
zehn Jahren den ersten Platz bei der Wahrnehmung der Denkmalpflege in Deutschland. Diesen Stand
gilt es auszubauen. Es wird zunehmend eine Gratwanderung sein, einerseits Kulturdenkmale zu
erhalten, andererseits aber eine Weiterentwicklung der Stadt, auch im ökologischen Sinne, zu
ermöglichen. Hier bedarf es vor allem der (frühzeitigen) Zusammenarbeit aller wesentlicher Akteure
der Stadtentwicklung, zuerst der dafür verantwortlichen Ämter der Stadtverwaltung.
Dresden verfügt über Museen von Weltgeltung, die wiederum Artefakte mit kulturübergreifender
Aura beherbergen. Auch in den Museen finden wir „Icons“ wie die Sixtinische Madonna oder den von
Christoph von Loß mit 113 Gesichtern beschnitzten Kirschkern. Vielleicht ließe sich auch die erste
Spiegelreflexkamera der Welt – aus Dresden – in den Technischen Sammlungen in ein ähnliches Licht
rücken. Sammeln, Bewahren, Forschen – die klassischen Aufgaben der Museumsarbeit – sind weder
verzichtbar noch im Hintergrund anzusiedeln. Sie bieten die Grundlage für jegliche Präsentations24

und Vermittlungspraxis. So bedarf es endlich wieder angemessener Ankaufsbudgets für die
Städtischen Museen, wollen wir das Sammeln nicht dem Zufall überlassen. Ebenso wichtig ist die
Bereitstellung eines neuen Depots, das zugleich ein Ort (teilweiser) Zugänglichkeit für die Bürger der
Stadt werden sollte, um die Identifikation mit „ihren“ Sammlungen zu stärken und sie zur Befassung
mit der Geschichte unserer Stadt zu animieren.
Auf der Grundlage gesetzlicher Bestimmungen bewahrt das Stadtarchiv verschiedenste Dokumente
aller öffentlichen Einrichtungen der Stadt auf. Hinzu kommen Überlassungen von Dokumenten aus
privater Hand, von Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens, von Betrieben, Verbänden,
Einrichtungen usw. Die Erschließung, Aufbewahrung und Vorbereitung für unterschiedliche (vor
allem wissenschaftliche) Nutzungszwecke und die Vermittlung eigener Forschungen stehen dabei im
Mittelpunkt. Methodisch arbeiten moderne Archive gewissermaßen an der Schnittstelle von
musealen Einrichtungen und Instituten der Archäologie. Traditionell und „naturgemäß“ ist das
Archivgut bis Ende des 20. Jahrhunderts mit dem Medium Papier verbunden. Bereits die Sicherung
von fragilen Dokumenten auf Mikrofilmen führte zu einer „zweigleisigen“ Archivierung. Die Arbeit
mit digitalen Medien – künftig „Hauptträger“ von zu archivierenden Dokumenten – lässt völlig neue
Möglichkeiten (Verfügbarkeit, Kombinierbarkeit etc.), aber auch Risiken und Probleme (Datenschutz,
Anfälligkeit für Angriffe etc.) erkennen. In dieser Hinsicht befinden sich die Archive in einer relativ
lang andauernden Übergangszeit, die der besonderen Gestaltung bedarf.
Selbstredend sind in Dresden die städtischen Museen, Archive und Bibliotheken nicht von den
staatlichen Institutionen zu trennen, die z.T. ganz maßgeblich den internationalen Ruf und Ruhm
Dresdens bestimmen. Hier seien nur die Staatlichen Kunstsammlungen, das Hauptstaatsarchiv und
die Sächsische Landesbibliothek/Universitätsbibliothek genannt.
Denkmale, Erinnerungsstätten, Friedhöfe, einzelne Grabstätten sind traditionell Orte des Gedenkens,
des „offiziellen“ Gedächtnisses der Stadt. Einerseits im öffentlichen Raum gelegen, oft prominent
platziert oder „im Vorbeigehen“ wahrnehmbar, andererseits meist nicht selbsterklärend und dabei
oft „historisch aufgeladen“, stehen sie im Mittelpunkt auch politischen Interesses. Kulturelle,
historische und politische Bildung haben hier einen permanenten Vermittlungsauftrag. Bewährt
haben sich themenbezogene Arbeitsgruppen, die sich den Schwerpunkten der Ehrung, aber auch der
kritischen Auseinandersetzung mit den Denk- und Ehrenmalen sowie den Anlässen ihrer Errichtung
auseinandersetzen. Auch das Nachdenken über ggf. neue (Ge)denkorte hätte in diesen
(vorparlamentarischen) Gremien seinen Platz. Als bürgerschaftliche Initiativen sind die Gesellschaft
für Christlich-jüdische Zusammenarbeit, der Denkmalfort e.V., Dresdner Geschichtsverein e.V.,
Hatikva e.V. usw. in herausragender Weise aktiv.
Das Gedächtnis der Stadt besteht aus vielen Kammern. Eine wesentliche ist, wie zu Anfang bereits
erwähnt, mit den Erinnerungen ihrer Bewohnerinnen und Bewohner gefüllt. Wir finden ein höchst
differenziertes, oft diffuses Reservoir an Memorabilien, Legenden und Mythen vor, die ihrerseits
häufig Teil einer übergreifenden Erzählung, eines Narrativs mit Bezug zur „Heimatstadt“ sind. Auch
scheinbar Absurdes und offensichtlich bereits Widerlegtes stellen grundsätzlich eine Bereicherung
dar, wenn diese „Erinnerungen“ in einen Diskurs gestellt werden. Eine Stadt ist klug und wird klüger,
wenn sie die Menschen aktiv nach ihren Erinnerungen befragt und in ihren individuellen Geschichten
ernst nimmt. Die „Geschichten von unten“ sind durch ihre Perspektive und in ihrer Vielgestaltigkeit,
vermittelt durch die Medien, zunehmend Bestandteil der „offiziellen“ Darstellung der Stadt.
Daher sollen hier die zahlreichen engagierten Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt erwähnt und
ermutigt werden, die, oft in Vereinen organisiert, im Bereich der kulturgeschichtlichen Heimat- und
Erbepflege wirken. Auch ihnen verdanken wir die Erhaltung und Pflege von Denkmalen, die
Bewahrung von Dokumenten und Artefakten in Ortsarchiven und ähnlichen Einrichtungen, sowie
eine facettenreiche Veranstaltungstätigkeit. Dies betrifft ganz besonders die seit 1990 durch
Eingemeindungen zur Stadt gekommenen Ortschaften, auch die dezentral organisierten Stadtbezirke.
25

Die 2018 beschlossene Stadtbezirksförderrichtlinie eröffnet neue finanzielle Möglichkeiten zur
Unterstützung bürgerschaftlicher Initiativen der regionalen Erbepflege.27
Das in Dresden traditionell verbreitete Engagement für das Erhalten und Bewahren kulturellen Erbes
ist ein Beleg für die starke Identifikation mit der Stadt. Dabei mag es den Anschein haben, dass diese
kulturelle Leistung vor allem durch Menschen der älteren Generationen erbracht wird. Deutlich
wahrnehmbar ist jedoch, dass viele jüngere Engagierte sich für die sog. Nachkriegsmoderne in der
Architektur (Ostmoderne.org, Dresden Contemporary Art), das Stadtbild insgesamt oder z.B. den
Erhalt des DEFA-Trickfilmarchivs (im Deutschen Institut für Animationsfilm - DIAF e.V.) einsetzen und
in diesen Bereichen sehr erfolgreich wirken. Für ähnliche Themen junge Menschen zu gewinnen, ist
eine dringliche Aufgabe u.a. in der ehrenamtlichen Denkmalpflege. Institutionen und Programme der
kulturellen Bildung sollten neben der Wissensvermittlung auch das persönliche Engagement junger
Menschen für das kulturelle Erbe wecken, attraktiv darstellen und fördern.
Nicht selten wird das Engagement für das kulturelle Erbe als rückwärtsgewandt bewertet. Diese
Einordnung verkennt jedoch nicht nur den Wert von Geschichtsforschung insgesamt und im Detail,
sondern auch die Bedeutung der Erbepflege als Identifikationsangebot und damit für das
Gemeinwohl. Die überkommenen Zeugnisse einer reichen Stadtkultur zu erhalten, gewinnt
angesichts der im 20. Jahrhundert erfolgten Zerstörungen und der – regionale Eigenheiten
zunehmend nivellierenden – Globalisierung an Gewicht. Ein modernes, widerspruchsoffenes
Geschichtsbild, das auf kulturgeschichtliche Zusammenhänge orientiert, sollte Maßstab für eine
anspruchsvolle Stadtgeschichtsschreibung – auch „von unten“ – sein. Die aktive Aneignung des
kulturellen Erbes der Stadt und die kritische Auseinandersetzung mit ihrer Geschichte müssen in
diesem Sinn als Aufgaben der (städtischen) Kulturinstitutionen begriffen werden. In die Zukunft
gerichtet entstehen auf diese Weise ideelle Räume und konkrete Orte, die sich für die Menschen mit
„Heimat“ verbinden.
Die Geschichte Dresdens ist durch zahlreiche Brüche gekennzeichnet; man ist geneigt, die glanzvollen
Höhepunkte (Barock, Kunstsammlungen etc.) einerseits, die Zerstörung im Februar 1945 auf der
anderen Seite in den größtmöglich denkbaren Gegensatz zu stellen. Ordnet man diese Entwicklungen
und Ereignisse in größere, über Dresden hinausreichende geschichtliche Zusammenhänge ein, sind
Brüche und Widersprüche nicht nur auszuhalten, sondern für das „Arbeiten an der Stadt“ produktiv.

Zusammenfassung und Anspruch
Das Gedächtnis der Stadt ist eine Schatzkammer. Es besteht aus ideellen und materiellen Schätzen.
Museen, Archive, Bibliotheken, öffentliche und private Sammlungen bewahren diese und halten sie
in Gegenwart und Zukunft verfügbar. Die Pflege und diskursive Befragung der städtischen
Gedenkkultur ist ein Fixpunkt der Stadtgesellschaft. Eine im weitgehenden gesellschaftlichen Konsens
definierte Denkmalpflege bewahrt gebautes Erbe und macht es nutzbar für folgende Generationen.
Ein lebendiges Gedächtnis der Stadt ist damit auch eine wesentliche Basis für Identität und Heimat
ihrer Bürgerschaft, die es ihrerseits mit eigenen Erfahrungen und Erinnerungen bereichert. Prozesse
und Entwicklungen wie das Wachsen der Großstädte, die zunehmende Diversität und Segmentierung
der Stadtgesellschaften, Spannungen zwischen den Generationen, Globalisierung und Digitalisierung
verlangen nach neuen Konzepten des Zugangs, der Erklärung und Vermittlung des materiellen und
ideellen Erbes.

27

Im Kapitel zu Strategien und Instrumenten der Umsetzung in der Kulturverwaltung (III.) wird ein Überblick
über die zur Verfügung stehenden Förderinstrumente gegeben.

26

Leitlinie 3: Gegenwart und Zukunft in Kunst und Kultur
Eine ambitionierte, lebendige Szenerie zeitgenössischer Künste als Vision
Das Wirken einer ambitionierten, lebendigen Szenerie zeitgenössischer Künste, die in engen Bezügen
zu wegweisenden europäischen und internationalen Entwicklungen steht, ist übergreifende Vision
für Dresden. Von ihr sollen sowohl Impulse für die Stadt als auch – und somit weit über ihre Grenzen
hinausgreifend – für die Kunstentwicklung ausgehen.
Zeitgenössische Kunst bedeutet im eigentlichen Wortsinne nichts anderes als Kunst der Gegenwart
und somit Kunst von Zeitgenossen. Doch verbindet sich damit mehr. So wird landläufig darunter
insbesondere ambitionierte, avantgardistische Kunst verstanden. Sie zeichnet sich dadurch aus, dass
sie nach neuen Wegen sowohl in den Darstellungsformen als auch in der Wahl der Themen sucht.
Somit sind die Suche nach Neuem, nach künstlerischen Innovationen und das Experiment
gewissermaßen in die DNA ambitionierter zeitgenössischer Kunst eingeschrieben. Dabei ist
keineswegs ausgeschlossen, dass „alte Themen“ immer wieder von neuem, der jeweiligen Zeit
entsprechend, bearbeitet werden.28
Die besondere Ausdrucksstärke und Vitalität der Dresdner Kultur beruht seit Jahrhunderten auf
einem vielgestaltigen, zeitgenössischen Kunstschaffen. Bei ihm steht der Eigenwert künstlerischen
Tuns im Vordergrund. Impulse für die Entwicklung von Stadtgesellschaft, Wirtschaft und Tourismus
auszulösen sowie weithin die Modernität und Aufgeschlossenheit Dresdens für Neues zum Ausdruck
zu bringen, befindet sich aber in keinem Widerspruch dazu. Vielmehr leisten die Künste einen Beitrag
dafür, dass die Dresdner Einwohnerschaft sowie ihre Gäste die Stadt in ihrem Facettenreichtum
besser kennen und erleben lernen und eine offene Atmosphäre entsteht.
Dabei ist es zumindest einem Teil der zeitgenössischen Künste zugefallen, gesellschaftliche und
individuell-psychische Konfliktfelder aufzuspüren und sie mit ihren jeweiligen Mitteln zu
thematisieren. Dazu gehören die Reflexion und Gestaltung ebenso, wie das Aufzeigen von
potenziellen – für die Gesellschaft und den Einzelnen bedeutsamen – Handlungsräumen.
Infolgedessen spielt die gesellschaftliche Relevanz und die Zukunftsfähigkeit von Kunst eine wichtige
Rolle. So ist das Aufspüren und die Entfaltung von Potenzialen künstlerischer Wahrnehmung und die
Stimulierung neuer Formen und Inhalte künstlerischen Gestaltens eine Kernzone zeitgenössischen
Kunstschaffens.
Zeitgenössische Künste prägen, erzeugen und vermitteln ästhetische Wahrnehmungsweisen, Wissen
und Emotionen, deren Wirkung häufig weit in die Gesellschaft hineinreicht. Dies gilt sowohl für
überlieferte Interpretationen, wie auch für deren Um- und Neuformung. Als ein Beispiel kann die
durch die Medienkünste beeinflusste Gestaltung von Plattformen im Internet, Benutzeroberflächen
von Computerprogrammen, Computerspielen etc. gelten. Darüber vermittelt können
Wahrnehmungsweisen und Sehgewohnheiten geprägt werden, die – insbesondere bei Jüngeren –
oftmals lebenslang wirken und dann als Ausdrucksformen der jeweiligen Zeit gelten.
Die zeitgenössischen Künste befinden sich jedoch auch in einem Spannungsbogen.-Einerseits ist ihre
Bedeutung als Zeitindikator, zur Selbstreflexion der (Stadt)Gesellschaft und als Impulsgeber
unbestritten; andererseits aber werden sie auch als intellektuelle, selbstbezügliche Innenschau
28

Trefflich streiten ließe sich darüber, ab wann Kunst als zeitgenössisch zu betrachten ist. Kann beispielsweise
eine gravierend veränderte Neuinterpretation älterer Werke bereits dem zeitgenössischen Kunstschaffen
zugerechnet werden? Offenkundig sind in der gegenwärtigen Kunstausübung die Grenzen zu Vorangegangenem
eher fließend. Manche Kunsttheoretiker sehen im schöpferischen Umgang mit Überliefertem und dem steten
Umschreiben der ästhetischen Regeln sogar ein Erfolgsrezept für die europäische Kunst schlechthin.

27

wahrgenommen. Doch die Gesellschaft braucht die Impulse, die von Experimentalräumen ausgehen.
Für Dresden erfordert dies eine besondere Strategie, ambitionierte zeitgenössische Kunst in Bezug
zur lokalen Kultur und ihren Traditionen zu setzen und diese auch zeitgemäß der Bevölkerung zu
vermitteln.
Entwicklungen seit 2008
Die Beförderung zeitgenössischer Künste war bereits im Kulturentwicklungsplan von 2008 ein
herausragender Schwerpunkt für die Landeshauptstadt Dresden. Seitdem sind viele neue Initiativen
und Orte für gegenwartsbezogene Kunst entstanden oder konnten sich besser entfalten. So hat sich
Hellerau –den Gründungsintentionen aus dem frühen 20. Jahrhundert folgend – tatsächlich zum
Europäischen Zentrum für zeitgenössische Künste entwickelt. Im Mittelpunkt der Programmatik
Helleraus stehen in dem städtisch getragenen Haus Tanz bzw. performative Künste, Musik und
Medienkünste sowie interdisziplinäre Projekte. Die maßgeblich von der Landeshauptstadt Dresden
mitfinanzierte Dresden Frankfurt Dance Company bleibt mit ihrer künstlerischen Handschrift eine der
wichtigsten europäischen Tanztheaterformationen.
Das von einer Stiftung getragene Deutsche Hygiene-Museum ist zu einem wichtigen Ort für
zeitgenössische Diskurse aller Art geworden und bietet mit seinen Sälen zahlreichen Akteuren der
Gegenwartskunst exponierte Podien. Das Kunsthaus Dresden trägt zeitgenössische Themen
zunehmend auch in den öffentlichen Raum und initiiert Kooperationen zwischen Kunst und
gesellschaftlichen Gruppen außerhalb bestehender Kulturszenen.
Als “junge Orte“ für Neues haben sich unter anderem der Kunstraum geh8 und das Zentralwerk neu
etabliert. Andere Institutionen und Vereine, darunter die Motorenhalle des riesa efau, die Kreative
Werkstatt Dresden e. V., die Galerie Ursula Walter, das C. Rockefeller Center of contemporary arts
oder die ALTANA Galerie der TU Dresden, spannen mit ihren Aktivitäten ein inzwischen
unübersehbares stadtweites Netz von Gegenwartskunst.
Auch andere Institutionen und Netzwerke sind Ausdruck der gewachsenen Vitalität der
zeitgenössischen Künste in Dresden. TanzNetzDresden als Netzwerk professionell arbeitender
Tanzschaffender, KlangNetz Dresden, die Dresdner Sinfoniker, das Festival für Clubkultur „Dresden
Audio Visual Experience“ (DAVE) oder die Plattform für innovative Musik und audiovisuelle Kunst
SHAPE (Sound, Heterogeneous Art and Performance in Europe) bilden Strukturen des
Zeitgenössischen, die sich in den vergangenen Jahren mit Unterstützung der Kommune erkennbar
weiterentwickelt haben.
Nicht zuletzt haben die vom Freistaat Sachsen unterhaltenen künstlerischen Hochschulen und dort
Lehrende einen großen Anteil daran, dass stetig junge Künstlerinnen und Künstler und mit ihnen
neue Sicht- und Ausdrucksweisen zum Kulturangebot neu hinzukommen. Auch die Akteure der
erwerbswirtschaftlichen Kultur- und Kreativwirtschaft tragen in erheblichem Maße zur Vitalität der
zeitgenössischen Künste in Dresden bei. Das Spektrum reicht von Musikklubs über Buchhandlungen,
in denen junge Literatur ein Podium findet, bis hin zu Filmleuten, die in Dresdner Kinos ihre neuesten
Produktionen vorstellen.

Interdisziplinarität und Experimente für Dresden
Zum Kern zeitgenössischer Kunstausübung gehören das experimentelle Arbeiten und die stete Suche
nach neuen Formen, Wegen und Inhalten. Im Zusammenhang damit steht, dass sich der Werkbegriff
im engeren Sinne mehr und mehr auflöst. Die Grenzen zwischen z. B. bildenden und performativen
Künsten, Musik und Medienkunst sind fluid geworden. Zudem überschreitet zeitgenössisches
28

künstlerisches Arbeiten zunehmend die Grenzen zu Alltagswelten, zu gesellschaftlichen, politischen
und wirtschaftlichen Bereichen. Infolgedessen gewinnen das genre- und somit auch das
institutionenübergreifende Arbeiten und eine verstärkte Suche nach neuen Ausdrucksformen immer
mehr an Bedeutung. Im Ergebnis sind Interdisziplinarität und nunmehr verstärkt auch Interaktion zu
kennzeichnenden Merkmalen zeitgenössischer Kunst geworden. Die Verknüpfung von Genres,
Wahrnehmungsweisen und (Alltags)Leben, das heißt auch von künstlerischer, sozialer, technischer
und wissenschaftlicher Dimension hat dazu geführt, dass sich enorme kreativ-produktive Potenziale
entfalten konnten. Darüber hinaus ist das Bestreben, immer wieder von Neuem innovative
Ausdrucksformen zu finden, zu einem der herausragenden Wesensmerkmale zeitgenössischer Künste
geworden.
Mit der Überschreitung von Genregrenzen geht auch die Durchlässigkeit zwischen den Rollen von
Produzenten und Konsumenten von Kunst einher. Indem die fortschreitende Digitalisierung immer
mehr Lebensbereiche durchdringt, beendet sie zunehmend die scheinbar natürliche Trennung
zwischen Spezialisten, die Kunst herstellen können, und passiven Rezipienten. Digitale Plattformen
eröffnen in bisher nicht dagewesenem Umfang Möglichkeiten für das Individuum, selbst z. B.
schreibend, filmend oder musizierend in Erscheinung zu treten. Auch „Professionals“
unterschiedlichster Kunstgattungen nutzen immer selbstverständlicher den digitalen Raum, um die
oben beschriebene Grenzüberschreitung des Zeitgenössischen zu praktizieren.
Angesichts der daraus resultierenden vielfältigen Bezüge verwundert es nicht, dass den
Gegenwartskünsten zugeschrieben wird, Seismograph für Neues in der Gesellschaft zu sein. Ihnen
wird zugetraut, segmentierte Sektoren – zumindest künstlerisch – wieder zusammenzufügen. Nicht
zuletzt werden darauf basierend Impulse für eine Vielzahl gesellschaftlicher Bereiche – wie eben die
(Kultur)Wirtschaft, die Wissenschaft, die Politik, den Sozialbereich etc. – erwartet. Angesichts der
damit verbundenen Funktionalisierung erscheint es für Kunstschaffende und Kulturpolitik
gleichermaßen wichtig, den Wert der zeitgenössischen Kunst an sich zu betonen.
Eine Begleiterscheinung des Experiments ist das Risiko, zu scheitern. Nicht immer werden die
Ergebnisse zeitgenössischer Wagnisse dem Geschmack und dem Interesse größerer Publikumskreise
gerecht. Nichtsdestotrotz hängt die Vitalität einer Kulturstadt zuvorderst von der Lebendigkeit ihrer
aktuellen Kunstszenen ab. Auch deshalb unterstützt die Landeshauptstadt in besonderem Maße das
experimentelle, genre- und institutionenübergreifende künstlerische Arbeiten. Im Fokus sollten dabei
insbesondere die Erneuerungsprozesse und die wechselseitigen Einflüsse und Beziehungen zwischen
Künsten, Kultur und (Stadt)Gesellschaft stehen. Infolgedessen sollte sich Dresden als Labor für Neues
und Experimente begreifen und aktiv Plattformen mit Interaktions- und Begegnungsmöglichkeiten
der Akteure und der Einwohnerschaft untereinander befördern

Zeitgenössische Künste finanzieren
Neben der Trägerschaft von städtischen Einrichtungen, die eine zeitgenössische Kunstpraxis fördern
und ihr eine Plattform geben, unterstützt die Landeshauptstadt vor allem Institutionen in freier
Trägerschaft und Kunstschaffende vermittels der kommunalen Kulturförderung. Sie fokussiert sich
dabei auf solche Vorhaben, die sich am Kunstmarkt nicht – oder nur in Teilen – selbst finanzieren
können, in besonderem Maße dem künstlerischen Experiment verschrieben haben und die einer
„Anschubfinanzierung“ bedürfen. Bei Entwicklung des kommunalen Kulturhaushalts, der
Wirtschaftspläne der Institutionen und der Förderinstrumente der kommunalen Kulturförderung
liegt auch in den kommenden Jahren ein Fokus auf dem Ausbau und der Verstetigung der finanziellen
Mittel für zeitgenössische Künste.
29

Eines der wichtigsten Instrumentarien zur Unterstützung von Gegenwartskunst sind finanzielle
Zuwendungen durch die Landeshauptstadt. Eine bevorzugte Förderung sollen solche Institutionen
und Vorhaben erfahren, die sich durch künstlerische Exzellenz bzw. eine hervorragende Qualität und
einen avancierten künstlerischen Anspruch in der Produktion und -vermittlung auszeichnen. Dazu
gehören – neben vorauszusetzenden Beherrschung der „handwerklichen Techniken“ – insbesondere:
•

die ästhetische Eigenständigkeit der künstlerischen „Sichtweisen“,

•

ihre hohe Suggestionskraft,

•

die gesellschaftliche Relevanz und Zukunftsorientiertheit,

•

der experimentelle bzw. wegweisende Charakter der Arbeiten und

•

der Bezug zu aktuellen, internationalen „Strömungen“ in der Kunstproduktion und vermittlung.

Darüber hinaus sollen vor allem ambitionierte Ur- und Erstaufführungen von Werken der
performativen und Medienkünste sowie der Musik im Vordergrund stehen. Gleiches gilt für
Vorhaben bzw. Entwicklungsrichtungen, die in besonderem Maße einen Bezug zu wegweisenden
Dresdner Traditionen aufweisen.

Verbesserung der Sichtbarkeit und Präsenz von zeitgenössischer Kunst
Zu den Gründen für die bereits angesprochene, teils zu geringe Akzeptanz des zeitgenössischen
Kunstschaffens in Dresden gehört, dass es nicht selten als zu elaboriert und als zu sehr von und für
Experten und Expertinnen bestimmt wahrgenommen wird. Dies gilt es aufzubrechen. Ein Weg dahin
ist, die Bezüge zur (Stadt)Gesellschaft – ohne sich anzubiedern –zu verstärken und somit dazu
beizutragen, auch in diesem Sinne ein modernes und zukunftsgewandtes Gemeinwesen
mitzugestalten. So kann beispielsweise Kunst im öffentlichen Raum immer wieder Anlässe für
öffentliche Debatten über die Stadt und ihre Gestaltung, aber auch für übergreifende Themen geben.
Letztendlich gilt es, die Präsenz und Sichtbarkeit von aktueller Kunst im Stadtraum künftig weiter zu
verbessern. Das Spektrum der dafür infrage kommenden Instrumente ist weit. Es reicht von Kunst im
öffentlichen Raum,29 über Kunst am Bau bis hin zu öffentlichen Debatten über künstlerische Werke.
Dazu soll die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über Kunst im öffentlichen Raum weiter
umgesetzt werden. Die Richtlinie sieht unter anderem vor, dass ein Prozent der kommunalen Mittel
für Hochbaumaßnahmen für diesen Zweck verausgabt werden.
In besonderem Maße verfügen die Kunst- und Kultureinrichtungen über Mittel zur Präsentation
zeitgenössischer Künste. Sie sollen zukünftig damit noch stärker in die Öffentlichkeit gehen und neue
Vermittlungsformen erproben. Die Aufgabenportfolios und Strukturen sollten kontinuierlich
hinterfragt werden, um Raum für Experimente sowie eine verbesserte Sichtbarkeit von
zeitgenössischem Kunst- und Kulturschaffen zu ermöglichen.
Angesichts der geschilderten, beim Zugang zu zeitgenössischer Kunst bestehenden Barrieren gilt es
zudem, die Vermittlungsarbeit generell intensiver und wirksamer zu gestalten. Dafür ist ein gezieltes
Heranführen mit den Mitteln der Kunst-, Theater-, Konzert- bzw. Kulturpädagogik – aber auch mit
Mitteln der Öffentlichkeitsarbeit wichtig. Hierbei sollte in besonderem Maße auf Heranwachsende

29

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Kunst im öffentlichen
Raum und die Aufgaben der Kunstkommission (RL KiöR) (V2423/18).

30

Augenmerk gelegt werden. Aufgabe der Kunstvermittlung ist es dabei vor allem, die Hintergründe
und „Codes“ zu liefern, die es den Rezipientinnen ermöglichen, Kunst zu entschlüsseln.

Förderung junger Künstlerinnen und Künstler
Besonders wichtig für die Stärkung künstlerischer Zeitgenossenschaft ist es, Nachwuchs
kontinuierlich mit aktueller Kunst vertraut zu machen. Dies reicht von der frühen Ausbildung von
Kindern und Jugendlichen in kommunalen Einrichtungen wie dem Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium, dem Kunsthaus und der Städtischen Galerie, der Jugendkunstschule Dresden und
den Philharmonischen Chören bis hin zur Unterstützung von Absolventinnen und Absolventen der
künstlerischen Hochschulen bzw. anderen jungen Künstlerinnen und Künstlern bei ihrem Berufsstart.
Dies ist vor allem für freiberuflich Tätige von Bedeutung, die sich am Kunstmarkt erst noch etablieren
müssen.
Die bevorzugte Förderung junger Künstlerinnen und Künstler ist besonders sinnvoll, da damit eine
Basis gebende „Investition“ für künftige vitale Kunstszenen erfolgt. Die jungen Akteure bringen
häufig neue Sicht- und Wahrnehmungsweisen ein und zeichnen sich nicht selten durch ein
überdurchschnittliches Maß an Kreativität und Experimentierfreude aus. Nicht nur darauf bezogen
wird eine enge Zusammenarbeit von kommunalen Kulturinstitutionen bzw. der Verwaltung mit der
Hochschule für Bildende Künste Dresden, der Hochschule für Musik Carl Maria von Weber Dresden,
der Palucca Schule Dresden – Hochschule für Tanz und der Hochschule für Kirchenmusik angestrebt.
Darüber hinaus ist die Bereitstellung von Aufführungs- und Präsentationsorten für junge
Kunstschaffende ein wichtiger Schwerpunkt für städtisch getragene und geförderte Einrichtungen.

Unterstützung der Präsentation und Distribution zeitgenössischer Künste
In Sparten wie der bildenden Kunst, der Medienkunst oder der Literatur geht der Schaffensprozess
meist mit einer Art „Einzelkämpfertum“ der Künstlerinnen und Künstler einher. Eine
Begleiterscheinung ist, dass Präsentation und Verkauf der Werke sich häufig als schwierig erweisen.
Sie sind aber die Voraussetzung dafür, dass die Kunstschaffenden ein Einkommen erzielen. Diese
verfügen teils aber weder über das Know-how noch über sonstige Mittel für eine professionelle
Vermarktung. Infolgedessen übernehmen öfter Vermittlungsinstitutionen wie Galerien oder auch
Künstlerverbände diese Aufgabe bzw. unterstützen dabei. Allerdings sind auch diese Institutionen –
insbesondere, wenn sie weniger bekannte Akteure vertreten – häufig nur begrenzt dazu in der Lage,
wirkungsvoll zu agieren. Deshalb ist die Unterstützung dieser meist auf privatwirtschaftlicher bzw.
Vereinsbasis arbeitenden Institutionen ein geeignetes Mittel, die Kunstproduktion zu ermöglichen.
Instrumentarien, die die Landeshauptstadt infolgedessen zur Unterstützung einsetzt, sind eine
institutionelle Förderung von – meist durch Vereine – getragene Galerien und Projekträume,
Finanzierungsbeihilfen für Veröffentlichungen – wie beispielsweise bei der Förderung von
Ausstellungs- und Personalkatalogen – und vor allem die Unterstützung der Öffentlichkeitsarbeit
durch den Literaturkalender, den Ausstellungskalender, den Online-Veranstaltungskalender, durch
Museumsführer und -zeitung. Mit der Entwicklung der ehemaligen Robotron-Kantine zu einem
interdisziplinär arbeitenden Zentrum der zeitgenössischen Künste und Wissenschaften könnte die
Landeshauptstadt einen nachhaltigen Beitrag dazu leisten, die Präsentationsmöglichkeiten für den
Sektor dauerhaft zu verbessern.
Eine weitere Chance, die Aufmerksamkeit für die zeitgenössischen Künste zu verbessern, bietet die
Durchführung renommierter Großereignisse, die überregional, national und teils international
31

wahrgenommen werden. So soll auch zukünftig mit Literaturfestivals, internationalen
Kunstausstellungen wie der Ostrale und der vom Künstlerbund Dresden initiierten Künstlermesse
Dresden die Präsentation des Dresdner Kunstschaffens unterstützt werden.
Frauen haben es häufig schwerer als ihre männlichen Kollegen, sich mit ihrer Kunst durchzusetzen
bzw. sich am Kunstmarkt zu behaupten und ein adäquates Einkommen zu erzielen. Um dem
entgegenzuwirken, soll bei den genannten Vorhaben der Landeshauptstadt in besonderem Maße
Augenmerk auf spezielle, Künstlerinnen befördernde Möglichkeiten gelegt werden und sollen ihre
Interessen verstärkt Berücksichtigung finden.

Preise, Stipendien und internationaler Künstleraustausch
Ein geeignetes Mittel, zeitgenössische Künste unmittelbar zu fördern, stellen Stipendien und Preise
dar. Die Richtlinie der Landeshauptstadt zur kommunalen Kulturförderung eröffnet die Möglichkeit,
in verstärktem Maße Stipendien für solche Künstlerinnen und Künstler zu vergeben bzw.
auszuschreiben, die – wie in den bildenden Künsten, der Literatur oder der Medienkunst verbreitet –
nur über einen geringen Rückhalt in Institutionen verfügen. Vergleichbares gilt für den Förderpreis
der Landeshauptstadt Dresden sowie für die von der Dresdner Stiftung für Kunst & Kultur der
Ostsächsischen Sparkasse Dresden finanzierten Stipendien für Literatur (Stadtschreiber) und
Fotografie (Stadtfotograf), die beide in Kooperation mit der Landeshauptstadt vergeben werden.
Um Offenheit im eingangs beschriebenen Sinne zu befördern, spielt der internationale
Kunstaustausch eine besondere Rolle. Seitens der Landeshauptstadt steht diesbezüglich die
Zusammenarbeit mit den Partnerstädten im Vordergrund. Dafür existieren vertragliche
Vereinbarungen, um Bildende Künstlerinnen und Künstler für einen jeweils mehrwöchigen Zeitraum
die Arbeit in Partnerstädten per so genannten Künstlerresidenzen zu ermöglichen. Bislang existieren
entsprechende wechselseitige Programme zum Künstleraustausch mit Salzburg (Österreich),
Rotterdam (Niederlanden), Straßburg (Frankreich), Breslau (Polen), Hamburg (Deutschland) und
darüber hinaus mit Tidaholm (Schweden) und Thessaloniki (Griechenland).30 Arbeitsergebnisse
werden regelmäßig bei Ausstellungen präsentiert,31 in der Presse oder teils in Katalogen vorgestellt.
Die Programme zum internationalen Künstler- und Kulturaustausch sollen in den kommenden Jahren
besser mit den Aktivitäten der Kulturinstitutionen koordiniert und zum Teil neu konzipiert werden.32

Kultur- und Kreativwirtschaft unterstützen
Die Grenzen zwischen erwerbswirtschaftlicher Kultur- und Kreativwirtschaft, dem gemeinnützigen
sowie dem staatlich-kommunalen Bereich sind häufig fließend. Viele Künstlerinnen und Künstler sind
beispielsweise in allen drei Sektoren tätig. Die Kulturwirtschaft gibt und vermittelt vielen
Kunstschaffenden Aufträge und generiert somit Einkommen für deren Unterhalt. Nicht zuletzt
dadurch ermöglicht sie das Entstehen neuer, zeitgenössischer Kunst. Zudem trägt die
Kulturwirtschaft in erheblichem Maße zur Attraktivität und Lebensqualität der Elbestadt bei und
leistet einen sehr wichtigen Beitrag für die Kulturvermittlung. So wäre das Kulturportfolio der Stadt
ohne private Kinos, Kunstgalerien, den Buchhandel oder ohne private Musikveranstalter und -klubs
30

Tidaholm und Thessaloniki sind keine Partnerstädte Dresdens.
Die Ausstellungen finden in der Regel in der Alten Feuerwache Loschwitz e. V., dem Kunsthaus Raskolnikow
e.V., dem C. Rockefeller Center For The Contemporary Arts und dem Dresdner Kulturrathaus statt. Seitens der
Landeshauptstadt hat das Amt für Kultur und Denkmalschutz die inhaltliche Verantwortung übernommen.
32
vgl. hierzu ausführlich Kapitel II.9
31

32

um vieles ärmer. Ein Teil der in der Kulturwirtschaft tätigen Akteure hat sich zudem die Vermittlung
und Ermöglichung von anspruchsvoller Gegenwartskunst zur Aufgabe gemacht. Dies gilt
beispielsweise für ambitionierte Filme in Programmkinos, Galeristinnen, die ihre Räume für
Kunstprojekte zur Verfügung stellen, Lesungen in Buchläden oder Auftrittsmöglichkeiten für junge
Bands in privaten Musikklubs. Im Bereich der Livespielstätten und Clubs hat sich im Januar 2020 das
Netzwerk Klubnetz Dresden e.V. gegründet. Alles in allem agieren in der Dresdner Kultur- und
Kreativwirtschaft 2100 Unternehmen und rund 18.500 Beschäftigte. Als die größten
Entwicklungshemmnisse wurden im Zuge einer Untersuchung zur Dresdner Kultur- und
Kreativwirtschaft der Mangel an Produktions- und Präsentationsräumen und die zu geringe
Vernetzung der Branche untereinander identifiziert.33 Im Ergebnis wird durch das Amt für
Wirtschaftsförderung unter anderem der Branchenverband „Wir gestalten Dresden“ gefördert. Im
Mittelpunkt steht dabei, die branchenbezogene und branchenübergreifende Vernetzung und den
Know-how-Transfer zu befördern. Zudem erhält die Kulturwirtschaft Unterstützung per so genannter
Kreativraumförderung. Im Mittelpunkt stehen dabei Bau- und Modernisierungsmaßnahmen, um
Räume (besser) nutzbar zu machen. Zudem befördert die Landeshauptstadt mit der
Kreativraumagentur eine Institution, die sich die Vermittlung von Arbeitsräumen für Kreative zur
Aufgabe gemacht hat. Weitere Vorhaben sind auf die Weiterbildung und Vernetzung der Akteure der
Kultur- und Kreativwirtschaft fokussiert.34 Nicht zuletzt berät das Amt für Kultur und Denkmalschutz
Akteure der Branche und stellt mit dem Förderprogramm zum Um- und Ausbau von Arbeitsräumen
ein Instrument zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen für freischaffende Künstler und
Künstlerinnen zur Verfügung.

Leitlinie 4: Qualität und Exzellenz
Dresden hat den Anspruch, eine Kulturstadt zu sein, ja mehr noch: eine Kunststadt. Die Präsenz einer
über Jahrhunderte gewachsenen Kultur prägt das Bild der Stadt und ihr Kulturleben. Ebenso
wahrnehmbar sind Schründe und Brüche, welche die Verheerungen und Verwerfungen des 20.
Jahrhunderts in der Stadt hinterlassen haben. Einige herausragende Werke der Malerei, des
Kunsthandwerks und der Baukunst, die den Kanon europäischer Kunst prägen, bestimmen für sich
und in Summe das Image der Kunststadt Dresden. Der anhaltende Ruhm rührt aber schon frühzeitig
aus den „Ensembles“ von gebauter Stadt, ihren einzelnen Bauwerken, ihren architektonischen
Höhepunkten, ihrer Silhouette, aus ihrem Zusammenklang mit der Elblandschaft. Höchste Qualität
lässt sich hier nicht nur in architektonischen oder bildhauerischen Details feststellen, von
außerordentlicher Qualität sind auch städtische Plätze und Gebäudeensembles, die Brücken, Parks
und bewusst angelegten Sichtachsen. All dies bildet die Substanz für den Ruf der Stadt als Kunststadt
von Weltgeltung. Dem kaum nachstehend darf das künstlerische Leben in allen Bereichen, vor allem
aber in der Musik und in den bildenden Künsten, gesehen werden. Trotz aller Brüche sind Kunst und
Kultur mit Dresden seit dem 17. Jahrhundert bis in die Gegenwart durch eine beeindruckende
Kontinuität sowohl in ihren „Ergebnissen“ als auch in der Wahrnehmung verbunden. Die
Omnipräsenz von Kunst und Kultur im Stadtbild und im städtischen Leben einerseits und das noch
immer vorhandene Bewusstsein ihrer Gefährdung andererseits haben zu einer tiefgreifenden

33

Die Landeshauptstadt Dresden hat im Jahr 2018 die von der Prognos AG angefertigte Studie „Kultur- &
Kreativwirtschaft Dresden“ herausgegeben. Sie gibt einen Überblick zur derzeitigen Situation und zu
Handlungsschwerpunkten. Vgl. S. 4f.
34
Weitere Anregungen und Maßnahmen zur Beförderung der Kultur- und Kreativwirtschaft werden in der o. g.
Studie der Prognos AG aufgelistet (Vgl. S. 94 - 114).

33

Identifikation der Bürgerinnen und Bürger mit den kulturellen Institutionen in der Stadt geführt, die
es in dieser Breite und Tiefe nur in wenigen anderen Städten in vergleichbarerer Weise gibt.
Das (aufklärerische) Potential von Kunst hat zu seiner Entfaltung höchste Exzellenz der künstlerischen
Leistung zur Voraussetzung. Diese Exzellenz artikuliert sich nicht nur in der künstlerischen Qualität
der Werke, sondern bedarf ebenso einer herausragenden Qualität der Interpretation.
Voraussetzungen hierfür sind eine angemessene Ausbildung der Künstlerinnen und Künstler auf
höchstem Niveau und die Herausbildung größtmöglicher Professionalität in allen Kulturinstitutionen.
Dieser Anspruch ist nicht nur zu formulieren, er bedarf der fortwährenden Einforderung und
Umsetzung. Vergleichbar der Forderung nach breiter Exzellenz in Wissenschaft und Forschung muss
diese auch für Kunst und Kultur und ihre Institutionen gelten. Mit diesem Anspruch ist natürlich auch
die Ressourcenfrage zu stellen. An erster Stelle aber steht die grundsätzliche Analyse der
Kultureinrichtungen hinsichtlich des eigenen Qualitätsniveaus und der Professionalität ihrer Arbeit.
Diese Untersuchungen werden sich nicht auf die einzelnen Institutionen beschränken, sondern
zunehmend die Verbindungen zwischen diesen im Sinne kultureller und künstlerischer Prozesse in
den Blick nehmen. Die Frage nach der Leistungsfähigkeit wird zunehmend mit der Kompetenz für die
Gestaltung von Kooperationen, übergreifenden Prozessen und Netzwerken verbunden sein. Die
hohen Ansprüche an die Vermittlung von Kunst und Kultur, an kulturelle Bildung, an
Bürgerbeteiligung im kulturellen Raum sind untrennbar mit der Qualität ihres Managements und der
Qualifikation der Akteure verbunden. Auch hier stellt sich die Frage nach finanziellen Ressourcen, um
z.B. den in diesen Bereichen tätigen, freien Akteuren angemessene Honorare bezahlen zu können.
Als breites Kompetenzfeld hat sich die Kommunikation auch im Kulturbereich längst entwickelt, die
Zahl relevanter Bezugspunkte ist kaum überschaubar. Als besonders wichtig müssen die
Kommunikation zwischen Kulturangeboten und potentiellen Nutzern, zwischen den Institutionen
selbst (s.o.), zwischen Institutionen und den sich extrem differenzierenden Informations- und
Diskursmedien angesehen werden. Bereits dabei sind nach wie vor erhebliche Qualitätsunterschiede
zwischen den Akteuren in dieser Stadt wahrzunehmen. Die Digitalisierungsstrategie der Stadt kann
hierbei einen wesentlichen Beitrag leisten.
Natürlich folgt der Anspruch nach Professionalität, Qualität und Exzellenz nicht einem von
Institutionen definierten Selbstzweck. Auch „kulturinterne Wunschbilder“ sind nicht das Ziel. Es geht
um Lebensqualität für alle Menschen in der Stadt, Bildungs-, Inklusions- und Freizeitangebote, um die
Attraktivität unserer Stadt für Touristen, Unternehmen, Wissenschaftler, Studentinnen und
Studenten usw. Das Image der Stadt ist untrennbar mit Breite und der Qualität ihres Kulturangebotes
verbunden. Im weit definierten Bereich der Kultur werden zunehmend gesellschaftliche
Auseinandersetzungen geführt. In den nächsten Jahren wird „die Kultur“ deshalb im weitesten Sinne
Einfluss nehmen, wohin sich Dresden „im Innern“ und in der Wahrnehmung von außen entwickelt.
Diesen Einfluss aktiv zu gestalten, ist eine Aufgabe von Kulturpolitik und -Verwaltung.
Resümee
Qualität und Exzellenz sind wesentliche Bezugspunkte für den Kulturbereich. Unmittelbar ausgehend
vom Kunstwerk in seiner Substanz sowie in seiner Interpretation, lässt sich die Bedeutung dieser
Attribute auf das Umfeld und die Voraussetzungen seiner Entstehung und Vermittlung ausdehnen.
Eine hohe Qualität der (Kultur- und Kunst)Institutionen sowie aller denkbaren Rahmenbedingungen –
wie z.B. der Kulturförderung – ist damit ein wichtiges Ziel der Kulturpolitik. Eine Stadt, die sich wie
Dresden als Kulturmetropole versteht, muss sich mit höchsten internationalen Maßstäben messen
lassen. Die parallele „Anwesenheit“ von Landeskultureinrichtungen, städtischen Institutionen,
künstlerischen Hochschulen, Kulturvereinen, privatwirtschaftlichen Anbietern und einer Vielzahl von
einzelnen und kooperierenden Akteuren in Dresden stellt ein enormes Potenzial dar. Mit
34

differenzierten Zielstellungen und Umsetzungsschritten sind alle Bereiche von Kunst und Kultur
konzeptionell in eine „Qualitätsstrategie“ einzubinden, die dabei die Unterscheidung von „Hoch- und
Basiskultur“ zunehmend hinter sich lässt und kooperative Prozesse in den Blickpunkt nimmt.
Maßgebliche Inhalte einer solchen Strategie sind Orientierung an internationalen Maßstäben der
Kunstproduktion, langfristig vorbereitete Personalauswahlverfahren für alle Führungspositionen,
Bindung der besten Absolventinnen und Absolventen der künstlerischen Hochschulen, Beteiligung an
internationalen Gremien führender Kulturinstitutionen und nicht zuletzt eine nachhaltige
Mittelausstattung – mit Begleitung durch evaluierende Prozesse – der Kultureinrichtungen und freien
Träger.

Leitlinie V: Kultur in der wachsenden Stadt
Dresden wächst. Seine Bevölkerung wird bunter und vielgestaltiger. Zudem nimmt die Zahl der
Jüngeren und der Älteren gleichermaßen überproportional zu. So lautet die Kurzcharakteristik des
demografischen Wandels, der die Stadt gegenwärtig prägt. Zudem wandeln sich die Erwartungen an
Kulturofferten. Infolge von Bevölkerungswachstum und Gentrifizierung wird nicht nur Wohnraum
knapp, sondern auch Raum für Kunstschaffende und Kulturinitiativen.35 Infolgedessen verändern sich
die Rahmenbedingungen für Kunst und Kultur rasant. Ihre Anpassung drängt. Sie ist eine
Kernaufgabe kommunaler Kulturpolitik. Im Folgenden werden die dafür wichtigsten Schwerpunkte
zusammengefasst.
Kulturnachfrage im Wandel
Die durch den demografischen und den Gesellschaftswandel verursachte zusätzliche Kulturnachfrage
wächst nicht einfach linear. So ist angesichts der überproportionalen Zahl neu hinzukommender
Kinder und Jugendlicher sowie von ab 65-Jährigen vor allem damit zu rechnen, dass Angebote der
kulturellen Bildung bzw. für ein lebenslanges Lernen verstärkt nachgefragt werden. Da Kinder und
Ältere infolge ihrer geringeren verkehrlichen Mobilität erfahrungsgemäß fester als andere in den
Stadtteilen verortet sind, ist zudem damit zu rechnen, dass insbesondere wohnortnahe Angebote
und somit die der Sozio- und Stadtteilkultur bzw. die von Trägern der kulturellen Bildung vor Ort
(Heinrich-Schütz-Konservatorium, Stadtteilbibliotheken, Zweigstellen der Volkshochschule, etc.)
vermehrt in den Fokus des Interesses rücken.36 Modernen Kultur- und Nachbarschaftszentren in den
Stadtteilen, die sich intelligent der bereits vorhandenen Struktur dezentraler Einrichtungen
bedienen, kommt hierbei eine tragende Rolle zu. Infolge des gewachsenen Anteils von Menschen mit
Migrationshintergrund nimmt zudem der Bedarf an interkulturellen Angeboten zu.
Generell wird dabei nicht einfach nur die Vermittlung von kulturellen Inhalten bedeutsamer, sondern
– angesichts des eingangs beschriebenen gesellschaftlichen und kulturellen (Werte)Wandels noch
vermehrt – das Bereitstellen von Orten für den kommunikativen Austausch und die kulturellkünstlerische Selbstbetätigung. So lässt sich – wie bei der Medienausleihe in Bibliotheken – die
Vermittlung kultureller Inhalte teils zwar in das Internet verlagern, nichtsdestotrotz bleiben die
35

Vgl. dazu die Ausführungen zur Leitlinie I: Gesellschaftswandel gestalten. Dort werden Dimensionen des
Wandels detaillierter beschrieben. Dazu gehören ein anhaltender Wirtschaftsaufschwung und die damit
einhergehende Gentrifizierung, die einige Stadtteile prägt. Konnten beispielsweise Kulturinitiativen früher
ehemalige Industriegebäude für ihre Zwecke übernehmen, konkurrieren sie nun mit Wirtschaftsakteuren um
die teurer werdenden Immobilien.
36
Auf den engen Zusammenhang von Alter und örtlicher Nähe als Zugangsvoraussetzung für Kulturangebote
verweist beispielsweise Dieter Haselbach. Vgl.: Haselbach, Dieter (2011): Kultur und Demografie. Was möchten
Kulturnutzer – was können Steuerzahler tragen? In: Rehberg, Karl-Siegbert; Staupe, Gisela; Lindner, Ralph:
Kultur als Chance. Konsequenzen des demografischen Wandels. S. 147 - 160, hier: S. 153).

35

Stadtteilbibliotheken als kulturelle, soziale und kommunikative Anlaufstellen und Orte für die
Medienpädagogik sehr wichtig. Darüber hinaus ist infolge des demografischen Wandels – nicht nur
aber wohl verstärkt bei solchen wohnortnahen Angeboten – bezogen auf die vorhandene kulturelle
Infrastruktur durchaus mit „Überlastungszenarien“ zu rechnen, wie sie beim Heinrich-SchützKonservatorium oder dem Putjatinhaus (Kleinzschachwitz) bereits zum Alltag gehören.
Die Anforderungen an die Akteure aus Kunst und Kultur wandeln sich zudem erheblich, da die nun
neu ins Rentenalter Kommenden als weitaus stärker kultur- und erlebnisorientiert gelten als frühere
Älteren-Generationen. Die so genannten jungen Alten sind im Durchschnitt gebildeter und werden
meist länger und auch gesünder leben. Deshalb behalten sie ihr aktives Kulturleben wohl oft über das
Ende ihres achten Lebensjahrzehnts hinaus bei. Aufgrund ihrer zahlenmäßigen Stärke dürften sie
perspektivisch zudem allein schon infolge der durch sie ausgelösten Nachfrage maßgeblich Einfluss
auf die Entwicklung der Dresdner Kulturangebote nehmen. Zugleich dürfte Altersarmut im
kommenden Jahrzehnt zunehmend zu einem Thema für den Kulturbereich werden. Infolge von
wirtschaftlichen Verwerfungen nach den gesellschaftlichen Umbrüchen von 1989/90 waren viele
Erwerbsbiografien gebrochen. Die davon Betroffenen kommen nun vermehrt in das Rentenalter und
verfügen nicht selten nur über vergleichsweise geringe Renteneinkünfte. Ihnen eine
gleichberechtigte Teilhabe an Kunst und Kultur zu ermöglichen, stellt eine große Herausforderung
dar. Erforderlich sind hier adäquate Ermäßigungssysteme bzw. darauf angepasste
Zugangsberechtigungen. Nicht zuletzt können Kulturinstitutionen durch die Verbesserung von
Teilhabemöglichkeiten einen Beitrag dazu leisten, der sich durch eine zunehmende Individualisierung
und Vereinzelung verstärkenden Einsamkeit von Menschen entgegen zu wirken.
Dresden kommen als überregional bedeutendem Oberzentrum nicht nur wichtige Funktionen für das
eigene Umland zu, sondern auch für ganz Sachsen und (Ost)Deutschland. Unmittelbare
Auswirkungen auf die Stadt haben daher auch der demografische Wandel in den benachbarten
Landkreisen und Regionen. Die abnehmenden Bevölkerungszahlen und die Überalterung im
angrenzenden ländlichen und kleinstädtischen Raum schaffen zusätzliche Herausforderungen für die
kulturelle Infrastruktur Dresdens. Auszugehen ist davon, dass infolge des Wandels im Umland die
Kulturangebote in Dresden vermehrt in Anspruch genommen werden. Bereits im Zuge der
Kulturhauptstadtbewerbung Dresden 2025 wurde die Zusammenarbeit mit umliegenden Kommunen
und Landkreisen erörtert. Diese Initiativen gilt es, in den nächsten Jahren zu systematisieren und
fortzuführen, auf Basis einzelner Projekte ebenso wie mit weiterführenden Strategien beispielsweise
bei der effizienten Nutzung von Räumen für Kulturschaffende oder verbesserter Mobilitätsangebote.

Modernisierung und Anpassung der kulturellen Infrastruktur
Angesichts des beschriebenen Wandels ist bis zum Jahr 2030 insgesamt mit einer steigenden
Beanspruchung der kulturellen Infrastruktur zu rechnen. Dies gilt sowohl im Bereich der
Kulturvermittlung als auch in dem der Kunst- und Kulturproduktion. Infolgedessen ist eine Anpassung
der kulturellen Infrastruktur an den veränderten Bedarf erforderlich. Dem müssen allerdings
punktuell detaillierte Bedarfsanalysen vorausgehen. So gilt es beispielsweise, den Bedarf an
stadtteilbezogenen Kulturangeboten genauer zu erheben und mit der bereits vorhandenen
kulturellen Infrastruktur, d.h. den Stadtteil- und Soziokultureinrichtungen, Stadtteilbibliotheken,
Vereins- und Bürgerhäusern etc. abzugleichen.
Eine ernst zu nehmende Herausforderung stellt der wachsende Investitionsbedarf in langjährig
institutionell geförderte Häuser dar. Im vergangenen Jahrzehnt konnte durch grundhafte
Sanierungen und Neubauten insbesondere für einige städtische Einrichtungen nachhaltige
Verbesserungen in der baulichen und technischen Ausstattung erreicht werden. Vergleichbares
konnte im frei getragenen Kulturbereich bislang – wie beim Kulturzentrum riesa efau – nur punktuell
umgesetzt werden. Ein Großteil der seit langem kulturell genutzten Gebäude wurde demgegenüber
in den 1990er Jahre letztmalig baulich-technisch ertüchtigt. Infolge einer häufig sehr intensiven
36

Nutzung ist der Verschleißgrad aber oft sehr hoch. Zudem sind die Anforderungen gewachsen. Dies
gilt insbesondere für den Brandschutz, die Barrierefreiheit bzw. die Voraussetzungen für eine
inklusive Kulturarbeit, die energetischen Anforderungen und die technische Gebäudeausrüstung. Für
die Landeshauptstadt ergibt sich eine besondere Verantwortung für viele Häuser freier Träger bereits
daraus, dass sich ein Teil der Kultureinrichtungen in kommunalen Immobilien befindet. Zudem
erfüllen sie mit ihrer Arbeit wichtige Aufgaben für das Gemeinwesen.
Grundhafte Sanierungen, Modernisierungen bzw. ein Ersatzneubau sind für das Kulturzentrum des
scheune e. V. und des Johannstädter Kulturtreff e. V. avisiert. Zudem ist für Vereine der
Medienbildung der Umbau des früheren Reaktanzenhauses auf dem Gelände des Kraftwerkes Mitte
durch die DREWAG geplant. Dort soll zudem ein weiteres, grundhaft zu sanierendes Haus – die so
genannte Villa Wettin – zum Interkulturellen Zentrum ausgebaut werden.37 Darüber hinaus
entwickelt der Verein Villa Wigman e. V. die frühere Wirkungsstätte der Tänzerin auf der Bautzner
Straße zu einem Proben- und Produktionszentrum für die freie darstellende Kunst. Zu finden ist noch
eine tragfähige Lösung für das baulich verschlissene Gebäude des Beatpols in Briesnitz. Ziel ist eine
entsprechende Nachnutzung des früher vom tjg.theater junge generation genutzten Hauses an der
Meißner Landstraße.38
Letztendlich verbessern sich durch Modernisierungen und die entsprechenden baulich-technischen
Maßnahmen die Nutzbarkeit der Häuser, die Arbeitsbedingungen für die Teams, die Zugänglichkeit
für Menschen mit Behinderungen und meist zudem die Wirksamkeit des jeweiligen
Programmangebots.
Der Modernisierungs- und Neubaubedarf beschränkt sich nicht auf die frei getragenen
Kultureinrichtungen. So steht in städtischen Institutionen auf dem Hellerauer Festspielgelände die
Sanierung des Ostflügels als Proben- und Residenzzentrum für auswärtige Künstler und Künstlerinnen
an.39 Geplant ist kurzfristig zudem eine Teilsanierung des für kulturelle Zwecke stark genutzten
Kulturrathauses. Darüber hinaus besteht – wie bei den Technischen Sammlungen Dresden und einem
Depotneubau für die Museen – erheblicher Investitionsbedarf bei weiteren kommunalen
Einrichtungen.40

Räume für Kunst und Kultur – Schaffung von angemessenen Rahmenbedingungen
Als ein wichtiger Grundsatz kommunaler Kulturpolitik gilt, dass im Mittelpunkt nicht die
Einflussnahme auf die inhaltliche Arbeit von Kulturschaffenden steht, sondern die Bereitstellung von
angemessenen Rahmenbedingungen.
Dabei sind die Bereitstellung von Räumen bzw. von Auftritts-, Veranstaltungs- und Ausstellungsorten
für Kunst und Kultur sowie von Unterstützungsleistungen ein wichtiger Schwerpunkt. Trotz
umfangreicher Initiativen der Landeshauptstadt, für Kunst und Kultur Räume zur Verfügung zu
stellen, war im letzten Jahrzehnt eine stete Verknappung dafür geeigneter preiswerter Räume zu
beobachten. Zu den Gründen gehören vor allem die Situation auf dem Immobilienmarkt bzw. die
eingangs beschriebene Gentrifizierung in einigen Stadtteilen. Teils sind auch Räume, die ursprünglich
von privaten Anbietern für eine kulturelle Zwischennutzung vermietet wurden, nunmehr für eine
Zu den beiden Vorhaben auf dem früheren Kraftwerksgelände vgl. die Vorlage „Information zum Ausbau des
Kraftwerkes Mitte als Standort für Kunst, Kultur und Kreativwirtschaft im Schwerpunkt Film und Medien“
(V3197/19).
38
Zur Prüfung einer sinnvollen „Nachnutzung der Liegenschaft des tjg“ hat der Stadtrat einen entsprechenden
Beschluss gefasst (SR/031/2016).
39
Dafür hat der Stadtrat eine Beteiligung am Projektaufruf „Förderung von Investitionen in nationale Projekte
des Städtebaus“ des Bundes beschlossen (SR/033/2016).
40
Zur Sanierung des Innenhofs der Technischen Sammlungen Dresden liegt bereits ein Stadtratsbeschluss vor
(A0519/18).
37

37

anderweitige Verwertung vergeben worden. Infolgedessen fällt es insbesondere jüngeren, noch nicht
etablierten Akteuren und insbesondere solchen, die über ein geringeres Einkommen verfügen,
immer schwerer, zu annehmbaren Konditionen Räume zu bekommen.
Angesichts dieser Situation ist es für die Landeshauptstadt ein sehr wichtiger Schwerpunkt, weitere
Räume für Kunst und Kultur zu erschließen. Dafür werden sowohl privat-gemeinnützige Initiativen
unterstützt als auch kommunale Vorhaben avisiert. So sollen Erbbaurechte für Kulturimmobilien
vergeben werden und ist die Investitions- und Vermietungstätigkeit der Landeshauptstadt dafür
wichtig. Zu prüfen ist vor diesem Hintergrund die Neuschaffung von Häusern, in denen Arbeitsräume
für Künstlerinnen, Künstler und Kulturinitiativen zur Verfügung gestellt werden können.
Insbesondere auf die letztgenannte Zielgruppe bzw. Akteure aus dem Bereich Soziokultur zielt zudem
eine Analyse zum Bedarf an Kultur- und Nachbarschaftszentren in den Dresdner Stadtbezirken und
Ortschaften. Vermittels der nunmehr in Auftrag gegebenen Bedarfsanalyse41 sollen sozialräumlich
relevante Schwerpunktgebiete lokalisiert werden und unter Berücksichtigung vorhandener Angebote
und Häuser entsprechende Prioritäten für die Schaffung neuer Räume entwickelt werden (vgl. dazu
auch die diesbezüglichen Ausführungen im Abschnitt zur Soziokultur).
Nicht zuletzt lassen sich vorhandene Räume besser nutzen, indem die Akteure der jeweiligen Szenen
und Kunstgenres enger miteinander kooperieren. Zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen
unterstützt die Landeshauptstadt zudem den Um- und Ausbau von Arbeitsräumen für
Freischaffende42 und eine private Raumvermittlungsagentur, die geeignete Arbeitsräume erschließt.

Finanzierung und Förderung von Kunst und Kultur in der wachsenden Stadt
Die Finanzierung von Kultureinrichtungen sowie von Kulturinitiativen der freien Szene bzw. von
Künstlerinnen und Künstlern dürfte die wichtigste Voraussetzung für eine vitale Dresdner Kultur sein.
Die wichtigsten Instrumente dafür sind die Finanzierung bzw. Unterhaltung eigener, kommunaler
Kulturinstitutionen sowie die Förderung von Kunst und Kultur und somit insbesondere des freigemeinnützigen Kulturbereichs. Im Mittelpunkt steht dabei, den eigenständig agierenden
Künstlerinnen und Künstlern bzw. den Kulturschaffenden, die im Interesse Landeshauptstadt agieren,
finanzielle Basisvoraussetzungen zu schaffen. Dies erfolgt durchaus im Zusammenspiel mit anderen
Fördermittelgebern wie dem Freistaat Sachsen und seiner Kulturstiftung.
In den vergangenen Jahren ist es der Landeshauptstadt gelungen, einen durchaus beachtlichen
Zuwachs an Fördermitteln für kulturelle Zwecke zu generieren. So konnten für die Jahre 2019 und
2020 jeweils 600.000 EUR mehr als in den Vorjahren zur Förderung von Kulturvorhaben bereitgestellt
werden. Damit konnte zumindest ein Teil des inflationsbedingten Wertverlustes bei Fördermitteln
ausgeglichen werden, der infolge ausbleibender bzw. zu geringer Erhöhungen im vorangegangenen
Jahrzehnt eingetreten ist. Allerdings genügen die zusätzlichen Mittel noch nicht, um die
beschriebenen Anforderungen der wachsenden Stadt an das Kulturangebot im Bereich freier Träger
umzusetzen. Dies gilt auch für die städtischen Kultureinrichtungen, die einen vergleichbaren
Finanzierungsaufwuchs benötigen, um ihr Angebot in den nächsten Jahren entsprechend der zu
erwartenden Nachfrage gestalten zu können. So werden beispielsweise im Heinrich-SchützKonservatorium Zuschusserhöhungen notwendig sein, um den derzeitigen Anteil des
Musikunterrichts im Verhältnis zur Gesamtbevölkerung aufrecht zu erhalten.
Bis zum Jahr 2025 wird die Landeshauptstadt eine grundlegende Überarbeitung ihrer Instrumente
zur Kulturförderung vornehmen. Dabei sollen in den Förderkriterien stärker spartenspezifische
Den Auftrag zur Bedarfsanalyse löste der Stadtrat mit einem entsprechenden Beschluss aus (A0450/18).
Basis dafür gibt die vom Stadtrat (V1217/16) beschlossene Richtlinie über die Gewährung von Zuschüssen für
den Um- und Ausbau von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen freischaffender Künstlerinnen und Künstler vom
15.12.2016.
41

42

38

Belange und interdisziplinäre Vorhaben und Aspekte berücksichtigt werden. Zudem sollen eine
mehrjährige Projektförderung, die Förderung des künstlerischen Nachwuchses sowie die
Kofinanzierung von Drittmittelanträgen verbessert werden.43
Resümee
Im Gefolge des beschriebenen Wachstums und des demografischen Wandels ändern sich
Kulturnachfrage und -bedürfnisse in Dresden. Dies erfordert eine stete Anpassung von kultureller
Infrastruktur, Kulturofferten sowie vor allem Offenheit für neu Entstehendes. Die Errichtung neuer
Kunst- und Kultureinrichtungen dürfte dabei – allenfalls abgesehen von kulturell stark
unterversorgten Stadtteilen – eher der Ausnahmefall bleiben. Vielmehr besteht eine wichtige
Aufgabe darin, das Vorhandene in seinen Zugängen, Programmen etc. auf sich wandelnde
Zielgruppen hin zu orientieren.
Nicht zuletzt vor diesem Hintergrund und zudem einem erkennbaren baulich-technischen Verschleiß
sind die Modernisierung und Anpassung von erheblichen Teilen der kulturellen Infrastruktur
erforderlich. Dabei zählen angesichts der Verknappung auf dem Immobilienmarkt die Bereitstellung
und Erschließung von Räumen für Kunst und Kultur bzw. die Schaffung von angemessenen
Rahmenbedingungen für Kulturschaffende zu den vordringlichen Aufgaben. Damit einher geht die
angemessene Finanzierung und Förderung von Kunst und Kultur bzw. von adäquaten
Existenzbedingungen für die Kulturakteure. Darüber hinaus lassen sich Potenziale durch ein besseres
Zusammengehen von Kultur und Tourismus und durch Abstimmungen mit den Dresdner
Umlandregionen erschließen.

43

Detaillierte Ausführungen zu den Förderinstrumentarien folgen im entsprechenden Abschnitt der Säule III.

39

II. Bereiche der Umsetzung in den Fachsparten
II.1 Kulturelle Bildung
Die Schwerpunkte auf einen Blick: Stadtkulturgesellschaft gestalten – Kulturelle Bildung verbindet,
Teilhabe ein Leben lang – mit Kulturellen Bildungsangeboten

Kulturelle Bildung in Dresden
Mit der Verankerung der Kulturellen Bildung als Schwerpunktthema konnte 2008 ein eigenständiges
Konzept für dieses Gebiet erarbeitet und eine Personalstelle im Amt für Kultur und Denkmalschutz
geschaffen werden. Zu ihren Aufgaben zählen derzeit unter anderem die Vernetzung von Akteuren,
deren inhaltlich-fachliche Beratung und Betreuung sowie das Eruieren von Förder- und
Finanzierungsmaßnahmen.
Im Jahr 2019 wurde eine Bestandsaufnahme für die Kulturelle Bildung in Dresden durchgeführt. „Die
Ergebnisse zeigen, dass die Kulturelle Bildung in Dresden von einer Vielzahl an Akteuren und
Angeboten getragen wird und dass sich auf kommunaler Ebene Arbeits- und Organisationsstrukturen
bilden konnten. Neben den etablierten Angeboten und Formaten (bspw. Musik[schulen], Theater,
Bildende Kunst) haben sich Querschnittsthemen und Methoden wie Interkulturelle Arbeit, Neue
Medien/Medienbildung und Bildung für Nachhaltige Entwicklung (BNE) in der Angebotslandschaft
etablieren können. Ganz oben auf der Agenda stehen bei den befragten Akteuren Kooperations- und
Vernetzungsaktivitäten zu Akteuren wie Schulen, Kindertagesstätten und der Jugendarbeit.
Besonders innerhalb der Kulturellen Bildung zeigte sich ein hoher Bedarf an Vernetzungsformaten.
Zahlreiche Kooperationsbeziehungen sind bereits entstanden.“ 44
Die erhobenen Bedarfe und Entwicklungspotentiale der Kulturellen Bildung sind insbesondere in den
Themenbereichen kommunale Steuerung und Koordinierung, Kooperation und Vernetzung,
Kulturelle Bildung in den Stadträumen und Teilhabe sowie im Bereich der Ressourcen und der
Öffentlichkeitsarbeit erfasst.
Sowohl in der Bestandaufnahme Kulturelle Bildung in Dresden 2019 als auch im 3. Dresdner
Bildungsbericht der Landeshauptstadt Dresden wird deutlich, dass die stadträumlichen Bedarfe sehr
unterschiedlich sind. So finden sich „in den Gorbitzer und Prohliser Stadtteilen sowie in
Seidnitz/Dobritz, Großzschachwitz, Leuben und Johannstadt-Süd indes überdurchschnittlich viele
Personen, die maximal einen Hauptschulabschluss besitzen.“45 Armut und soziale Segregation sind
Ursachen für gesellschaftliche Spaltung. Um diesen entgegenzuwirken, ist nicht zuletzt die Teilhabe
an Bildung und Kultur auf kommunaler Ebene in ressortübergreifender Zusammenarbeit und mit
einer entsprechenden Ressourcenausstattung zwingend notwendig. Um den Anforderungen gerecht
zu werden, bedarf es sowohl der strukturellen als auch der personellen Stärkung der Kulturellen
Bildung in den Quartieren.
Insbesondere die frühkindliche Kulturelle Bildung hat sich in den vergangenen Jahren zu einem
Handlungsschwerpunkt entwickelt: Im Rahmen des Projektes „KuBiK – Kulturelle Bildung in
Kindertageseinrichtungen“ wurden – gemeinsam koordiniert durch das Amt für Kultur und

44
45

Bestandsaufnahme Kulturelle Bildung in Dresden, 2019.
3. Dresdner Bildungsbericht, 2019.

40

Denkmalschutz und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen – seit 2010
Kooperationsbeziehungen zwischen Kindertageseinrichtungen und Kulturpartnern initiiert.
Mit dem Freistaat Sachsen, dem Landesamt für Denkmalpflege und dem Sächsischen
Staatsministerium für Kultus, besteht zudem eine Kooperation zur Umsetzung des Programms
„PEGASUS – Schulen adoptieren Denkmale“ in Dresden. Grundidee des landesweiten
Ideenwettbewerbes ist die projektbezogene Arbeit am, mit und für das Denkmal durch Schulen,
Klassen und andere Lerngruppen. Einen Überblick über das gesamte Angebotsspektrum Kultureller
Bildung in schulischen Kontexten bietet der Katalog „Kulturelle Bildung in Dresden – Angebote für
Schulen“. Er wurde erstmalig im Jahr 2014 allen Dresdner Schulen vom Amt für Kultur und
Denkmalschutz zur Verfügung gestellt. Zurzeit wird der Katalog überarbeitet.
Innerhalb der Dresdner Kulturinstitutionen haben Strukturen der Kulturellen Bildung im vergangenen
Jahrzehnt eine erhebliche Aufwertung erfahren. Die entsprechende Infrastruktur konnte stadtweit
gestärkt werden. Wichtige Orte der kulturellen Bildung entstanden neu bzw. erhielten neue Räume.
Besonders hervorhebenswert ist dabei, dass die Städtischen Bibliotheken Dresden (SBD) ihren
Wirkungskreis erheblich erweitert haben. Insbesondere mit der Einrichtung der Zentralbibliothek im
Kulturpalast gelang eine Neuausrichtung mit Blick auf die Anforderungen an öffentliche Bibliotheken
im 21. Jahrhundert. Die Leseförderung von Kindern und Jugendlichen erfuhr mit dem Projekt
„Lesestark!“ einen spürbaren Schub und gehört heute mit den Kooperationsveranstaltungen
„Lesesafari“ und „Lesefest“ zum regelmäßigen Portfolio der SBD.
Darüber hinaus verfolgt die Jugendkunstschule Dresden mit ihren fünf Standorten, dem Schloss
Albrechtsberg, der Kinder- und Jugendgalerie EINHORN, dem Palitzschhof, dem Club Passage und
dem Tanzstudio Zschertnitz das Ziel, lebensweltnah eigenes ästhetisches Erleben und Erkunden zu
ermöglichen.
Mit dem Bau eines neuen Theatergebäudes für das tjg. theater junge generation im Kraftwerk Mitte
hat die Landeshauptstadt die Zukunft ihres Kinder- und Jugendtheaters als wichtigen Standort der
Kulturellen Bildung gesichert. In Erweiterung des Spielplans hat sich das „Theater für die
Allerkleinsten“ für Kinder ab zwei Jahren etabliert. In der Theaterakademie des tjg. sind junge
Menschen, Familien, Pädagoginnen und Pädagogen nicht nur Spielende, sondern bringen eigene
Inszenierungskonzepte unter professionellen Bedingungen auf die Bühne. 2017 erhielt das tjg für
seine Arbeit den Theaterpreis des Bundes. Mit der Überleitung des Heinrich-Schütz-Konservatoriums
Dresden e. V. – und damit auch der Dresdner Schulkonzerte – zum Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium der Landeshauptstadt Dresden ab 2018 wurde eine solide Basis für den Fortbestand
der Einrichtung geschaffen. Ihr perspektivisches Wirken wurde in einer Schulkonzeption festgehalten.
Insgesamt leisten öffentliche Kultureinrichtungen im Rahmen vielfältiger Bildungskontexte einen
wertvollen Beitrag für ein „gutes Leben“ in Dresden. Der Philharmonische Kinderchor, die
Volkshochschule Dresden e. V., das Theaterhaus Rudi, das Kooperationsprojekt „Zu Hause in Prohlis“,
die museumspädagogischen Angebote der Städtischen Museen, die Angebote für Schulklassen des
Europäischen Zentrums der Künste Hellerau und die Offerten vieler weiterer Akteure stehen ebenso
für Teilhabe wie für umfassende Möglichkeiten der Persönlichkeitsentwicklung für die Dresdner
Einwohnerschaft.

Perspektiven für die Zukunft
Stadtkulturgesellschaft gestalten – Kulturelle Bildung verbindet
41

Mit der neuen Kultur der Digitalität verändern sich die Produktion, Rezeption und Vermittlung von
Kunst und Kultur grundlegend. Die Art und Weise, wie die Menschen im digitalen Zeitalter leben,
arbeiten, kommunizieren und damit auch kulturelle Angebote wahrnehmen bzw. selbst kreativ
werden, durchläuft eine Metamorphose. Zeitgemäße Methoden der Kulturellen Bildung ermöglichen
die aktive Mitgestaltung der heterogenen Stadtgesellschaft von heute. Bildung in, mit und durch die
Künste befähigt, am künstlerisch-kulturellen Geschehen der Stadt sowie an ihren Lebens- und
Handlungsvollzügen teilzuhaben und auf sich wandelnde gesellschaftliche Erfordernisse zu reagieren.
Die im Rahmen der Bestandsaufnahme erhobenen Bedarfe und Entwicklungspotentiale verbunden
mit dem Anspruch, flächendeckend möglichst alle an Kultur und Bildung teilhaben zu lassen,
erfordert eine grundlegende Strategie für die Kulturelle Bildung in Dresden. Orientiert an einem
offenen Kulturbegriff sowie an einem umfassenden Bildungsverständnis strebt das Amt für Kultur
und Denkmalschutz mit einem Kulturellen Bildungsbündnis für Dresden eine stadtweite strategischkonzeptionelle Zusammenarbeit an. Geplant ist eine verwaltungsinterne Steuerungsgruppe Kulturelle
Bildung im Verbund mit weiteren Bereichen – wie Jugend, Bildung, Soziales und Stadtentwicklung –
sowie ein regelmäßiger Jour Fixe, der den Austausch der Akteure innerhalb des Kulturbereichs
fördert. Das kommunale Bündnis erleichtert die Analyse, Steuerung und Operationalisierung von
Bedarfen, die Vernetzung von Strukturen und Angeboten sowie die Kooperation. Es bietet
Gelegenheit für eine gemeinsame ansprechende Kommunikation nach außen. Leitprojekte
entwickeln nicht nur neue Ansätze, sondern bilden Multiplikatoren aus und dienen im Verbund der
Bildung von Entwicklungsnetzwerken.
Insofern stehen im Rahmen der Neuformulierung des Konzeptes Kulturelle Bildung in Dresden
insbesondere die Schaffung von sowohl strategischen als auch operativen Strukturen der
Zusammenarbeit sowie die Entwicklung von Leitlinien verbunden mit konkreten Maßnahmen und
Leitprojekten im Fokus. Der Arbeitsschwerpunkt des Bereichs Kulturelle Bildung im Amt für Kultur
und Denkmalschutz wird künftig vor allem auf der Evaluierung und Entwicklung von Konzepten, der
strategischen Steuerung, Koordinierung und in der Moderation von Prozessen liegen.
Dresden verfügt über eine facettenreiche Struktur kultureller Bildungsorte. Diese sind jedoch sehr
ungleich über den Stadtraum verteilt. Um Bildungsgerechtigkeit zu erreichen, gilt es,
Zugangsschwellen abzusenken sowie die Kontinuität und Verlässlichkeit wohnortnaher Angebote
durchzusetzen. Orientiert an den lokalen Bedarfen werden die Strukturen Kultureller Bildung in den
Stadtgebieten perspektivisch ausgebaut. In diesen Kontext gehört, die Entwicklung von Kultur- und
Nachbarschaftszentren zu fördern und diesbezüglich bereits vorhandene Strukturen zu stärken.46
Beispielhaft ist diesbezüglich das Bürgerhaus Prohlis47 zu nennen. Es soll zu einem Ort der kulturellen
Bildung mit niedrigschwelligen Angeboten, einer offenen Struktur und einem starken
Beteiligungsansatz entwickelt werden. Im Mittelpunkt sollen dort non-formale und informelle
Bildungsangebote für Erwachsene stehen.
Zahlreiche Akteure gestalten in Dresden wohnortnahe kulturelle Bildungsangebote in den
Quartieren. Durch die Verankerung im unmittelbaren Wohnumfeld werden mit Methoden der
Stadtteilkulturarbeit Chancen und Möglichkeiten zur kulturellen Teilhabe, Mitgestaltung, Begegnung
und Kommunikation für verschiedene Altersgruppen zur Verfügung gestellt. Die
Bürgerbeteiligungssatzung (SR/062/2019) der Landeshauptstadt bietet dahingehend neue
Perspektiven für die Beteiligung und direkte Mitbestimmung.

46 Dem

liegt der Stadtratsbeschluss (SR/066/2019) zur Bedarfsanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren zugrunde.
Der Stadtrat hat bereits die Einrichtung eines Bürgerhauses Prohlis als Gemeinbedarfseinrichtung beschlossen
(SR/053/2018).
47

42

Die Jugendkunstschule Dresden (JKS) wird ihr Profil schärfen. Die beiden Standorte Palitzschhof und
Club Passage werden unter Gesichtspunkten der Stadtteilkulturarbeit weiterentwickelt. Im
Mittelpunkt stehen dabei Gemeinwesenbezug, Beteiligung, Förderung von Nachbarschaft,
ortsteilbezogenes Selbstverständnis sowie Wohnortnähe. Neben der Arbeit an den JKS-Standorten
findet die mobile Arbeit und die verstärkte Kooperation mit der grundständigen Bildung Beachtung.
Inklusive und interdisziplinäre Praktiken werden dabei gefördert.
Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden wird seine Wirkung in den Stadtteilen
vergrößern. Kooperationen mit Grundschulen und Kindertageseinrichtungen sind geplant und durch
die räumliche Nähe auch in den Schulalltag integrierbar. Unter anderem bringt das Projekt
„Liedkinder/singende Grundschulen“ sowie das Pilotprojekt „Singeklassen“ das Singen in den Alltag
von Kindertageseinrichtungen und Grundschulen.
Mit dem Einzug maßgeblicher Akteure der kulturellen Bildung in das Kraftwerk Mitte ist ein
bedeutender Ort der kulturellen Bildung in der Wilsdruffer Vorstadt entstanden. Die räumliche Nähe
begünstigt das spartenübergreifende Mitgestalten und die Profilierung des Standortes.
In Bezug auf die Inklusivität der Dresdner Stadtgesellschaft kommt der Kulturellen Bildung eine
wichtige Funktion zu. Sie bietet beispielsweise für die interkulturelle Verständigung Perspektiven.
Das Kinder- und Elternzentrum Kolibri e. V. schafft im Bereich Mehrsprachigkeit und Interkultur mit
dem Einzug in das „Haus der Interkultur“ (Arbeitstitel) am Standort Kraftwerk Mitte ein Zentrum für
den Austausch von Menschen unterschiedlicher Herkunft.48 Prinzipiell gilt es, Vorhaben Dresdner
Akteure, die sich mit Mitteln der kulturellen Bildung für den interkulturellen Dialog, für kulturelle
Vielfalt und eine gleichwertige Partizipation engagieren, im Sinne des Integrationskonzeptes der
Landeshauptstadt zu stärken.

Teilhabe ein Leben lang – mit Kulturellen Bildungsangeboten
Da die Grundlagen für einen späteren Schulerfolg vorrangig im Vorschulalter gelegt werden, ist eine
engere Zusammenarbeit mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen vorgesehen.
Kultureinrichtungen unterstützen Kindertageseinrichtungen bei der Vermittlungsarbeit in der
Kulturellen Bildung. So gilt beispielweise der Umgang mit Musik in der Elementarpädagogik als Basis
für die Teilhabe an kultureller Praxis. Das bewährte Projekt „KuBiK – Kulturelle Bildung in
Kindertageseinrichtungen“, paritätisch durchgeführt vom Amt für Kultur und Denkmalschutz und
dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, wird vertieft. Das Projekt steht exemplarisch für die gut
verzahnte kulturelle Bildungspraxis in der frühkindlichen Bildung.
Während in den vergangenen Jahren Ganztagsangebote in allgemeinbildenden Schulen nahezu
flächendeckend ausgebaut worden sind, haben die künstlerisch-kreativen Fächer nach wie vor mit
einer Unterversorgung mit Lehrpersonal zu kämpfen. Im Rahmen von unterrichtsergänzenden Lernund Freizeitangeboten unterstützen Kooperationen zwischen Schulen und Kultureinrichtungen
sowohl den Wissenserwerb als auch die Kompetenzentwicklung und Werteorientierung junger
Menschen maßgeblich. „Eine ganztägige individuelle Förderung leistet einen wichtigen Beitrag zur
Persönlichkeitsentwicklung der Schüler. Sie unterstützt den Ausbau von Stärken und hilft, Defizite
abzubauen. Sie trägt dazu bei, Beeinträchtigungen und Benachteiligungen auszugleichen sowie
Übergänge zu weiterführenden Schularten zu gestalten.“49 Zur qualitativen Weiterentwicklung der
48

Zum „Haus der Interkultur“ vgl. in der Vorlage „Information zum Ausbau des Kraftwerkes Mitte als Standort für Kunst,
Kultur und Kreativwirtschaft im Schwerpunkt Film und Medien“ (V3197/19).
49

Deutsche Kinder- und Jugendstiftung gGmbH, http://www.sachsen.ganztaegig-lernen.de/der-ganztagsachsen

43

Ganztagsangebote hat das Sächsische Ministerium für Kultus im Jahr 2019 eine Fachempfehlung
erarbeitet, die ein gemeinsames Grundverständnis zu Qualität im Ganztag herstellt. Weiterhin regen
bundesweite Initiativen wie „Kinder zum Olymp“ oder „Mixed up“ Kooperationen zwischen Schule
und Kultur an. Sie wirken auch im Freistaat Sachsen und erhöhen die Kooperationsqualität.
Zugleich fördert das Bundesministerium für Bildung und Forschung mit dem Programm „Kultur macht
STARK – Bündnisse für Bildung“ außerschulische Angebote der Kulturellen Bildung. Im Rahmen von
Ganztagsbetreuungen können Brücken zu öffentlichen Lernwelten, wie beispielsweise Museen,
Theatern oder auch Stadtteilkulturzentren, gebaut werden. Seit 2018 berät und informiert die
„Servicestelle Kultur macht STARK in Sachsen“ Interessenten rund um das Förderprogramm.
Unter Federführung des Sächsischen Landesgymnasiums für Musik und der Hochschule für Musik
Carl Maria von Weber in Dresden setzen sich Akteure der Musikpädagogik gemeinsam mit dem Amt
für Kultur und Denkmalschutz in einem Kompetenznetzwerk für die flächendeckende
Grundmusikalisierung im Vorschul- und Grundschulalter ein. Geplant ist, mit dem Pilotvorhaben
„Singeklassen in Grundschulen“ kulturraumübergreifende Strukturen zur Breiten- und
Spitzenförderung zu schaffen.
Mit dem eingangs beschriebene überproportionalen Zuwachs der Altersgruppen der 6 bis 18-jährigen
bis 2030 rückt für die Kulturarbeit der Stellenwert der jüngsten Altersgruppen mehr noch als zuvor in
den Fokus. Weiterhin wurde die Kinder- und Jugendbeteiligung als Sollvorschrift in die Sächsische
Gemeindeordnung und in die Sächsische Landkreisordnung aufgenommen und liefert damit weitere
Argumente für eine ernst zu nehmende Teilhabe junger Menschen am gesellschaftlichen Leben
Dresdens. Akteure der Kulturellen Bildung bringen sich dementsprechend mit ihren Kompetenzen in
Beteiligungsplattformen ein wie dem im Rahmen der Kulturhauptstadtbewerbung entstandenen
Jugendkuratorium und in dem geplanten Jugendparlament.
Ein exemplarischer Ort für die aktive Mitbestimmung junger Menschen in Dresden ist das tjg. theater
junge generation. Hier werden Geschichten erzählt, die eine Relevanz für die Lebenswelt von Kindern
und Jugendlichen entfalten, die gesellschaftliche Traditionen reflektieren oder einen zeitgemäßen
Zugriff zu Werken des klassischen literarischen Kanons aufzeigen. Das tjg. möchte nicht nur Teilhabe
am kulturellen Leben der Stadt ermöglichen, sondern Kinder und Jugendliche dabei unterstützen,
sich in den gesellschaftlichen Diskurs einzubringen. Sie werden ermutigt, eigene Fragen an die
Gesellschaft zu stellen und Zukunftsvisionen zu entwickeln. Ausgehend von bewährten Projekten wie
der „Zukunftskonferenz der Kinder“ werden am tjg. neue Partizipationsformate ausprobiert.
Mit den neuen Technologien verändern sich die Rahmenbedingungen für die Lebensgestaltung
vieler. Vor diesem Hintergrund hat das lebenslange, selbstgesteuerte Lernen an Bedeutung
gewonnen. Stadtweit halten unterschiedlichste Träger entsprechende Gelegenheiten zum
lebenslangen Lernen vor – für Erwachsene und speziell für Seniorinnen und Senioren. So bieten die
Städtischen Bibliotheken Dresden und die Volkshochschule Dresden (VHS) die Möglichkeit,
Bildungsbiografien von Anbeginn bis ins hohe Alter zu begleiten.
Die VHS ermöglicht mit ihrem hochwertigen bedarfsgerechten Bildungsangebot an Kursen und
Veranstaltungen den Zugang zu lebenslang relevanten Bildungsangeboten zu sozialverträglichen
Gebühren. Sie ist „Übersetzerin“ komplizierter Sachverhalte und komplexer Forschungsgegenstände
und hat den Anspruch, auch diejenigen Menschen zu erreichen, die den klassischen
Bildungsinstitutionen eher distanziert gegenüberstehen. Als Einrichtung der Daseinsvorsorge wird
das Profil der VHS weiterentwickelt und berücksichtigt dabei die zunehmend heterogenen
Bevölkerungsstrukturen.
44

Bei den eng mit der VHS kooperierenden Städtischen Bibliotheken wird die enge Zusammenarbeit
mit Kindertageseinrichtungen und Schulen fortgeführt. In diesen Kontext gehört die Ausweitung des
2017 gestarteten Projekts „Grundschulbibliotheken“ auf andere Schultypen unter dem Titel
„Schulbibliotheken 2025“. Virtuelle eBibo-Angebote, wie Online-Ausleihe, Online-Kurse, KinderbuchApp, Presseprotal u.v.m. werden erweitert. Jeder teilnehmenden Schule wird eine eigene virtuelle
Schulbibliothek zur Verfügung gestellt. Zudem wird ein aktuelles, vielfältiges Medienangebot
vorgehalten, das sich an den Bedürfnissen der jungen Zielgruppe orientiert. Darüber hinaus werden
neue Formate mit crossmedialem Ansatz entwickelt und Erwachsene in ihren Ausbildungs-,
Fortbildungs- und Freizeitinteressen begleitet. Referenten- und Autorenveranstaltungen, Lesungen
und Vorträge bieten die Möglichkeit, gesellschaftliche Themen zu diskutieren, den Horizont zu
erweitern – aber auch zu unterhalten. Seniorinnen und Senioren erhalten altersgerechte
Bibliotheksführungen, Einführungen in die Online-Angebote und können an speziellen
Veranstaltungsreihen teilnehmen. Besonders hervorzuheben ist das mit dem Lesepreis der Stiftung
Lesen ausgezeichnete generationsübergreifende Projekt „Lesestark!“.
Die wichtigsten Ziele und Maßnahmen auf einen Blick
Ziele

Maßnahmen

Stadtkulturgesellschaft
gestalten – Kulturelle
Bildung verbindet

 stadtweite strategisch-konzeptionelle Zusammenarbeit durch ein
kulturelles Bildungsbündnis für folgende Ebenen intensivieren: Austausch,
Analyse, Steuerung von Bedarfen, Vernetzung von Strukturen und
Angeboten, gemeinsame Kommunikation, Förderung von Kooperationen
 regelmäßigen Jour Fixe Kulturelle Bildung etablieren
 Konzept Kulturelle Bildung fortschreiben und Umsetzungsmaßnahmen
entwickeln und Leitprojekte verwirklichen
 Flächennetz kulturelle Bildung, wohnortnahe Angebote entwickeln
 Kultur- und Nachbarschaftszentren fördern; bspw. Bürgerhaus Prohlis,
Villa Interkultur, Theaterhaus Rudi, Club Passage etc.
 JugendKunstschule Dresden profilieren
 Wirkungsgrad HSKD in den Stadtteilen erweitern
 Kooperation mit Jugendhilfe und Wohlfahrtsverbänden intensivieren
 Haus der Interkultur als neuen Ort der interkulturellen Begegnung
etablieren und im Rahmen des Integrationskonzeptes interkulturelle
Vorhaben unterstützen
 Schwerpunkt frühkindliche Bildung: enge Zusammenarbeit mit GB 2
(Weiterentwicklung der Bildungsstrategie & KuBiK) ausbauen
 Kooperation von Schule und Kultur, u.a. innerhalb städtischer Ämter und
Einrichtungen, weiter ausbauen und besser verzahnen
 Methoden zur Anwendung didaktischer kultureller Bildungsmethoden
fächerübergreifend im Curricula vermitteln
 Kulturelle Bildung in Schulnetzplanung berücksichtigen
 Grundmusikalisierung im Vorschul- und Grundschulalter mit dem
Kompetenznetzwerk musikalische Nachwuchsförderung unterstützen
 kulturelle Schulentwicklung mit der Implementierung von „Singeklassen“
und äquivalenten Vorhaben in ressortübergreifender Anschlussfähigkeit
gestalten
 Weiterentwicklung der Dresdner Schulkonzerte mittel Fortsetzung der
Rahmenvereinbarung zwischen EB HSKD und LASuB
 Jugendbeteiligung stärken

Teilhabe ein Leben
lang – mit kulturellen
Bildungsangeboten

45

 Erwachsenen-/ Seniorinnen- und Seniorenbildung im Rahmen der
Zusammenarbeit mit dem Bereich Soziales stärker in den Blick nehmen
 VHS: Unterstützung aller Lebensphasen, Programmbereiche im
spezifischen kommunalen Kontext weiterentwickeln
 SBD: Zusammenarbeit mit Bildungseinrichtungen ausbauen; bspw.
breitenwirksame Leseerziehung durch „Schulbibliotheken 2025“ &
„virtuelle Schulbibliotheken“; Erwachsene im Bereich Aus-, Fortbildung
sowie Freizeitinteressen begleiten, Zusammenarbeit VHS fortführen,
altersgerechte Bibliotheksführungen, Einführungen in Online-Angebote &
VA-Formate für Seniorinnen und Senioren ausweiten
 Stadtteilkulturarbeit für wohnortnahe Angebote für alle Generationen
nutzen
 2019 gegründeten Bürgerchor der Dresdner Philharmonie als langfristiges
Angebot etablieren

II.2 Bildende Kunst
Die Schwerpunkte auf einen Blick: zeitgenössische Kunst fördern, soziale Situation der Künstlerinnen
und Künstler nachhaltig stärken, Rahmenbedingungen für die künstlerische Arbeit verbessern,
flexiblere Förderinstrumente schaffen, internationalen Austausch erweitern

Dresdner Kunstszene aktuell
Dresden ist überregional bekannt als Kulturstadt, in der sowohl das kulturelle Erbe als auch die
zeitgenössische Kunst in hohem Maße geschätzt und gefördert werden. Die Kunsthochschule, die
Künstler und Künstlerinnen sowie ihre lebendige Kunstszene sind sehr wichtig für das
Selbstverständnis der Stadt. Die Stadt ist seit langem ein Ort für zeitgenössische bildende Kunst. Aber
erst in den vergangenen drei Jahrzehnten hat sich das facettenreiche Spektrum an Akteuren und
Institutionen entwickelt, das heute kennzeichnend für die Stadt ist. Über 600 bildende Künstlerinnen
und Künstler leben und arbeiten in der Stadt. Ihre schöpferische Kraft fließt – nicht selten
spartenübergreifend – in Kunstproduktion, Kunstpräsentation und Kunstvermittlung.
Neben den fest etablierten kommunalen und staatlichen Institutionen existieren in Dresden eine sich
ständig wandelnde Galerienlandschaft, zahlreiche künstlerische Vereine und Off-Spaces sowie mit
der Hochschule für Bildende Künste (HfBK) Dresden ein renommierter Ausbildungsort, an dem sich
aktuell 600 Studierende in fünf verschiedenen Studiengängen mit einem breiten künstlerischen
Spektrum orientieren können.
Als Ort mit besonderer Dresden-Kompetenz im Bereich der bildenden Kunst hat sich die Städtische
Galerie Dresden etabliert. Durch die intensive Forschungs- und Ausstellungsarbeit konnten in den
vergangenen zehn Jahren zahlreiche kunsthistorische Positionen der Dresdner Kunstgeschichte
aufgearbeitet werden. Seit 2007 richtet die Galerie in Zusammenarbeit mit der HfBK die jährlichen
Preisträgerausstellungen der Hegenbarth-Stipendiaten aus.
Insbesondere das kommunal getragene Kunsthaus Dresden gibt als Haus für internationale
Gegenwartskunst mit wechselnden Ausstellungen und begleitenden Veranstaltungen Einblicke in das
aktuelle internationale Kunstgeschehen. Die hier entwickelten Ausstellungen und Kooperationen,
Bildungsprojekte sowie Projekte der Kunst in anderen öffentlichen städtischen Räumen widmen sich
46

aus verschiedenen Perspektiven den aktuellen Themen der globalen Gegenwartskunst. Auf eine
herausragende Resonanz stieß 2016/2017 das vom Kunsthaus Dresden initiierte Festival Am Fluss/At
the River. Dazu trug unter anderem die Installation „Monument“ des deutsch-syrischen Künstlers
Manaf Halbouni auf dem Neumarkt bei.
Ein besonderer Ort für die Begegnung mit Kunst ist das Leonhardi-Museum Dresden – als das älteste
von einem Künstler begründete und heute noch bestehende Museum Deutschlands. Die Anbindung
an das geistige Vermächtnis Eduard Leonhardis sorgt dafür, dass die Vermittlung von
zeitgenössischer Kunst hier eine geistige Rückbindung erfährt, die man in Kunsthallen und WhiteCube-Architektur oft vermisst. Als städtisches Ausstellungsinstitut spürt es den mannigfaltigen
Wechselbeziehungen zwischen den ausstellenden Künstlerinnen und Künstlern und der Stadt
Dresden nach.
Zahlreiche weitere Ausstellungsorte präsentieren und vermitteln Bildende Kunst. Neben rein
kommerziellen Galerien haben sich mit unterschiedlicher Ausrichtung und Existenzdauer
Produzentengalerien, Vereinsgalerien und Offspaces sowohl im Stadtzentrum als auch in den
Stadtteilen entwickelt. Hinzu kommen Ausstellungsflächen in öffentlichen Institutionen. Dazu
gehören die Altana Galerie in der TU Dresden, die Galerie 2. Stock im Neuen Rathaus oder die Galerie
der Zentralbibliothek im Kulturpalast. Mit der Ansiedlung von vier verschiedenen Galerien nah
beieinander am Neustädter Markt zeichnet sich zurzeit die sehr begrüßenswerte Herausbildung eines
neuen Kunststandortes ab. Internationale Austauschprojekte und Artist-in-Residence-Programme
tragen ebenso zum Profil der Kunststadt bei wie zeitgenössische Kunst im öffentlichen Stadtraum.
Dadurch werden häufig öffentlich ausgetragene Diskurse angeregt. Seit Jahren tritt die
Kunstkommission für Kunst im öffentlichen Raum der Landeshauptstadt Dresden – kurz
Kunstkommission – mit Nachdruck für eine lebendige Kunst im Stadtraum ein und hat bisher mit
Erfolg eine ganze Reihe von viel beachteten Projekten realisiert.
Neben den Diskussionen zu aktuellen Kunstprojekten und spezifischen auf Dresden bezogenen
Themen spielt die Auseinandersetzung mit Varianten ostdeutschen Selbstverständnisses in der Kunst
wiederkehrend eine Rolle.
Letztendlich konnten trotz des hohen Stellenwertes von Bildender Kunst in und für Dresden und trotz
durchaus beachtlicher Erfolge nicht alle im vergangenen Jahrzehnt formulierten Ziele erreicht
wurden. So fehlt es nach wie vor an geeigneten Ausstellungsräumen für große internationale
Ausstellungen. Nicht zuletzt deshalb sind die Pläne zum Erhalt der zentrumsnah gelegenen RobotronKantine von besonderem Interesse. Die Thematik wurde im Zuge der öffentlich geführten Debatten
um das Thema Nachkriegsmoderne in Dresden ausführlich erörtert. Das Kunsthaus Dresden hat sein
Interesse bekundet, in interdisziplinärer Zusammenarbeit mit Akteuren aus Wissenschaft, Forschung
und Kreativwirtschaft ein modernes, international wirkendes Kunstzentrum zu entwickeln. Das
bislang vom Kunsthaus genutzte Gebäude in der Rähnitzgasse erweist sich als nicht wirklich geeignet
für das Aufgabenprofil der Einrichtung. Nicht zuletzt könnte durch die zentrale Lage der RobotronKantine ein attraktiver Ausstellungsort für zeitgenössische Kunst entstehen, der ihrem Stellenwert
für die Stadt gerecht wird.

Perspektiven für die Zukunft
Zeitgenössische Kunst fördern
Die Gegenwartskunst zu fördern und Impulse für die Kunstproduktion und deren Vermittlung zu
geben, gehört zu den vorrangigen Zielen der Landeshauptstadt. Dabei gilt es zu berücksichtigen, dass
47

die Bedingungen und Ansprüche an Produktion, Distribution und Rezeption von Kunst einem steten
Wandel unterworfen sind.
Angesichts eines Selbstverständnisses von Dresden als Stadt der Bilder, bedarf es einer deutlichen
Aufwertung der Sparte Bildenden Kunst. Sie kann durch die weitere Stärkung der vorhandenen
Infrastruktur (Kommunale Galerien, Grafikwerkstatt Dresden, Räume freier Träger), durch eine
anforderungsorientierte Personalentwicklung in den Einrichtungen und Vereinen, durch zuverlässige
Förderstrukturen für die freie Szene und ein zunehmendes Bewusstsein für die wirtschaftliche
Realität des Künstlerberufes und die besondere Wertigkeit von Kunst erreicht werden.
Zeitgenössische Kunst fördern bedeutet, gute Rahmenbedingungen für die künstlerische Arbeit zu
schaffen und flexiblere Förderinstrumente zu entwickeln. Ein Schwerpunkt soll auch künftig darin
bestehen, kreative künstlerische Positionen und hervorragende Einzelleistungen im Rahmen der
Projektförderung oder durch die Vergabe von Arbeits- oder Reisestipendien zu unterstützen. Um
solche Rahmenbedingungen insbesondere auch für Frauen zu verbessern, die es – wie eingangs
beschrieben – oft schwerer haben, sich am Kunstmarkt zu behaupten, werden beispielsweise
Institutionen wie die Vereine Dresdner Sezession 89 e. V. und Kreative Werkstatt Dresden e. V.
gefördert. Sie geben vorrangig Frauen Arbeits- und Ausstellungsmöglichkeiten. Darüber hinaus wird
bei der Vergabe von (Reise)Stipendien an Frauen in den entsprechenden Fällen meist auch geprüft,
ob Unterbringungsmöglichkeiten für Kinder bestehen.
Besonderes Augenmerk bei der Vergabe von Fördergeldern und Stipendien liegt auf der Förderung
des Nachwuchses. So können schon Studierende gefördert werden, wenn diese Projekte initiieren,
die außerhalb des Hochschulkontextes stehen und dazu beitragen, Erfahrungen in der künstlerischen
Praxis zu sammeln. Die Weiterentwicklung der kommunalen Kulturförderung und ihrer Instrumente
ist auch in dieser Hinsicht anzustreben.50
Weithin anerkannt wird, dass Dresden eine internationale Ausstellung zeitgenössischer Kunst
benötigt. Von der OSTRALE, die sich international zu einem beachteten Ausstellungsprojekt
entwickelt hat, wurden dafür in den letzten dreizehn Jahren wichtige Impulse gegeben. Der damit
einhergehende Prozess hat aber auch gezeigt, dass die dauerhafte Etablierung einer solchen
Ausstellung enorm hohe Anforderungen an alle Beteiligten stellt. Der Ostrale e.V. und die Akteure
vor Ort sind deshalb angehalten, gemeinsam mit regionalen und internationalen
Kooperationspartnern das Konzept einer solchen Ausstellung tragfähig zu entwickeln.
Ein weiterer Schwerpunkt zur Förderung zeitgenössischer Kunst ist die kontinuierliche und
angemessene Förderung von Ausstellungsräumen der freien Szene. Solche Räume bereichern das
Spektrum ungemein, da sie relativ flexibel auf Bedarfe reagieren und Künstlerinnen und Künstlern in
vielerlei Hinsicht eine Brücke zum Kunstmarkt bauen. Als beispielhaft hat sich in den letzten Jahren
die Galerie Ursula Walter mit ihrem Förderverein entwickelt. Die Galerie wirkt als Projektraum und
Laboratorium für zeitgenössische Kunst. Ihre Ausstellungspraxis, das Engagement und die
Vermittlungsarbeit wurden 2019 mit dem Förderpreis der Landehauptstadt Dresden geehrt.
Mit DRESDEN CONTEMPORARY ART (D.C.A.) hat sich zudem eine lose Interessensgruppe von privaten
und städtischen Galerien sowie OFF-Räumen etabliert, die sich gemeinsam für junge zeitgenössische
Kunst engagieren. Dieses Engagement gilt es langfristig zu erhalten und in geeigneter Form zu
unterstützen.

Entsprechende Förderansätze, die es noch umzusetzen gilt, wurden in der Fachinformation: „Fair in
Dresden“ Entwicklungen und Handlungsfelder in der kommunalen Kulturförderung bis 2025, entwickelt. Sie ist
dem Anhang beigefügt.
50

48

Besonderes Augenmerk liegt zudem auf der weiteren Profilierung und Stärkung des geh8 –
Kunstraum und Ateliers e.V., der in unmittelbarer Nachbarschaft zum neuen Schulstandort in
Pieschen eine besondere Rolle einnimmt. Die in den vergangenen Jahren entwickelten inhaltlichen
Konzepte und die geplanten künftigen Angebote zur kulturellen Bildung müssen Schritt für Schritt
umgesetzt werden. Dazu bedarf es einer kontinuierlichen Unterstützung und soliden Förderung der
Akteure durch die Stadt.
Das Heranführen des Publikums an zeitgenössische Kunst ist ein wichtiger Schwerpunkt in der
Kulturarbeit. Künstlerinnen und Künstler sollen dabei verstärkt zur Vermittlung ihrer eigenen
Projekte herangezogen und private Initiativen unterstützt werden. Einen speziellen Beitrag zur
zeitgenössischen Kunst und deren Vermittlung hat beispielsweise die Initiative Zeitgenössische Kunst
im Rahmen der Kulturhauptstadtbewerbung Dresden 2025 geleistet. Sie wird von einem Netzwerk
von Kunstakteuren und bestehenden Kunsträumen getragen. Ziel ist es, die regionale Kunstpraxis vor
einem europäischen Horizont zu diskutieren sowie Ziele, Programme und Strategien einer Inventur
zu unterziehen und konstruktiv zu reflektieren. Dabei stellt sich auch die Frage, was Kunst zur
Vermittlung zwischen lokalen Identitäten und globalen Prozessen beitragen kann. Nicht zuletzt
gehört in diesen Zusammenhang, dass die Landeshauptstadt Dresden die Bemühungen des Dresdner
Künstlerbundes, tragfähige Lösungen für Künstlervor- und Nachlässe zu finden, unterstützt.
Ein wichtiger Bestandteil unserer demokratischen Kultur ist die zeitgenössische Kunst im öffentlichen
Raum. Sie trägt zur Förderung einer gesellschaftlichen Wertedebatte bei, indem breiten
Bevölkerungsschichten der Zugang ermöglicht wird. Mit der Förderung von Kunst im öffentlichen
Raum besteht zudem die Möglichkeit, dem kulturellen Erbe der Stadt lebendige zeitgenössische
Kunst zur Seite zu stellen und damit auch der Verpflichtung gegenüber den heutigen und den
kommenden Generationen gerecht zu werden. Die Umsetzung der 2018 aktualisierten und vom
Stadtrat beschlossenen Richtlinie für Kunst im öffentlichen Raum51 liegt in den Händen der
Kunstkommission der Landeshauptstadt Dresden. Künstlerinnen und Künstler sollen ermutigt
werden, auf der Grundlage dieser Richtlinie geeignete Projekte für den öffentlichen Raum
einzureichen. Um wahrnehmbare Projekte im internationalen Vergleich realisieren zu können, muss
der Etat für Kunst im öffentlichen Raum in den kommenden Jahren deutlich erhöht werden.
In der Vergangenheit war immer wieder zu beobachten, dass städtische Bauprojekte ohne
signifikante künstlerische Beiträge realisiert wurden. Da Kunst am Bau ein wichtiges Element von
Baukultur darstellt, das die Qualität und Ausdruckskraft von Bauten mitprägt, ist es dringend
erforderlich, die Grundlagen zur Realisierung von Kunst am Bau zu schaffen. Dazu gehört die
Erarbeitung einer Richtlinie für Kunst am Bau in Zusammenarbeit mit den anderen Ämtern, die
Bauherrenaufgaben wahrnehmen. Zudem müssen die für die Umsetzung nötigen Mittel in der
Bauplanung auch tatsächlich berücksichtigt werden.

Soziale Situation der Künstlerinnen und Künstler nachhaltig stärken
Bildende Künstlerinnen und Künstler agieren im Wesentlichen als „Einzelkämpfer“. Deshalb ist der
Künstlerbund Dresden e.V. sowohl für die Künstlerschaft als auch für die Kulturverwaltung ein
wichtiger Partner, der sich in erster Linie der Lobbyarbeit für die Berufsgruppe widmet und neben
seiner organisatorischen und beratenden Funktion auch praktische Unterstützung gewährt.
Die prekäre wirtschaftliche und soziale Situation vieler bildender Künstlerinnen und Künstler hat sich
in den zurückliegenden Jahren manifestiert. Eine Ursache dafür ist, dass ein erheblicher Teil der
51

Die Richtlinie wurde per Stadtratsbeschluss am 15.02.2019 beschlossen (V2423/18).

49

künstlerischen Arbeitsleistungen in der Regel nicht bezahlt wird. Die Einnahmen aus Werkverkäufen
sind zudem oft so gering, dass der Lebensunterhalt anderweitig erwirtschaftet werden muss.
Darunter leidet die Kunst sehr häufig. Um dem entgegenzuwirken, braucht es einer engagierten
Unterstützung.
Die Landeshauptstadt kann die soziale Lage der Kunstschaffenden allerdings nur begrenzt
beeinflussen. Sie kann aber – wie im nachfolgenden Abschnitt näher ausgeführt – die Grundlagen
und Voraussetzungen der Arbeit verbessern.
Eine zielführende Form der Unterstützung stellen Ankäufe künstlerischer Werke dar. Dies sollte sich
künftig in den Ankaufsetats der dafür zuständigen Einrichtungen nachhaltig wiederspiegeln. In eine
vergleichbare Zielrichtung geht, dass sich die vom Künstlerbund Dresden etablierte KÜNSTLERMESSE
DRESDEN an einem geeigneteren Standort langfristig als Plattform des Kunstmarktes bzw. zur
Präsentation des Dresdner Kunstschaffens mit regionaler und lokaler Bedeutung etablieren soll.
Besonderes Augenmerk ist auf die Nachwuchsförderung zu legen. So sollen an Berufseinsteiger
vermehrt Stipendien vergeben werden. Denkbar ist zudem die Einführung eines Atelierstipendiums.
Dafür könnte ein nach bisherigen Maßgaben vergebenes Arbeitsstipendium damit verknüpft werden,
dass zusätzlich für einen fest umrissenen Zeitraum (mindestens sechs Monate) ein Arbeitsraum zur
Verfügung gestellt wird.

Rahmenbedingungen für die künstlerische Arbeit verbessern
Die Kulturverwaltung arbeitet eng mit dem Landesverband Bildende Kunst und insbesondere seinem
Regionalverband zusammen. So werden Entwicklungstendenzen diskutiert sowie konkrete
Bedürfnisse der Kunstschaffenden ermittelt. Ein wesentliches Ziel zur Verbesserung der
Rahmenbedingungen stellt die Einführung einer Honoraruntergrenze für künstlerische Leistungen
dar. Dieses Ziel wird unter anderem im Konzept „Fair in Dresden“ thematisiert, das eine Basis für zu
überarbeitende Kulturförderrichtlinie darstellt.52 Eine solide Grundlage dafür bildet zudem die vom
Landesverband Bildende Kunst 2013 erarbeitete Richtlinie zur Ausstellungsvergütung. Sie wird Schritt
für Schritt auch in städtischen Institutionen umgesetzt. Infolgedessen erhalten Künstlerinnen und
Künstler ein Honorar für die Ausstellung bzw. die Nutzung ihrer Werke oder sie werden in anderer
Form bei der Erzielung von Honoraren unterstützt. So ließe sich die Produktion eines Kataloges
unterstützen. Die Richtlinie des Verbandes soll zunehmend auch bei der Projektförderung als
Orientierungshilfe für kuratorische oder organisatorische Leistungen von Künstlerinnen und
Künstlern zu Grunde gelegt werden.
Einen weiteren Schwerpunkt bildet das Vorhalten von kostengünstigen Atelierräumen. Neben
temporär nutzbaren Räumen werden vor allem Ateliers mit einer langfristigen Verfügbarkeit
benötigt, die den Künstlerinnen und Künstlern Sicherheit in ihrem Schaffen geben. Besonders positiv
muss in diesem Zusammenhang das Engagement des Zentralwerk e.V. bewertet werden, der an der
Riesaer Straße eine Vielzahl Arbeitsräume für Akteure aus der Kunst und der Kreativwirtschaft
geschaffen hat.
Da künstlerisch nutzbare Arbeitsräume sich – wie eingangs beschrieben – stark verteuert und
verknappt haben, steht die Verwaltung vor großen Herausforderungen. Unterstützt wird sie seit
einigen Jahren von der Kreativraumagentur, die durch die Vernetzung von Eigentümern, Verwaltung
Vgl. dazu die dem Anhang beigefügte Fachinformation: „Fair in Dresden“ Entwicklungen und Handlungsfelder
in der kommunalen Kulturförderung bis 2025.
52

50

und potentiellen Nutzern bisher vernachlässigte oder ungünstig gelegene Immobilien für eine
Nutzung erschließt. Die Kreativraumagentur wird bislang von der Wirtschaftsförderung finanziert.
Um ihren Fortbestand über die Förderfrist hinaus zu sichern, bedarf es künftig auch der
Unterstützung aus dem Kulturbereich.
Bei der Nutzbarmachung oder baulichen Ertüchtigung von Räumen können Künstlerinnen und
Künstler auf der Grundlage der 2016 aktualisierten Richtlinie für den Um- und Ausbau von Arbeitsund Probenräumen finanziell unterstützt werden. Darüber hinaus sollten ergänzende
Förderinstrumente – wie beispielsweise Mietzuschüsse, die Förderung von Ateliergemeinschaften
oder die Bereitstellung von Lagerflächen – geprüft werden.
Die Einrichtung eines städtisch getragenen Atelier- und Ausstellungshauses für die freie Szene und
darüber hinaus die Prüfung weiterer Objekte könnten darüber hinaus eine zeitgemäße Antwort auf
den zu beschriebenen Mangel an geeigneten Arbeitsräumen darstellen. In dem Atelierhaus könnten
zudem zentrale Werkstätten mit einer guten technischen Infrastruktur zur temporären Nutzung
vorgehalten werden. Für die Trägerschaft sollte ein geeigneter Partner gefunden werden.
Erstrebenswert sind zudem städtische Quartiere, die auf soziale und Nutzungsmischung angelegt sind
und mit bezahlbaren Mieten langfristig Raum für finanzschwache Künstlerinnen und Künstler bieten.
Eine wichtige Aufgabe ist es, andere Ämter bei entsprechenden Planungen und Bauvorhaben dafür
zu sensibilisieren.
Eine wichtige Voraussetzung für die künstlerische Arbeit ist ein gut aufgestelltes Informations- und
Beratungssystem. Diese Aufgaben obliegen in erster Linie dem Künstlerbund Dresden, der
entsprechend weiter gestärkt werden muss. Aber auch die Verwaltung ist gehalten, Wissen und
Erfahrungen der Akteure zu bündeln und in geeignete Formate einzubringen.

Flexiblere Förderinstrumente schaffen
Im Bereich Bildende Kunst werden einzelne Vereine (Künstlerbund Dresden e.V., Neuer Sächsischer
Kunstverein e.V., Dresdner Sezession 89 e.V., Kunsthaus Raskolnikow e.V.) kontinuierlich gefördert.
Mit der Ostrale und der geh8 konnten 2010 bzw. 2014 zwei neue Vereine der Bildenden Kunst in die
Förderung aufgenommen werden, deren Fördersumme sich seitdem fast verdoppelt hat. Dennoch
sind die Vereine im Bereich Bildende Kunst insgesamt stark unterfinanziert. Das belegte auch die
2014 durchgeführte Wirksamkeitsanalyse zur Arbeit und Struktur der institutionell geförderten
Vereine. Viele arbeiten teils ohne feste Personalstellen. Die aus der Wirksamkeitsanalyse
resultierenden Erfahrungen und Impulse waren für alle Seiten gewinnbringend. Deshalb wird eine
regelmäßige Durchführung ähnlicher Analysen angestrebt.
Bildende Künstlerinnen und Künstler sind als Einzelschaffende auf eine Förderung angewiesen, die
flexibel und leicht zugänglich ist. Die vorhandenen Förderprogramme werden den spezifischen
Anforderungen der Sparte nur bedingt gerecht. Zwar können überzeugende Vorhaben
projektbezogen unterstützt werden, die Förderbeträge bewegen sich aber in der Regel im Bereich
der Kleinprojekteförderung. Vor diesem Hintergrund ist der Bearbeitungsaufwand unverhältnismäßig
hoch und die motivierende Funktion der Förderung geht verloren.
Ein großer Teil der zur Verfügung stehenden Projektgelder ist durch die regelmäßige Förderung von
Galerien und Offspaces gebunden. Generell hat sich diese Form der Förderung von
Ganzjahresprogrammen in Ausstellungsräumen, die von Vereinen oder Künstlergemeinschaften
betrieben werden, bewährt. Formal bewegt sie sich aber zwischen der Förderung konkreter
Einzelprojekte und einer institutionellen Förderung. Zudem ist zu beobachten, dass es – trotz eines
51

vergleichbar hohen Engagements – gravierende Unterschiede in der Förderhöhe zwischen
institutionell geförderten Vereinen und einer projektbezogenen Förderung für Ausstellungsräume
gibt. Angedacht ist deshalb die Aufnahme einer zusätzlichen Förderrubrik in der kommunalen
Kulturförderung, um diesem Umstand Rechnung zu tragen.

Artist-in-Residence-Programme ausweiten, Internationale Kulturprojekte verstärken
Weitere Instrumente der Förderung sind Artist-in-Residence-Programme und die Vergabe von
Reisestipendien. Das Amt für Kultur und Denkmalschutz konzentriert sich bei seinen
Auslandsaktivitäten im Wesentlichen auf die Partnerstädte der Landeshauptstadt Dresden. Dies
begründet sich in dem Wunsch, diese Partnerschaften auch mit Leben zu erfüllen und einen
tatsächlichen Austausch in beide Richtungen zu erreichen. Zudem sind die Programme mit den
Partnerstädten finanziell untersetzt. Dennoch sollten die Stipendien perspektivisch angehoben
werden, da sie zwar Reise- und Materialkosten, aber keine nennenswerten Lebenshaltungskosten für
die Zeit im Ausland abdecken.
Die Arbeitsergebnisse der Dresdner Künstler im Ausland und der Residenten in Dresden werden
regelmäßig in einer Ausstellung präsentiert. In den nächsten Jahren sollen die Artist-in-Residence Programme ausgeweitet und die Präsentation von internationalen Kunstprojekten verstärkt werden.
Um Dresdner Künstlerinnen und Künstlern die Teilnahme an internationalen Festivals zu
ermöglichen, soll perspektivisch eine spezielle Fördermöglichkeit eingerichtet werden.

Die wichtigsten Maßnahmen und Ziele auf einen Blick
Ziele

Maßnahmen

Zeitgenössische Kunst
fördern










Soziale Situation der
Künstler nachhaltig
stärken








zuverlässige Unterstützung der freien Szene
Künstlerinnen und Künstler stärker in die Vermittlungsarbeit einbeziehen
Unterstützung für D.C.A und die Initiative Zeitgenössische Kunst
Etablierung einer internationalen Ausstellung zeitgenössischer Kunst
weitere Profilierung und Stärkung des geh8 – Kunstraum und Ateliers
e.V.
mit Kunst im öffentlichen Raum verstärkt Akzente setzen
Erarbeitung einer Richtlinie für Kunst am Bau in Zusammenarbeit mit den
anderen Ämtern, die Bauherrenaufgaben wahrnehmen
Erarbeitung eines langfristig angelegten Projektes für Kunst im
öffentlichen Raum
Stärkung der vorhandenen Infrastruktur
Bewusstsein für die wirtschaftliche Dimension des Künstlerdaseins
stärken
Honoraruntergrenze für künstlerische Leistungen durchsetzen und
angemessene Förderung künstlerischer Aktivitäten umsetzen
Richtlinie des Landesverbandes Bildende Kunst zur
Ausstellungsvergütung konsequent umsetzen
bei Vorhaben der Stadtplanung Quartiere mit sozialer Nutzungsmischung
und bezahlbaren Mieten einfordern
Ankaufsetats der städtischen Einrichtungen verbessern
52

Rahmenbedingungen
für die künstlerische
Arbeit verbessern

flexiblere
Förderinstrumente
schaffen

Internationaler
Künstleraustausch
erweitern

 KÜNSTLERMESSE DRESDEN als eine Plattform des Kunstmarktes
etablieren
 Vorhalten von Räumen bzw. Atelierräume mit einer langfristigen
Verfügbarkeit
 städtische Atelierhäuser etablieren
 Arbeit der Kreativraumagentur unterstützen
 Mittel für Um- und Ausbau von Arbeits- und Probenräumen bereitstellen
 Informations- und Beratungssystem ausbauen
 Unterstützung des Künstlerbundes beim Thema Vor-und Nachlässe
 Durchführung von Wirksamkeitsanalysen
 flexiblere Antragsverfahren und Ausbau der Kleinprojektförderung
 Raumförderung als neue Förderrubrik, die sich zwischen institutioneller
Förderung und Projektförderung bewegt
 Nachwuchsförderung mittels Atelierstipendien
 Artist in Residence-Programme ausweiten, insbesondere mit Osteuropa
 Förderung von internationalen Ausstellungsprojekten erhöhen
 Spezielle Fördermöglichkeit für die Teilnahme an internationalen
Festivals und Ausstellungen einrichten

53

II.3 Darstellende Kunst
Die Schwerpunkte auf einen Blick: Infrastruktur der darstellenden Künste sichern und zukunftsfähig
gestalten, Strukturen für die freie darstellende Szene ausbauen, nachhaltige Finanzierung der Theater
und freien Künstler, neue Impulse und Unterstützung von Kooperationen im Bereich Amateurtheater

Die Dresdner Theaterlandschaft aktuell
Dresdens außerordentlich vielfältige und aktive Theaterlandschaft wurde in den vergangenen Jahren
in der lokalen wie nationalen Wahrnehmung deutlich gestärkt. Dazu trägt in erheblichem Maße die
aktive, sich in die Stadt hinein vernetzende Theaterarbeit des Staatsschauspiels bei. Neben den breit
gefächerten Spielplänen der Sächsischen Staatstheater, so die offizielle Bezeichnung seit der
Zusammenführung von Staatsschauspiel und Semperoper Dresden,53 trugen zu dieser Entwicklung
vor allem die Aktivitäten der Bürgerbühne und des „Montagscafés“ bei. Mit ihnen legte das
Staatsschauspiel einen Schwerpunkt auf die partizipative und integrative Kulturarbeit. Auch die
mittlerweile etablierte „Lange Nacht der Dresdner Theater“ und das internationale Festival für Junge
Regie „Fast Forward“ trugen dazu bei. Für die städtischen Bühnen Staatsoperette Dresden und tjg.
theater junge generation erwies sich die Standortentscheidung Kraftwerk Mitte als ein Meilenstein.
Beide Theater verfügen seit 2016 über modernste Ausstattungen und wirken im Zentrum der Stadt.
Zudem kommt die unmittelbare Nachbarschaft der künstlerischen wie organisatorischen Arbeit
beider Theater zugute. Die von der der Landeshauptstadt getragene Staatsoperette Dresden gilt als
eines der profiliertesten Musiktheater in Deutschland: Mit der Wiederentdeckung vergessener
Werke in zahlreichen Ur- und Erstaufführungen gehen von ihr wichtige Impulse für die
Spielplangestaltung anderer Häuser aus. Daneben bildet die Vermittlung von Musicals des 20. und
21. Jahrhunderts in anspruchsvollen Inszenierungen, die sich vom Klischeetransfer kommerzieller
Musicalhäuser unterscheiden, ein wichtiges Programmelement. Mit dem im Jahr 2019 vollzogenen
Intendantenwechsel wurde auch eine Verjüngung und ein Generationenwechsel im Hause begonnen.
Im Festspielhaus Hellerau (Europäisches Zentrum der Künste Hellerau, EZKH) haben die
darstellenden Künste seit einigen Jahren programmatisch Priorität gewonnen. So wurde das
historische Erbe Helleraus als Ort für Bewegung und Tanz ausgeleuchtet: Hellerau hat sich zum
zweifellos wichtigsten Zentrum für zeitgenössischen Tanz in den ostdeutschen Bundesländern
entwickelt. Dazu tragen Künstler-Residenzen und vor Ort entstehende Produktionen sowie
hochklassige internationale Gastspiele und Koproduktionen bei. Auch an diesem kommunal
getragenen Haus hat 2018 ein Intendanten- und somit Generationenwechsel stattgefunden. Ziel ist
nun die stärkere Etablierung des EZKH als Produktions- und Spielstätte für die freien darstellenden
Künste. Dabei haben neben der festen Ansiedlung der Dresden Frankfurt Dance Company (ehemals
Forsythe Company) unter der künstlerischen Leitung von Jacopo Godani insbesondere auch die
vielfältigen Aktivitäten es EZKH dazu beigetragen, Dresden wieder zu einem Tanzstandort von Rang
zu entwickeln. Dazu wird zudem die Entwicklung des Ostflügels des Festspielgeländes als
Künstlerresidenz- und Probenzentrum mit Studiobühne einen erheblichen Beitrag leisten. Zukünftig
soll verstärkt ein Programm angeboten werden, dass die interdisziplinären Möglichkeiten der Genres
aufzeigt und die zeitgenössischen lokalen Akteure, mit nationalen wie internationalen darstellenden
53

Das Staatsschauspiel Dresden und die Sächsische Staatsoper Dresden kooperieren im nichtkünstlerischen
Bereich und fusionierten zum „Sächsischen Staatstheater“. Entstehen soll ein gemeinsames Proben- und
Logistikzentrum mit Kulissendepot. Darüber hinaus sollen auch in der Verwaltung Synergieeffekte genutzt
werden.

54

Künsten in Verbindung bringt und beiden eine Bühne bietet. Gegenwärtig findet eine modellhafte
Vernetzung der freien Tanzszene gemeinsam mit der im Aufbau befindlichen „Villa Wigman“ als
festem Ort für diese Sparte in Dresden statt. Das Festspielhaus Hellerau wird zurzeit als eines von
sieben Modellprojekten im Rahmen des so genannten Tanzpaktes vom Bund gefördert. Damit findet
langfristig eine Stärkung Dresdens als Stadt des Tanzes statt.
Als Spiel- aber auch Produktionsstätte hat das – als städtische gGmbH geführte – Societaetstheater
trotz seiner für viele freie Produktionen wenig geeigneten räumlichen Situation an Bedeutung
gewonnen. Das Theaterhaus konnte sich in den vergangenen Jahren beim Dresdner Publikum mit
seinem facettenreichen Programm erfolgreich etablieren, neue Publikumsschichten erschließen und
ein eigenes Profil erarbeiten. Möglich war das bisher mit einem programmatischen Spagat zwischen
wirtschaftlich schwer kalkulierbaren lokalen Neuproduktionen, und vergleichsweise
publikumssicheren Produktionen und Festivals.
Darüber hinaus engagiert sich das Societaetstheater für Stadtteilkultur und konnte mit der
Installation eines Theaterzeltes und eines festen Standortes in Dresden-Prohlis seit 2017 das
Langzeit-Kunst- und Kulturprojekt „Zu Hause in Prohlis“ etablieren. Für dieses im Rahmen der
Bewerbung um den Titel „Kulturhauptstadt Europas 2025“ entstandene partizipative Projekt wurde
das Societaetstheater 2019 mit dem Sächsischen Preis für Kulturelle Bildung ausgezeichnet. Da es
neben der vom Freistaat Sachsen geförderten Spielstätte projekttheater e. V. und dem großen, eher
international ausgerichteten Hellerauer Festspielhaus die einzige professionell arbeitende
Produktionsstätte für die lokale Tanz- und Theaterszene ist, wirkt sich seine immer noch schwierige
Finanzausstattung auch problematisch auf die freie Szene aus. Weder das Projekttheater noch das
Societaetstheater sind finanziell in der Lage, vielversprechende lokale Produktionen mit
angemessenen Mitteln auszustatten und so die Basis für eine professionelle freie Theaterarbeit zu
schaffen. Viele Projekte bleiben unterfinanziert. Auch an diesem Haus findet 2020 ein
Intendantenwechsel statt und wird damit neuen künstlerischen Impulsen Raum gegeben.
Ein wichtiges Theater, das die Kulturlandschaft seit vielen Jahren bereichert, ist der institutionell
geförderte „Theaterkahn – Dresdner Brettl gGmbH“. Mit Kammerspielen, einem ausgewogenen
Unterhaltungsprogramm sowie Diskussionsabenden zu gesellschaftspolitischen Themen setzt die
Bühne regelmäßig Zeichen. Hier gilt es, um das Theater langfristig sichern zu können, eine
angemessene Finanzierung zu finden, die Fehlbedarfe abdecken kann.
Die Herkuleskeule - Dresdens Kabarett-Theater GmbH hat mit dem Umzug in den Kulturpalast 2017
einen wichtigen Entwicklungsschritt geschafft. Das politische Kabarett, das von der Landeshauptstadt
institutionell gefördert wird, kann sich durch die neuen Räumlichkeiten im Herzen der Stadt besser
präsentieren und wird bereits sehr gut angenommen. Die neu entstandene Nachbarschaft mit
Dresdner Philharmonie und den Städtischen Bibliotheken soll zukünftig verstärkt zur Entwicklung
gemeinsamer künstlerischer und vermittelnder Formate genutzt werden.
Als durchaus schwierig wird insgesamt die gegenwärtige Situation der professionellen freien Szene
eingeschätzt. Die ihr zur Verfügung stehenden Mittel reichen bei Weitem nicht aus, um alle aus
fachlicher Sicht wünschenswerten Produktionen und Initiativen ausreichend zu fördern. Dabei sind
die Grenzen zwischen festen Ensemblehäusern und professioneller freier Szene in den vergangenen
Jahren zunehmend fließend geworden. Ebenso hat sich die Arbeit mit Amateuren und Laien
verändert. Insbesondere das Staatsschauspiel Dresden ergänzte mit seinen Inszenierungen der
Bürgerbühne und der professionellen Theaterarbeit mit Laien als „Experten des Alltags“ das
Spektrum. Auch die Amateurtheaterinszenierungen der „Bühne der TU Dresden“ haben in den
letzten Jahren zunehmend Impulse gesetzt. Daneben hat die fachliche Ausdifferenzierung im Bereich
der kulturellen Bildung dazu beigetragen, dass die Arbeit mit Laien zum einen eine deutliche
55

Aufwertung erfuhr, aber zum anderen auch einer kritischeren methodischen und didaktischen
Betrachtung ausgesetzt ist.
Über viele Jahre bewährt hat sich das Konzept des Theaterhauses Rudi als Spielstätte für das
Amateurtheater. Hier findet man im Programm Theaterangebote mit Jugendlichen ebenso wie
Seniorentheater oder diverse Angebote fester freier Amateurgruppen. Perspektivisch wäre es
wünschenswert, wenn die vielfältigen Angebote des kommunal getragenen Theaterhauses Rudis
mehr in der öffentlichen Wahrnehmung verankert würden und auch neue Gruppen das
Angebotsspektrum des Hauses bereichern. Daneben ist mit der Überdachung der St. Pauli Ruine eine
weitere Spielstätte entstanden, die durch ihre überwiegende Nutzung durch den Theaterruine St.
Pauli e. V. ebenfalls weitgehend dem Amateurbereich zur Verfügung steht. Mit dem Betrieb der
Spielstätte geht allerdings ein erheblicher Verwaltungs- und Organisationsaufwand einher, der
aktuell nicht professionell abgedeckt werden kann. Hier ist über eine Neustrukturierung
nachzudenken.

2. Perspektiven für die Zukunft
Infrastruktur der darstellenden Künste sichern und zukunftsfähig machen
In den kommenden Jahren stehen Entwicklungen an, die die Szenerie der darstellenden Künste in
Dresden und ihre Wahrnehmung in der Öffentlichkeit prägen werden. Dazu gehört die strukturelle
Weiterentwicklung von Staatsoperette und tjg im Kulturzentrum Kraftwerk Mitte. Die Strahlkraft der
Häuser ist infolge der neuen Spielräume und Wirkungsmöglichkeiten gewachsen: In künstlerischer
wie in organisatorischer Hinsicht sind nun Kooperationen möglich und Synergien in der
häuserübergreifenden Zusammenarbeit haben sich bewährt. Die Attraktivität der neuen Spielstätten
Staatsoperette und tjg sowie ihre bessere Erreichbarkeit wirken sich grundsätzlich positiv auf die
Publikumsstruktur aus. Mit dem bevorstehenden Einzug der Puppentheatersammlung des Museums
für Sächsische Volkskunst in ein benachbartes Gebäude wird das Kraftwerk Mitte zusätzlich als
Standort für zeitgemäßes Figurentheater an Attraktivität gewinnen. Eine ähnliche Entwicklung lässt
sich seit dem Umzug der Herkuleskeule in den sanierten Kulturpalast verzeichnen. Auch hier können
neue Zielgruppen angesprochen werden und die Arbeitsbedingungen in der neuen Spielstätte haben
sich erheblich verbessert. Ziel ist es, politisches Kabarett im Herzen der Stadt auch weiterhin auf
höchstem Niveau halten zu können.
Darüber hinaus ist das Europäische Zentrum der Künste Hellerau ein Impulsgeber für die Entwicklung
von Dresden hin zu einer international bedeutenden Stadt der „Performing Arts“. Für international
agierende Partner wie die Dresden Frankfurt Dance Company ist die Einrichtung das wichtigste, auch
einzige Podium in Ostdeutschland. Um diesem Anspruch gerecht zu werden, wird das
Festspielgelände Hellerau als moderne Spielstätte weiterentwickelt und als Ensemble von
herausragendem kulturgeschichtlichem Wert komplettiert. In den nächsten Jahren soll die Sanierung
des Ostflügels als Proben- und Residenzzentrum für auswärtige Künstler und Künstlerinnen
fertiggestellt werden. Überdies wird der Festspielplatz entsprechend seiner Bedeutung als zentraler
öffentlicher Aufenthaltsraum aufgewertet und für kulturelle Veranstaltungen nutzbar gemacht. Nach
Möglichkeit ebenfalls unterstützt aus Mitteln der nationalen Städtebauförderung, sollen u. a. die
Wiederherstellung des historischen Parks (Kulturgarten) in Anlehnung an die Gesamtkonzeption von
Heinrich Tessenow aus dem Jahr 1911 der Neubau eines Technikgebäudes und die Neuordnung des
ruhenden Verkehrs nachfolgen. Neben der Komplettierung der ursprünglichen Gestaltungsidee
tragen die geplanten Maßnahmen dazu bei, eine nachhaltige Stärkung des Standortes zu
ermöglichen und das Festspielhaus für Kulturschaffende und Besucher gleichermaßen attraktiv zu
56

gestalten. Das dem baugeschichtlichen Wert angemessene Engagement der öffentlichen Hand
dokumentiert darüber hinaus die Bemühungen, das Festspielhaus und die Gartenstadt Hellerau als
UNESCO-Welterbe zu listen und den Kulturstandort ins Bewusstsein einer breiteren Öffentlichkeit zu
bringen.
Für alle kommunale getragenen Bühnen (Staatsoperette, tjg. theater junge generation und EZK
Hellerau) bedeutet die Instandhaltung und Sicherung des technischen Bühnenbetriebs angesichts
zunehmender gesetzlicher Regelungen und der wachsenden Komplexität technischer Anforderungen
sowie damit verbundener Ansprüche an die bühnentechnischen Komponenten eine enorme
Zukunftsherausforderung. Mit dem derzeitigen Finanzhaushalt (also Investitionsetat) des Amtes für
Kultur und Denkmalschutz ist kein Ausgleich des Werteverlusts der Anlagen möglich.
Ersatzbeschaffungen und Neuinvestitionen, die ein hohes technisches Niveau der Bühnen und damit
die Attraktivität der Produktionen sichern, bedürfen angemessener und dauerhafter Etats in den
Haushaltsplänen der Einrichtungen.
Die Kommunikation zwischen den Institutionen der darstellenden Künste soll in den nächsten Jahren
strukturell verbessert werden. Insgesamt lässt sich feststellen, dass außerhalb der
„Intendantenrunde“, die sich seit einigen Jahren regelmäßig versammelt, wenig zwischen städtischen
Einrichtungen und Institutionen des Freistaates kommuniziert wird. So wäre es bspw.
wünschenswert, wenn es regelmäßige und frühzeitige „Absprachen“ gibt, wann etwa Sommerfeste
oder wichtige Premieren geplant sind. Darüber hinaus könnte ein „Netzwerkdenken“ wichtige
Themen zusammenführen, die alle Kulturinstitutionen betreffen. Dazu gehören die gesellschaftliche
Transformation durch Digitalisierung, die Erschließung neuer Publikumsschichten oder
gemeinschaftliche künstlerische Projekte.

(Förder)Strukturen für die freie darstellende Szene ausbauen
Der gesamten professionellen freien Szene der darstellenden Künste mangelt es unter anderem an
technisch angemessen ausgestatteten und für künstlerische Prozesse verfügbaren Produktions- und
Aufführungsräumen. Zur Lösung dieses Problems kann die zukünftige Nutzung der ehemaligen
Wirkungsstätte der Tänzerin Mary Wigman in der Bautzner Straße beitragen. Das Haus wird durch
den neuen Betreiber „Villa Wigman e.V.“ zu einem Proben- und Produktionszentrum für die freie
darstellende Kunst ausgebaut. Zukünftig können hier freie Künstlerinnen und Künstler, Compagnien
und internationale Gäste arbeiten. Es gilt darüber hinaus, die Akteure des freien Tanzes
organisatorisch enger miteinander zu verzahnen. So sollte beispielsweise eine koordinierte Nutzung
von Probenkapazitäten, aber auch der gemeinsame Unterhalt von Experimentierräumen bzw. die
generelle Bündelung von Ressourcen im zukünftigen Proben- und Produktionszentrum angestrebt
werden, um angemessene Arbeitsbedingungen zu schaffen.
Als Partner und Aufführungsorte für die Dresdner freie Szene werden auch zukünftig das
projekttheater, das Societaetstheater und das Festspielhaus Hellerau gesehen. Sie geben unter
anderem experimentellen, ungewöhnlichen Formaten Raum, die den Nährboden für Neues bilden.
Um die freie Szene zu stärken, sollen künftig mehr Eigen- und Koproduktionen der Häuser in
Kooperation mit der Szene erfolgen. Daher müssen die Häuser so ausgestattet sein, dass ein
angemessener Ko-Produktionsbeitrag zu den Projekten geleistet werden kann. Auch weitere
Spielstätten professioneller darstellender Künste mit eigenem Ensemble, darunter „Hoppes
Hoftheater“ und der „Dresdner Friedrichstattpalast“ (ehemals Kabarett Breschke&Schuch), sind bei
der strukturellen Weiterentwicklung der Szene zu berücksichtigen. Nicht zuletzt steht damit eine
verbesserte finanzielle Ausstattung freier professioneller Produktionen vermittels der kommunalen
57

Kulturförderung als ein Entwicklungsziel der nächsten Jahre im Zusammenhang. Zu der Thematik gibt
es eine vom Bundesverband Freie Darstellende Künste empfohlene Honoraruntergrenze.
In Dresden haben sich Freie Künstlerinnen und Künstler sowie Compagnien 2017 zu der Initiative
„Koalition Freie Darstellende Künste Dresden“ zusammengeschlossen und ein Positionspapier zur
Lage und Perspektive der freien darstellenden Szene entwickelt. Dieses fand im bereits zitierten
Konzept der Kulturverwaltung zur Weiterentwicklung der Kommunalen Kulturförderung „Fair in
Dresden“ Berücksichtigung. Zu den Zielen gehören spartenübergreifend eine auskömmlichere
Finanzierung insbesondere in der Projektförderung, passgenauere Förderinstrumente und
Möglichkeiten zur Kofinanzierung von Landes-, Bundes- und EU-Mitteln.
Die Vernetzung der Akteure freier darstellender Künste in Form von Interessenverbünden wird
seitens der Landeshauptstadt Dresden begrüßt. Für die Kommune aber auch die Landesebene sind
kompetente Ansprechpartner, welche die Interessen der Szene bündeln und den Diskurs mit Politik
und Verwaltung führen können, sehr wichtig.
Neue Impulse und Unterstützung von Kooperationen im Bereich Amateurtheater
Für die nicht-professionelle Theaterszene haben sich die festen Strukturen bewährt, wie sie im
Theaterhaus Rudi und vermittels der Projektförderung gegeben sind. Die Szene hat sich
ausdifferenziert, einige Akteure wie „Die Bühne“ der TU Dresden arbeiten sehr kontinuierlich, auf
hohem Niveau und finden oft ihr Publikum. Dabei ist nicht-professionelles Theater – das Entwickeln
und Spielen in „Eigenregie“ – kulturelle Bildung im umfassenden Sinn. Hier gilt es als nächsten Schritt
im Dialog mit den Akteuren geeignete Kriterien für die zukünftige Förderung des Amateurschaffens
und für die Begleitung des auch hier notwendigen Generationenwechsels zu entwickeln.
Mit der Überdachung der St. Pauli Ruine im Hechtviertel ist für diese etablierte
Amateurtheaterspielstätte eine veränderte Raumsituation entstanden, die neue Herausforderungen
und gleichzeitig eine veränderte Publikumserwartung mit sich bringt. Um eine zukunftsweisende
Bespielung der St. Pauli Ruine langfristig zu sichern, ist eine Neukonzeption des künstlerischen Profils
und des Betriebs erforderlich, die neben den Interessen des derzeit als Betreiber fungierenden
Vereins auch andere lokale Partner integriert sowie Kooperationen vorsieht und so zu einer
dauerhaft tragfähigen und vielfältigen kulturellen Nutzung des zentral gelegenen Ortes führt

Die wichtigsten Ziele und Maßnahmen auf einen Blick
Ziele
Kommunale
Institutionen der
darstellenden Künste
zukunftsfähig machen

Strukturen für die freie
darstellende Szene
ausbauen
Nachhaltige
Finanzierung der

Maßnahmen
 Strukturkonzept für Staatsoperette und tjg und damit verbunden das
Stellentableau beider Einrichtungen im Kraftwerk Mitte
weiterentwickeln
 Rückkehr der Staatsoperette zu den Flächentarifverträgen ab 2021
 Instandhaltungsetats in den kommunalen Spielstätten einrichten
 bauliche Weiterentwicklung des Festspielgeländes Hellerau als moderne
Spielstätte und Bewerbung um UNESCO-Welterbe-Listung
 Stärkung der Nachwuchsförderung in den Darstellenden Künsten
 Villa Wigman als Proben- und Produktionszentrum für die freie
darstellende Szene entwickeln
 Einführung einer Honoraruntergrenze und Realisierung des Konzeptes
„Fair in Dresden“
 angemessene Ausstattung der Theater für die freie Szene
58

Theater und freien
Künstler
Neue Impulse und
Unterstützung von
Kooperationen im
Bereich Amateurtheater

 Weiterentwicklung des Theaterhauses Rudi für Amateurtheatergruppen
sowie als Ort der Stadtteilkultur und Kulturellen Bildung
 Dialogformate anbieten
 Vernetzung fördern
 Diversität und Internationalisierung fördern

59

II.4 Literatur
Die Schwerpunkte auf einen Blick: Literaturvermittlung ausgestalten und Leseförderung stärken,
Institutionen unterstützen und Nachwuchs fördern, den digitalen Wandel mitvollziehen, im Netzwerk
arbeiten – Öffentlichkeit schaffen

Die Dresdner Literaturlandschaft aktuell
Dresden hat eine vielfältige und dezentral organisierte Literaturszene mit rund 60 Akteuren.
Einrichtungen wie die Städtischen Bibliotheken oder das institutionell geförderte Erich Kästner Haus
für Literatur vermitteln ganzjährig in verschiedenen Formaten Literatur, fördern das Lesen und
Schreiben und tragen zur literarischen Bildung bei. Auch andere Institutionen wie das Deutsche
Hygiene-Museum, die Sächsische Landesbibliothek — Staats- und Universitätsbibliothek Dresden
(SLUB), das Stadtmuseum oder das Staatsschauspiel Dresden bieten in unregelmäßigen Abständen
Literaturveranstaltungen an. Die Dresdner Philharmonie hat darüber hinaus eine Reihe „Musik und
Literatur“ im Saal des Kulturpalastes etabliert.
Seit 2008 findet im Herbst jährlich das Festival „Literatur Jetzt!“ statt und präsentiert mitunter
themenbezogen zeitgenössische Literatur. Lesungen und spezielle Literaturformate wie PoetrySlams,
Lesebühnen oder die Nacht der Poesie sind zudem wichtige Programmpunkte von nicht vorrangig
literarischen Festivals, so etwa beim Palaissommer, den Tschechisch-Deutschen Kulturtagen oder der
Jüdischen Musik- und Theaterwoche. Darüber hinaus verfügt Dresden über viele kleinere und
größere Buchhandlungen – zwei von ihnen mehrfach mit dem Deutschen Buchhandlungspreis
ausgezeichnet –, die ebenfalls regelmäßig als Veranstalter auftreten. Für dem Nachwuchs
zuzurechnende Autorinnen und Autoren und die Off-Szene hat sich in den vergangenen Jahren u.a.
das Hole of Fame als Treffpunkt etabliert.
Neben den Einrichtungen und Festivals, die Lesungen anbieten, finden sich auf der
Literaturstadtkarte viele engagierte Vereine. Dazu zählen u. a. Literaturforum e. V., Literarisches
Dresden e. V., die Unabhängige Schriftstellerassoziation Dresden e. V. (ASSO) oder der Verein
Dresdner Literaturner. Vier Literaturzeitschriften werden in der Landeshauptstadt Dresden
herausgegeben: Signum, Der Maulkorb, Trieb und Ostragehege. Dazu kommt das „Bookzin“ Stadtluft,
welches überwiegend literarische Texte enthält. Mit Voland & Quist/edition AZUR, Verlag
SchumacherGebler, Salomo Publishing oder dem Sandstein Verlag sind eine Reihe von unabhängigen
Verlagen in Dresden ansässig. Auf der Messe „Dresden (er)lesen“ stellen Dresdner und sächsische
Verlage einmal im Jahr sich und ihre Bücher vor. Interessenten können an den Infoständen, bei
Lesungen und Buchpräsentationen ein Überblick über die regionale Literatur gewinnen.
Die Stadt Dresden fördert Autoren und Autorinnen im Rahmen des Stipendiums „Dresdner
StadtschreiberIn“, das in Kooperation mit der Stiftung Kunst und Kultur der Ostsächsischen Sparkasse
jährlich neu vergeben wird. Alle zwei Jahre wird von der Landeshauptstadt der Dresdner Lyrikpreis
verliehen. Zudem gibt es seit 2013 in rein privater Initiative das dreimonatige Lyrikstipendium „poet
in residence“, das vom Verein „Literarisches Dresden“ getragen wird.
Zuletzt ist die Vielzahl an Schreibwerkstätten hervorzuheben, die den Einstieg ins literarische
Schreiben ermöglichen und begleiten. Zu nennen sind hier u.a. SLUB TextLab, die Schreibwerkstatt
von Michael G. Fritz, die Schreibwerkstatt Gorbitz, Starke Federn!, Tell your truth! und die
Schreibwerkstatt Ausländerrat e.V.

60

Perspektiven für die Zukunft
Literaturvermittlung ausgestalten und Leseförderung stärken
Seit dem Einzug der Städtischen Zentralbibliothek in den Kulturpalast 2017 ist dieser Literaturort fest
im Herzen der Stadt verankert. Die neue Zentralbibliothek verfolgt ein modernes Nutzungskonzept,
das vor allem auf Bildungsunterstützung setzt. Neben dem traditionellen Wissenserwerb und der
Leseförderung lädt sie zur selbstbestimmten Nutzung moderner Informationstechnologien ein und
offeriert ein breit gefächertes Projekt- und Veranstaltungsangebot. Vor allem die Zentralbibliothek
als ganztägig zugänglicher öffentlicher Raum soll Forumsfunktionen übernehmen: „Zusammenleben,
Zugehörigkeit und Wir-Gefühl mehr ins Bewusstsein rücken“, einen „Brennpunkt von Integration und
Identifikation“ darstellen und als „Gesellschafts-Werkstatt“ fungieren, in der gesellschaftsrelevante
Themen reflektiert und bearbeitet werden. In über 800 Veranstaltungen im Jahr widmet sich die
Bibliothek der Literaturvermittlung. Zudem soll im Rahmen von Kooperationen mit anderen Mietern
im Kulturpalast und zentrumsnahen Kultureinrichtungen vor allem die kulturelle Bildung für Kinder
und Jugendliche ausgebaut werden.
Das dezentral strukturierte Bibliotheksnetz mit seinen 19 Stadtteilbibliotheken und einer mobilen
Bibliothek ist einzigartig. So wird ermöglicht, dass Angebote stadtteilspezifisch entsprechend von
Nachfrage und Klientel gestaltet werden können. Die Wohnortnähe ist auch ein gewichtiger sozialer
Faktor. Um die Bibliotheken zu kulturellen Nachbarschaftszentren auszubauen, sollen sie personell
besetzte Öffnungszeiten von Montag bis Samstag anbieten, perspektivisch ergänzt um personalfreie
Öffnungszeiten am Sonntag. Die mobilen Dienste der Städtischen Bibliotheken (Fahrbibliothek,
Ausleihstellen, Büchertische in Heimen, Bücherhausdienst) wurden 2018 fusioniert. Ihre
Dienstleistungen werden im Planungszeitraum neu strukturiert und modernisiert, wobei die
Versorgung von Menschen mit Mobilitätseinschränkung und an den Rändern der Stadt weiterhin den
Schwerpunkt bilden soll.54
Andere Veranstalter wie das „Erich Kästner Haus für Literatur“ haben sich die Literaturvermittlung
zur Aufgabe gemacht. Hier wird ganzjährig ein Literaturprogramm in verschiedenen Formaten
angeboten, das im Rahmen von ca. vier Veranstaltungen im Monat zeitgenössische und vor allem
lokale Literatur vorstellt. Die klare Profilierung und Neukonzeption der Literaturvermittlung erfolgt in
Zusammenarbeit mit der Kulturverwaltung seit 2018, um Stärken und Ressourcen zu bündeln. Ziel ist
es, die Dachmarke „Erich Kästner Haus für Literatur“ mit den beiden Bereichen Literaturbüro und
Museum zu festigen und eine Strategie zu entwickeln, die sowohl der Tradition – dem geistigen Erbe
Erich Kästners – als auch neuen Entwicklungen gerecht werden kann.
Das Festival „Literatur Jetzt!“ ist seit 2019 durch die institutionelle Förderung verstetigt und in seiner
Infrastruktur gestärkt. Der neue Festivalort im Zentralwerk (seit 2019) konnte sich bereits im ersten
Jahr über großes Publikumsinteresse freuen. Erstrebenswert ist ein Ausbau des Programms über die
Festivaltage hinaus, bspw. durch über das Jahr verteilte Satelliten-Veranstaltungen, die die Marke
des Festivals transportieren. So wäre auch der Literaturkalender der Stadt um ein qualitätsvolles
Programm bereichert.
Wichtige Akteure der Literaturvermittlung sind auch die vielen inhabergeführten Buchhandlungen in
Dresden. Hier gilt es, die Buchhändler in ihrem Engagement zu unterstützen und deren Vernetzung
mit anderen Akteuren zu fördern. Auch die literarischen Vereine wie der Literaturforum e. V., der mit

54

Die Städtischen Bibliotheken Dresden geben regelmäßig einen eigenen Bibliotheksentwicklungsplan heraus.
Der aktuelle läuft bis 2019, ein neuer Plan für 2020 bis 2025 wurde vorgelegt.

61

Lesungen internationaler Autoren an wechselnden Orten für Weltliteratur im besten Sinne steht,
verdienen Unterstützung in Form einer angemessenen Förderung.
Eine besondere Veranstaltung, die zukünftig von den Dresdner Literaturakteuren gemeinsam
getragen werden könnte, ist eine „Dresdner Literaturnacht“. „Literatur als Erlebnis“ ist ein Trend, der
in anderen Städten längst erkannt und aufgenommen worden ist. Nun gilt es auch in Dresden, die
Kräfte für Großveranstaltungen mit hoher Strahlkraft zu bündeln.

Institutionen unterstützen und Nachwuchs fördern
In Dresden wird seit vielen Jahren über ein Literaturhaus diskutiert. Dass in der sächsischen
Landeshauptstadt bislang kein solcher Literatur-Leuchtturm etabliert werden konnte, hat
verschiedene Gründe: kontroverse Interessen, das Fehlen eines klaren Konzeptes, die uneindeutige
Bekenntnis der Kulturpolitik zur Literatur und nicht zuletzt ein mangelnder Finanzierungswillen. So
bildete sich eine dezentral organisierte Literaturlandschaft aus, die heute vielfältig und breit
verstreut ist. Nachteile einer solchen Struktur sind die Vereinzelung der Akteure und die fehlende
zentrale Anlaufstelle. Es gibt keinen Standort, der sich in der Wahrnehmung der Öffentlichkeit neben
den Städtischen Bibliotheken als Literaturort verfestigen konnte. Ziel ist es daher, die aktiven
Literaturakteure zu stärken und durch bessere Vernetzung Ressourcen zu bündeln. So gilt es, das
Festival „Literatur Jetzt!“ institutionell so aufzustellen, das es die hervorragende Arbeit weiter
ausbauen kann. Das Erich Kästner Haus für Literatur braucht ein neues Konzept und eine bessere
personelle Ausstattung, um sich perspektivisch stärker auf die konzeptuelle Programmarbeit
konzentrieren zu können. Auch soll der Nachwuchs besser gefördert werden. Hier gilt es auch die
Orte zu unterstützen, an denen Nachwuchsautoren erste Schritte in die literarische Öffentlichkeit
wagen, so das Hole of Fame. Des Weiteren müssen Ausschreibungsformate gefunden werden, die
konkret auf die Talentförderung zugeschnitten sind, bspw. in Form von Schreibwettbewerben oder
Residenzen.
Auch das in Kooperation mit der Stiftung Kunst und Kultur der Ostsächsischen Sparkasse seit 1996
vergebene jährliche Stipendium für das Amt des Dresdner Stadtschreibers wurde 2019 in seiner
Dotierungshöhe an die Gegebenheiten der Zeit angepasst. Die Erhöhung ist gleichwohl mit dem Ziel
verbunden, den jeweiligen Dresdner Stadtschreiber noch stärker als bisher in das Stadtgeschehen
einzubeziehen.
Das Konzept des Dresdner Lyrikpreises (Gründungsjahr 1995) als Preis für zeitgenössisches
poetisches Schaffen für Autorinnen und Autoren, die in deutscher oder tschechischer Sprache
schreiben, muss neu gedacht werden. Es bewerben sich deutlich weniger tschechische als
deutschsprachige Autoren. Auch gab es vielfach Kritik am Verfahren, die systematisch aufzuarbeiten
ist. Es wird angestrebt, für den Dresdner Lyrikpreis ein neues Konzept zu erarbeiten, das das
Renommee des Preises nicht aus den Augen lässt, das aber der zeitgemäßen Förderung von
zeitgenössischer Lyrik gerecht werden kann und auch das Ziel nationaler und internationaler
Ausstrahlung verfolgt.

Den digitalen Wandel mitvollziehen
Neue Kommunikationsmöglichkeiten, neue Techniken und eine global vernetzte Welt verändern auch
die Literaturbranche. Das hat gravierende Auswirkungen auf den Buchmarkt: Statistiken zeigen
kontinuierlich rückläufige Verkaufszahlen und Bildungseinrichtungen beklagen eine mangelhafte
Lesekompetenz bei Kindern und Jugendlichen.
62

Anspruch von Kulturverwaltung und -politik sollte es sein, Tendenzen aufzuspüren und zu bearbeiten
– mit dem Ziel, Literaturakteure und Veranstalter bei der Bewältigung des digitalen Wandels
unterstützend und beratend zu begleiten.
Auch im Bereich der Außenkommunikation sind Anpassungen an neue Rezeptionsformen und eine sich
wandelnde Nachfrage nötig. Immer mehr Menschen informieren sich im Internet über
Veranstaltungen, Bildungs- oder Freizeitangebote. Daher ist es das Ziel, eine zentrale digitale Plattform
zu entwickeln, auf der alle relevanten Informationen zu Literatur in Dresden zu finden sind. Wichtige
Bausteine sind ein gut gepflegter Literaturkalender und eine Übersichtskarte mit allen Literaturorten
und -Akteuren in Dresden. Darüber hinaus kann die Literaturplattform ein Präsentations- und
Austauschort für die Akteure der Dresdner Literszene sein.
Für die Städtischen Bibliotheken ist ein leistungsfähiges und leicht zugängliches WLAN in allen
Bibliotheken heute unabdingbar. Diese Art der digitalen Grundversorgung ist bisher nur eingeschränkt
gegeben. Gemeinsam mit dem Eigenbetrieb IT (EB IT) wird an der Entwicklung eines entsprechenden
Netzes im Planungszeitraum intensiv gearbeitet. Die dafür nötigen Investitionen und laufenden Kosten
sind im EB IT einzuplanen. Die virtuelle eBibo weist die stärksten Wachstumszahlen unter allen
Zweigstellen auf und erfährt daher auch in den kommenden Jahren eine entsprechende Förderung.
Sämtliche Angebote werden auf der Grundlage von Bedarfsermittlungen und Nutzerzahlen
kontinuierlich bewertet, neue digitale Dienste auf dem Markt eruiert und ggf. in der eBibo zur
Verfügung gestellt. Dabei stehen vor allem E-Learning- und Streaming-Plattformen im Fokus.

Im Netzwerk arbeiten – Öffentlichkeit schaffen
Kooperationen haben sich in den vergangenen Jahren auch im Bereich der Literatur als geeignete
Strategie bewährt, um Projekte zu realisieren, die aufgrund der begrenzten Ressourcen einzelner
Akteure nicht möglich gewesen wären. So veranstalten die Städtischen Bibliotheken Teile ihres
Programms in Kooperation mit Partnern wie dem tjg. theater junge generation, der Dresdner
Philharmonie oder auch Literaturveranstaltern wie dem Literaturbüro.
Der Fachtag „Perspektiven der Literaturvermittlung“ im Mai 2018 im Kulturrathaus hat gezeigt, dass
eine stärkere Vernetzung von allen Beteiligten gewünscht wird. Als großes Manko für die Dresdner
Literaturlandschaft wurde die mangelnde öffentliche Wahrnehmung der Sparte Literatur in Dresden
benannt. Die dezentrale Struktur führe dazu, dass durch die Vereinzelung Wirkungsvermögen verloren
ginge. Ziel ist es daher, eine Literaturinitiative zu starten, die vernetzend wirkt, Ressourcen bündelt
und Stärken zusammenführt. Eine bessere Netzwerkarbeit würde der gesamten Szene zugutekommen
und die Lobbyarbeit auch für die Literatur erleichtern. Ausgangspunkt dafür ist die oben beschriebene
digitale Literatur-Plattform, die Ende 2019 veröffentlicht wurde. Hier bietet sich die Chance, einerseits
mit digitalen Entwicklungen mitzugehen und andererseits die Akteure der dezentralen Dresdener
Literaturlandschaft zu verbinden.

Die wichtigsten Ziele und Maßnahmen auf einen Blick
Ziele

Maßnahmen

Literaturvermittlung
ausgestalten und
Leseförderung stärken

 neue Veranstaltungsformate fördern, Veranstalter stärken
 neues Konzept für das „Erich Kästner Haus für Literatur“ unterstützen
 Dresdner Literaturnacht an ungewöhnlichen Orten umsetzen
63

Institutionen
unterstützen und
Nachwuchs fördern

Den digitalen Wandel
mitvollziehen

im Netzwerk arbeiten

 Durchführung inklusiver Literaturveranstaltungen (Nutzung leichter
Sprache, Gebärdensprachdolmetscher etc.)
 verbesserte finanzielle Ausstattung für Literaturveranstalter StatutÄnderung des Dresdner Lyrikpreises, neues Konzept entwickeln
 Arbeitsstipendien für Autorinnen und Autoren stärken, Residenzen
einrichten
 junge Literatur fördern
 Förderung von Entwicklungen der Digitalisierung im Literaturbereich
 Unterstützungs- und Beratungsangebote für Institutionen, Verlage und
Autoren schaffen (bspw. durch Fachtage, Workshops,
Diskussionsrunden)
 Aufbau einer digitalen Plattform mit Literaturkalender, LiteraturStadtkarte, interaktiven Angeboten, etc.
 ein „Literaturnetz“ Dresden etablieren

II.5 Musik
Die Schwerpunkte auf einen Blick: Exzellenz fördern, international agieren, Zeitgenossenschaft
demonstrieren, musikalische Bildung intensivieren, Partizipation unterschiedlicher Zielgruppen am
Gesamtangebot stärken

Dresdner Musikszene aktuell
Die Wiedereröffnung des umgebauten Kulturpalastes mit einem neuen Konzertsaal im Frühjahr 2017
stellt den markantesten Fortschritt für das Dresdner Musikleben seit vielen Jahren dar. Erstmals
verfügt die Landeshauptstadt über eine international konkurrenzfähige Musikbühne, von der die
heimischen und internationalen Spitzenorchester ebenso profitieren wie die Dresdner Szene der
freien Ensembles und des Laienmusizierens sowie Gastspiele des Unterhaltungsgenres. Die
Konzeption des ganztägig offenen Hauses, in Verbindung mit der Zentralbibliothek und der
Kabarettbühne „Die Herkuleskeule“, stellt den Konzertsaal in einen modernen, zivilgesellschaftlichen
Kontext und eröffnet zeitgemäße Anschlüsse für viele Zielgruppen. Mit dem Kulturpalast-Projekt
verbunden ist die maßgebliche institutionelle Entwicklung der Dresdner Philharmonie, die zusätzlich
zum Orchesterbetrieb den neuen Konzertsaal managt und dementsprechend mit Personal und
Finanzressourcen ausgestattet wurde. Der neue Saal hat mit dazu beigetragen, dass weltweit
gefeierte Stars ein wachsendes Interesse zeigen, mit der Dresdner Philharmonie künstlerisch
zusammenzuarbeiten.
Künstlerisch verfolgen die Dresdner Musikfestspiele eine internationale Ausrichtung mit
gleichzeitiger Berücksichtigung des lokalen Dresdner Selbstverständnisses. Seit Wiedereröffnung des
Kulturpalastes 2017 wird der neue Konzertsaal durch die Musikfestspiele und die Dresdner
Palastkonzerte erfolgreich bespielt. Regelmäßige Einladungen führender Orchester bilden ebenso
einen programmatischen Bestandteil wie die Erprobung und Etablierung neuer Spielstätten.
2019 wurde eine Rahmenvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der
Kreuzkirchgemeinde Dresden beschlossen, die eine neue Basis für die Arbeit des Dresdner
Kreuzchores darstellt. Geregelt wurden unter anderem der Umfang der Arbeit des Chores in der
64

Kreuzkirche, das Berufungsverfahren für den Kreuzkantor bzw. die Kreuzkantorin sowie eine neue
Honorarentwicklung. Mit dem Erweiterungsbau des Alumnats, der im November 2019 übergeben
wurde, sind die strukturellen Bedingungen für den Dresdner Kreuzchor verbessert worden. Zugleich
steht die älteste Dresdner Kultureinrichtung weiterhin vor der Herausforderung, die eigene Position
im Spannungsfeld von schulischer und musischer Bildung, dem künstlerischen Profil als Klangkörper
und der strukturellen Symbiose mit den kirchlichen Institutionen Kreuzkirche und Kreuzgymnasium
und kommunalen Ressourcen neu auszutarieren.
Mit der bundesweit einmaligen Kommunalisierung des seit 1996 in freier Trägerschaft geführten
Heinrich-Schütz-Konservatoriums gelang 2018 die nachhaltige Zukunftssicherung der städtischen
Musikschule und der musikalischen Bildung in Dresden. Die Schulkonzeption, welche der
Kommunalisierung zugrunde liegt, bildet künftig die Arbeitsgrundlage des neuen städtischen
Eigenbetriebs.
Das Europäische Zentrum der Künste Hellerau als Laboratorium unterschiedlicher Stile bietet der
zeitgenössischen Musik eine Plattform für Produktion und Präsentation. Neben der Zusammenarbeit
mit regionalen, nationalen und internationalen Partnern engagiert sich der Programmbereich Musik
in zahlreichen, weiter auszubauenden Netzwerken, um einen künstlerischen Austausch kontinuierlich
zu befördern.
Chöre sind nicht nur Orte des künstlerischen Wirkens und der Vermittlung des musikkulturellen
Erbes. Chöre dienen ebenso als Orte des sozialen Miteinanders und der kulturellen Teilhabe.
Dresdens Chorlandschaft ist mindestens seit dem 19. Jahrhundert vielfältig gewachsen und
künstlerisch breit gefächert. Mit der Etablierung der jährlichen Verleihung des Förderpreises für
hiesige Laienchöre würdigt die Landeshauptstadt Dresden seit 2017 das vielseitige künstlerische wie
kulturelle Engagement.
Die freie und privatwirtschaftliche Musikszene – darunter Ensembles, Veranstalter von Konzertreihen
und Festivals sowie Spielstätten und Musikclubs – trägt maßgeblich zu einem vielfältigen
Musikangebot in Dresden bei. Wiederholte Spielstättenprogrammpreise der Bundesorganisation
„Initiative Musik“ für Dresdner Liveclubs und das sichtbare Wachstum der elektronischen Musikstile
(ausgeprägt unter anderem im jährlichen DAVE Festival) stehen für die hohe Innovationskraft der
freien Szene. Die Landeshauptstadt unterstützt mehrere gemeinnützige Veranstalter bzw.
Veranstaltungsorte (bspw. beatpol e. V., scheune e. V. und Jazzclub Tonne e. V.), die unter anderem
jungen und teils weniger bekannten Bands, die sich noch nicht eigenständig auf dem Musikmarkt
behaupten können, Auftritte ermöglichen. Das 2020 neu gegründete Klubnetz Dresden e.V. will zur
besseren Sichtbarkeit und Interessenvertretung der Szene beitragen.
Neben den großen Festspielen dient Dresden auch als attraktiver Standort für zahlreiche kleinere
Festivals. Sie schaffen Begegnungsorte und Angebote jenseits der weithin beachteten
Veranstaltungszentren und leisten damit einen wertvollen Beitrag zur Förderung einer
facettenreichen und offenen Stadtkultur.

Perspektiven für die Zukunft
Exzellenz fördern
Die städtisch getragenen Musikinstitute sowie die kommunal geförderte freie Musikszene haben sich
in den vergangenen Jahren überwiegend positiv, teils rasant entwickelt. Dresdner Philharmonie,
Dresdner Kreuzchor und Dresdner Musikfestspiele stehen als kommunale Einrichtungen für Exzellenz
auf internationalem Niveau.
65

Seit der Eröffnung des neuen Konzertsaals im Kulturpalast verfügt die Dresdner Philharmonie über
ihr wichtigstes Instrument, um sich erfolgreich und zukunftsorientiert auf dem Kulturmarkt
positionieren zu können. Essenziell für die weitere Entwicklung als internationales Spitzenorchester
sind nun die Zusammenarbeit mit exzellenten Dirigenten sowie die Vernetzung im obersten
internationalen Orchestersegment unter anderem durch Residenzen, Orchesterpartnerschaften, die
Einladung renommierter Gastorchester und die Teilnahme an internationalen Festivals.
Neben dem Klangkörper Dresdner Philharmonie gilt es in den nächsten Jahren, die Institution auch
als Betreiberin des Konzertsaals im Kulturpalast auf höchstem Niveau weiter zu entwickeln. Bei im
internationalen Maßstab konkurrenzfähiger finanzieller und personeller Ausstattung liegen hier
große Chancen, das Profil Dresdens zu stärken. Als Partner und Dienstleister für weitere lokale
Akteure wird die Dresdner Philharmonie Möglichkeiten bieten, unter Berücksichtigung
internationaler Qualitätsstandards Entwicklungen z. B. freier Ensembles zu initiieren, zu unterstützen
und zu begleiten.
Die Dresdner Musikfestspiele stehen mit ihrem Programm für den gleichen Anspruch künstlerischer
Exzellenz. Mit einer neuen, ganzjährigen Konzertreihe wird die Einrichtung das Profil des
Kulturpalastes mitprägen. Das Konzertangebot im Festivalzeitraum Mai/Juni bewegt sich auf
höchstem Niveau, eine quantitative Steigerung ist unter den gegebenen Rahmenbedingungen nur
punktuell sinnvoll. Die Etablierung neuer Formate, welche der Stadt und ihren Spielstätten im
internationalen Festivalsegment noch mehr Strahlkraft verleiht (z. B. Open-air-Opernproduktionen),
ist ein wichtiges Entwicklungsziel.
Im Dresdner Kreuzchor soll unter anderem die Neujustierung der Zusammenarbeit zwischen Stadt
und Kreuzkirchgemeinde die künstlerische Exzellenz sichern. Langfristige gemeinsame Ziele zu den
Auftritten des Chores in der Kreuzkirche schaffen die Basis für die weitere Profilentwicklung. In
Verbindung damit ist die Verbesserung der pädagogischen Rahmenbedingungen für den Dresdner
Kreuzchor zu sehen. Schritte in diese Richtung sind der Neubau bzw. die Sanierung des Alumnats, die
Weiterentwicklung des Ausbildungsprofils der Kruzianer und Maßnahmen zur Verbesserung des
musikalischen Qualitätsniveaus im Eintrittsalter. Ein tragfähiges Nachwuchskonzept ist dabei zeitnah
zu erarbeiten. Bei der Neubesetzung des Kreuzkantorats im Jahr 2022 wird auch dieser Bereich
weiterhin Aufmerksamkeit erfahren müssen.

International agieren
Auf dem Weg zu einem vertieften europäischen Austausch ist die Internationalisierung ein wichtiges
übergreifendes Entwicklungsziel der kommunalen Musikszene. Ein Schlüssel hierfür ist eine
verantwortungsvolle und anspruchsvolle Personalpolitik in den städtischen Kultureinrichtungen, die
internationale Erfahrungshorizonte als Voraussetzung für Exzellenz, Anschluss- und
Entwicklungsfähigkeit begreift. Mehrsprachigkeit, die aktive Teilnahme an internationalen Diskursen,
die Einbindung in europäische (Fach)Netzwerke und der Wissenstransfer in die lokale
Musiklandschaft sollten zu den zukünftigen Anforderungen an künstlerisches und
Verwaltungspersonal gehören.
Zugleich gilt es, Nutzergruppen und „Stakeholder“ im europäischen und internationalen Kontext zu
identifizieren und anzusprechen. Kooperationen mit geeigneten Partnern sollten gestärkt werden –
auch mit dem Ziel, Fördermittel auf europäischer Ebene zu akquirieren. In der mittelfristigen
Ressourcenplanung der Stadt sollten zu diesem Zweck Geldmittel und Personal sowohl in den
Budgets der Musikeinrichtungen als auch in der Kulturförderung vorgesehen werden. Auf
Jugendliche und junge Erwachsene soll in diesem Zusammenhang besonders fokussiert werden.
66

Zeitgenossenschaft leben
Moderne musikalische Erscheinungsformen abzubilden und deren Entstehung und Praxis zu
befördern, bleibt als Entwicklungsziel im Bereich Musik bestehen. Für die kommunalen Institutionen
und geförderten Träger geht es um Zeitgenossenschaft im umfassenden Sinn. Zur Programmatik der
kommunalen Musikinstitute gehören zeitgenössische Werke ebenso wie Präsentationsformate, in
denen Werke vergangener Epochen und deren Interpreten in ein Verhältnis zur heutigen Zeit gesetzt
werden. Das Europäische Zentrum der Künste Hellerau ist der Ort für avancierte Musikexperimente.
Weitere Ensembles, Spielstätten und Veranstalter werden mit Zuschüssen der Kulturförderung
unterstützt, um zeitgenössische Musikrichtungen wie Jazz, Rock und elektronische Musik in Dresden
anzubieten.
Zeitgenossenschaft bedeutet zukünftig jedoch auch, die zunehmende Diversität der modernen
Stadtgesellschaft zu berücksichtigen. Musikstile anderer Weltregionen und Einflüsse immigrierter
Musikerinnen und Musiker müssen von den ansässigen Musikinstitutionen wahrgenommen und in
geeigneter Weise integriert werden. Die interkulturelle Kompetenz der Einrichtungen, Ensembles
und Spielstätten gilt es zu steigern, um Programmprofile zu ergänzen und für neue Zielgruppen
anschlussfähig zu machen.
Für Zeitgenossenschaft stehen nicht zuletzt die Akteure der Clubkultur und der elektronischen
Musikstile. Dresden verfügt hier über ein hohes künstlerisches Potential. Die Rahmenbedingungen in
diesem Bereich zu verbessern, für Sichtbarkeit, Wertschätzung, aber auch finanzielle Unterstützung
zu sorgen, ist ein wichtiges Entwicklungsziel innerhalb der Förderung zeitgenössischer Musikformen.
Aktuell vertreten die Akteure der Clubkultur ihre Interessen einzeln. Zur Verbesserung der
Wirkungskraft wird u.a. eine Selbstorganisation der Szene unterstützt, wie sie 2020 mit dem Clubnetz
Dresden begonnen hat. Die Entwicklung eines neuen Zentrums für Popularmusik und
Musikwirtschaft im früheren Gebäude des tjg. theater junge generation in Dresden-Cotta, als
kulturelle Ankernutzung und in Verbindung mit der Öffnung des Geländes für den Stadtteil, kann
zudem ein wichtiges Signal für die Wertschätzung der Clubkultur in Dresden sein und gleichzeitig den
nicht zukunftsfähigen gegenwärtigen Standort des „beatpol“ ablösen.

Musikalische Bildung intensivieren
Die Intensivierung der musikalischen Bildung ist das vierte Entwicklungsziel des kommunalen
Musiksektors, welches zugleich eine Querschnittsaufgabe innerhalb der kulturellen Bildung darstellt.
Qualität und Quantität in der musikalischen Bildung insbesondere von Kindern und Jugendlichen
beeinflussen nicht nur die Zukunftsfähigkeit der kommunalen Musikinstitutionen. Sie legen vielmehr
die Basis für die Ausbildung ästhetisch-musikalisch aufgeklärter, befähigter und aufnahmebereiter
Persönlichkeiten, die letztlich die Kultur einer Gesellschaft bestimmen. Insofern ist es eine
Entwicklungsaufgabe, alle Kinder und Jugendliche in Dresden während ihrer Bildungslaufbahn
nachhaltig in Kontakt mit musikalischen Erscheinungsformen zu bringen.
Das Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden ist die zentrale Einrichtung der Landeshauptstadt für
eine systematische Musikschulausbildung. Die mit der Kommunalisierung der Einrichtung
beschlossene Schulkonzeption ist in den kommenden Jahren weiterzuentwickeln, insbesondere
hinsichtlich ihrer quantitativen und sozialräumlichen Vorgaben. Eine weitere Stärkung der
Ressourcen bleibt hierbei eine wesentliche Voraussetzung. Angesichts des zu erwartenden
demographischen Wandels55 ist ein erhöhter Bedarf absehbar. Kooperationen mit
55

Vgl. dazu in den Ausführungen zur Leitlinie I: Gesellschaftswandel gestalten.

67

Kindertageseinrichtungen und Schulen sollten vor diesem Hintergrund weiter ausgebaut werden.
Zudem entwickelt das Heinrich-Schütz-Konservatorium die Dresdner Schulkonzerte maßgeblich mit
der Dresdner Philharmonie weiter.
Das Selbstverständnis des Dresdner Kreuzchors wird auch zukünftig das eines spezialisierten, auf der
Grundlage eines nachhaltigen Nachwuchskonzeptes beruhenden Ausbildungsinstitutes sein, dessen
Mitglieder eine vertiefte musikalische Bildungslaufbahn nehmen. Die Dresdner Philharmonie wirkt
mit dem Philharmonischen Kinderchor und zahlreichen Kooperationen, Projekten und Formaten an
der musikalischen Bildung in Dresden mit. Gleiches gilt für zahlreiche geförderte Träger und Projekte.
Eine über den kommunalen Musikbereich hinausgehende Entwicklungsaufgabe stellt die
Verbesserung der Grundmusikalisierung von Kindern im Vor- und Grundschulalter dar. Dieses Ziel
erfordert das konzeptionelle, strukturelle und wirtschaftliche Zusammenwirken von schulischen und
außerschulischen Bildungsträgern. Die Landeshauptstadt Dresden, ihre Institutionen und geförderten
Träger werden sich hier künftig in entsprechende Netzwerke und Prozesse einbringen. Dies gilt
beispielsweise für das Kompetenznetzwerk Musikalische Nachwuchsförderung in Sachsen.

Partizipation unterschiedlicher Zielgruppen am Gesamtangebot stärken
Das fünfte übergreifende Entwicklungsziel ist die Erhöhung der Partizipation unterschiedlicher
Zielgruppen am Gesamtangebot. Die wachsenden Nutzerzahlen der kommunalen Musikinstitute
stellen dabei nur einen Indikator dar. Vielmehr geht es um die Aktivierung von sozio-demografisch
bzw. sozialräumlich beschreibbaren Bevölkerungsschichten, die im derzeitigen Nutzerspektrum
unterrepräsentiert sind. Zu den Teilentwicklungsmaßnahmen zählen Diversifizierungen und teilweise
auch Dezentralisierungen des Programmangebots, verstärktes Marketing für unterrepräsentierte
Zielgruppen, ausgewogene Eintrittspreis- bzw. Entgeltgestaltungen und die Verbesserung der
Sichtbarkeit von Angeboten für Bürger und Bürgerinnen, die bisher nicht zu den Nutzern zählen.
Dem Laienmusizieren in Chören und Instrumentalensembles kommt in diesem Zusammenhang eine
große Bedeutung zu. Dieser Bereich soll mit geeigneten Projekten und Kooperationen weiter gestärkt
werden, dazu zählen unter anderem der 2017 initiierte Förderpreis Dresdner Laienchöre im
Zusammenhang mit dem jährlich stattfindenden Chortag, der „Bürgerchor am Kulti“ sowie die Fête
de la Musique mit ihrer Einbindung von Musikschulen und Jugendtreffpunkten. Ein besonderer
Schwerpunkt liegt dabei auf dem Austausch mit dem professionellen Sektor. Weiterhin ist ein
Konzept erforderlich, um dem zunehmenden Mangel an Proben- und Produktionsräumen für freie
Musikensembles aller Art zu begegnen. Das Konzept soll unter Einbeziehung der städtischen
Infrastruktur und unter maßgeblicher Beteiligung der Akteure umgesetzt werden. Ein stärkeres
Zusammenwirken mit dem Amt für Wirtschaftsförderung ist erforderlich.

Die wichtigsten Ziele und Maßnahmen auf einen Blick
Ziele
Exzellenz fördern

Maßnahmen
 Dresdner Philharmonie: Gewinnung exzellenter internationaler
Künstlerinnen, insbesondere Dirigenten; Stärkung der „philharmonischen
Familie“ mit Philharmonischen Chören und Kurt-Masur-Orchesterakademie;
Ausbau der Betreiberfunktion Konzertsaal Kulturpalast, einhergehend mit
Ressourcenentwicklung
 Dresdner Kreuzchor: Verbesserung der pädagogischen Rahmenbedingungen
(räumlich: Sanierung Alumnat, inhaltlich/strukturell: Weiterentwicklung
68


International agieren





Zeitgenossenschaft
leben







Musikalische Bildung
intensivieren






Partizipation
unterschiedlicher
Zielgruppen am
Gesamtangebot
stärken








Ausbildungsprofil, personelle Stärkung der pädagogisch-künstlerischen
Arbeit), neue Balance zwischen regionalen und internationalen
Auftrittsverpflichtungen
Dresdner Musikfestspiele: Verstetigung des exzellenten internationalen
Programmniveaus, Formatentwicklung
internationale Programmschwerpunkte, Künstlerresidenzen und Projekte in
den kommunalen Einrichtungen
Entwicklung bzw. Verstetigung und Förderung von Austausch- und
Begegnungsprojekten für junge Menschen
aktive Teilnahme an internationalen Netzwerken und Förderprogrammen,
Aufbau entsprechender Ressourcen in der Kulturverwaltung und in den
Einrichtungen
Dresdner Philharmonie: Programmschwerpunkte mit zeitgenössischen
Werken, Konzertformate Jazz/Weltmusik, Entwicklung neuer
Präsentationsformate und Nachhaltigkeitsstrategien
Europäisches Zentrum der Künste Hellerau: Zeitgenossenschaft als
künstlerischer Grundauftrag, im Bereich Musik:
Programmschwerpunkte/Festivals/Kooperationen
Ausbau der Kulturförderung für Ensembles und Veranstalter mit
zeitgenössischem Programmprofil (u. a. elektronische Musik)
Beförderung von Diversität und interkultureller Kompetenz in Einrichtungen
und freien Trägern
Stärkung der Clubkultur und Freien Szene (u.a. Nachnutzung altes tjg zu
einem Zentrum für Popularmusik als Beitrag zu einer stadträumlichen
Belebung)
Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden: Fortentwicklung der
Schulkonzeption; Ausbau von Standorten und Angeboten; konzeptionelle und
strukturelle Weiterentwicklung der Dresdner Schulkonzerte
Engagement für die Systematisierung und qualitative Verbesserung der
musikalischen Nachwuchsförderung im Vor- und Grundschulbereich
Dresdner Philharmonie: Ausbau der Angebote für Kinder und Familien,
Schwerpunktsetzung auf sozial benachteiligten Gruppen und dezentrale
Angebote; Philharmonischer Kinderchor als Ausbildungsplattform; Projekte
zur Stärkung des Laien- und Schulchorsingens
Ausbau der Kulturförderung für Träger und Projekte der musikalischen
Bildung und Musikvermittlung
„audience development“ als grundsätzliche Führungsaufgabe kommunaler
Musikinstitutionen
zeitgemäße Formatentwicklung und zielgruppengenaue Kommunikation von
Angeboten unter besonderer Berücksichtigung unterrepräsentierter
soziodemographischer und sozialräumlicher Gruppen
ausgewogene/sozialverträgliche Preisgestaltung für Tickets und Entgelte
Dresdner Kreuzchor: Umsetzung eines Inklusionskonzeptes
Stärkung des Laienmusizierens durch Ausbau der Kulturförderung für
entsprechende Projekte bzw. eigene Projekte
Bedarfsanalyse und Konzeptentwicklung für ein Proben- und Produktionshaus
freier Ensembles und Musikformationen

69

II.6 Film- und Medienkunst
Die Schwerpunkte auf einen Blick: Medienkompetenz vertiefen, Plattformen für die Medienkunst
schaffen, Film- und Mediencluster genreübergreifend vernetzen, partizipative Medien stärken,
Nachwuchs fördern und durch Traditionen Impulse geben

Dresdner Film- und Medienkunst aktuell
Dresden hat sich spätestens seit der Wende zum 21. Jahrhundert zu einer Stadt des Kurzfilms mit
bundesweiter und teils internationaler Bedeutung entwickelt. Zu ihren Markenzeichen zählen die
Animationsfilmtradition und das Know-how im Bereich Kurz- und Animationsfilm. Als Höhepunkte
stehen dafür alljährlich das Filmfest Dresden, der Kurzfilmtag der AG Kurzfilm e. V., Ausstellungen
des Deutschen Instituts für Animationsfilm e. V. (DIAF) sowie das Medienfestival des
Medienkulturzentrums Dresden e. V. (MKZ) in den Technischen Sammlungen.
Einen Schwerpunkt bildete ab 2008 die Stärkung der Medienbildung. Als Projekt mit beispielhaftem
Charakter initiierte das Amt für Kultur und Denkmalschutz dazu die CrossMedia Tour (CMT). Um
dieses stadtweite Angebot durchzuführen, haben sich die meisten auf medienpädagogischem Gebiet
tätigen Vereine zusammengefunden. Erfolgreich konnten dadurch auch soziale Schichten einbezogen
werden, die sonst schwer für Angebote der kulturellen Bildung zu erreichen sind. Zudem hat sich das
MKZ zum bundesweit wirkenden Medienkompetenzzentrum entwickelt. Nicht erfüllt haben sich
hingegen die Erwartungen, die mit der Privatisierung des einstigen Medienkulturhauses Pentacon
verbunden waren. So hat sich der gleichnamige Verein weitgehend aus der medienpädagogischen
Arbeit zurückgezogen. Das im Festspielhaus Hellerau verortete Medienkunstfestival CYNETART ist
seit Jüngstem eng mit dem Netzwerk Medienkunst (NMK) verknüpft. Das Netzwerk stellt den
Mittelpunkt der vergleichsweise jungen, sehr vitalen Dresdner Medienkunstszene dar. Sie hat
wiederum viele Berührungspunkte zum alljährlich stattfindenden Festival für Clubkultur DAVE
(Dresden Audio Visual Experience) bzw. zur Dresdner Clubkulturszene.
Nicht zuletzt wird Dresden durch die sehr vitale Programmkinoszene geprägt und gilt als eine der
wichtigsten deutschen Art-House-Kinostädte. Neben verschiedenen Filmfestivals und -reihen bilden
die Filmnächte am Elbufer alljährlich einen Höhepunkt. Dabei kennzeichneten im vergangenen
Jahrzehnt gravierende Veränderungen die Dresdner Kinoszene. Zwei Spielstätten mussten schließen,
andere konnten durch umfangreiche Modernisierungen attraktiver werden.

Perspektiven für die Zukunft
Medienbildung und -kompetenz vertiefen
Medienbildung ist ein generationenübergreifendes, allumfassendes Thema geworden. Vereinfacht
gesagt gilt es, Kindern und Jugendlichen Fähigkeiten und Fertigkeiten für einen reflektierten Umgang
mit Medien zu vermitteln, Eltern und Fachkräfte so weit zu befähigen, dass sie diesen Umgang
begleiten können und Ältere in medienkulturelle Prozesse einzubeziehen, damit diese nicht
abgehängt werden. Demzufolge stehen im Vordergrund einer gelungenen Medienbildung nicht
Programmierung und Informatik, sondern die Vermittlung von vielseitiger Medienkompetenz für die
breite Bevölkerung. So wird eine wichtige Voraussetzung geschaffen, um die Teilhabe an Kultur und
Gesellschaft zu verbessern. Eine Herausforderung stellt zudem der Umgang mit sozialen Netzwerken
dar. Alles in allem wird sich der Stellenwert der Medienbildung angesichts des mit der Digitalisierung
einhergehenden Bedeutungszuwachses von modernen Medien und infolge des eingangs
70

beschriebenen demografischen Wandels, d.h. insbesondere des Zuwachses der Zahlen von Kinder,
Jugendlichen und Älteren, in den kommenden Jahren erheblich erhöhen. Infolgedessen gilt es, den
Bereich insgesamt weitaus umfangreicher als ohnehin schon zu stärken.
Zum Anliegen der Medienbildung gehören:
1. die Vermittlung von Partizipationskompetenz; das heißt, nicht nur Unterstützung dabei zu
geben, „das Handwerk“ zu beherrschen (bspw. Hörfunkproduktion, Film/Video, neue
Medientechniken etc.), sondern auch die Fähigkeit, selbstbestimmt und eigenständig zu
arbeiten,
2. Rezeptionskompetenz zu vermitteln; diese umfasst die Befähigung zur selbstständigen und
bewussten Auswahl von Medienangeboten und zum kritischen Hinterfragen der
transportierten Inhalte, Normen und Werte,
3. kreative Potenziale vermittels Medien zu erschließen und Zugänge zur Medienkunst zu
eröffnen; das heißt, Medien sollen als Instrumente für künstlerisches Wirken sowohl auf der
Produktions- als auch auf der Rezeptionsebene genutzt werden.
Für die Umsetzung dieser Ziele ist das MKZ von zentraler Bedeutung, nicht zuletzt, da es einen
Sächsischen Ausbildungs- und Erprobungskanal (SAEK) betreibt. Der sowohl im Radio- als auch im
Fernsehbereich wirkende SAEK wird durch die Sächsische Landesanstalt für privaten Rundfunk und
neue Medien (SLM) finanziert. Die gemeinsame Finanzierung des Vereins mit der Landeshauptstadt
hat die Basis dafür geschaffen, das MKZ als Plattform für viele weitere, von Dritten finanzierte
Medienbildungsvorhaben zu etablieren. Das MKZ wird auch zukünftig Ausgangspunkt für neue,
wegweisende Projekte im medienpädagogischen und medienkünstlerischen Bereich sein. Dazu
richtet es bspw. jedes Jahr das Medienfestival und den Wettbewerb „Deutscher Multimediapreis mb
21“ aus. Er wird darüber hinaus als Anlass für die Vergabe des Medienkunstpreises der
Landeshauptstadt Dresden für Kinder und Jugendliche genutzt. Zudem wirkt MKZ eng mit
Multiplikatoren der Medienbildung – wie beispielsweise an Schulen Lehrende – zusammen. Als
besondere Kompetenzbereiche des MKZ gelten künftig:


Soziale Netzwerke und die darauf bezogene Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und Eltern,



kreative Medienproduktionen und der Bereich Gaming, d.h. der Umgang mit Hybridmedien
(ehemals Multimedia),



die „medienwerkstatt“ als Angebotsformat zu aktuellen medientechnischen,
mediengesellschaftlichen und medienpolitischen Fragestellungen vorrangig für Erwachsene.

Als stadtweit wirkendes, von einer Trägergemeinschaft realisiertes, vielseitiges medienpädagogisches
Vorhaben mit spartenübergreifender Verwurzelung wird die CrossMedia Tour (CMT) auch künftig
durch die Landeshauptstadt unterstützt. Darüber hinaus kooperiert die Landeshauptstadt eng mit
dem Netzwerk Medienbildung Dresden (NMBD). Das Netzwerk initiiert Fachtage, von denen Impulse
für die Medienbildung ausgehen. So initiierte NMBD Fachtage zu Qualitätsstandards in der
Medienbildung und zu „Digitaler Kultur und Teilhabe“. Sie richteten sich an Akteure der
Medienbildung, Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe sowie Lehrende gleichermaßen. Zudem setzt
sich das Netzwerk für die Fortentwicklung und fachliche Qualifizierung sowie eine bessere
Wirksamkeit der Medienbildung ein.
Nicht zuletzt können Medien und Medienbildung nachhaltig Einfluss auf die Herausbildung von
Geschlechteridentitäten und entsprechenden Rollenbildern nehmen. In diesem Sinne ist die
Vermittlung von Medienkompetenz auch vor dem Hintergrund des Gender Mainstreamings relevant
und werden Vorhaben unterstützt, die eine entsprechende diskriminierungsfreie und
geschlechtergerechte Teilhabe von Mädchen, Jungen bzw. Männern und Frauen befördern.
71

Angesichts des stark gewachsenen Stellenwertes der Medienbildung stellt der Umzug der
Medien(bildungs)vereine MKZ, Objektiv e. V., Fantasia e. V. und der Geschäftsstelle des DIAF in das
frühere Reaktanzenhaus auf dem Gelände des Kraftwerkes Mitte gewissermaßen das Leitprojekt für
den Bereich dar. Durch das räumliche Zusammenrücken und die zentrale Lage werden neue Potenziale
erschlossen. So verbessern sich die Kooperationsmöglichkeiten und der Wirkungskreis der Vereine
erheblich. Zudem profitiert das Personal von zeitgemäßen Arbeitsbedingungen. Angesichts der dann
höheren Mietkosten wird für die einbezogenen Vereine in Abstimmung mit den anderen
Fördermittelgebern eine Anpassung der institutionellen Förderung durch die Landeshauptstadt nötig.

Plattformen für Medienkunst schaffen
Bei dem im Festspielhaus Hellerau verorteten Medienkunstfestival CYNETART der Trans-MediaAkademie Hellerau e. V. (TMA) stehen das künstlerische Experiment und Vorhaben im Grenzbereich
zwischen Kunst, Bildung, Technologie und Forschung im Mittelpunkt. Nunmehr findet die CYNETART
als Biennale statt. Dadurch lassen sich Aufmerksamkeit und Ressourcen konzentrieren. Zudem gilt es,
die CYNETART – als das international bislang am stärksten beachtete Dresdner Medienkunstereignis
– verstärkt auch als Plattform für die Dresdner Medienkunst auszubauen.
Um Experimentelles zu befördern, sollen vor allem die „Ermöglichungsstrukturen“ für Medienkunst
verbessert werden. Dazu gehört die Infrastruktur, die zu günstigen Konditionen Medienkunstakteuren
– teils temporär – zur Verfügung gestellt wird. Besonders gefragt sind Orte mit adäquater technischer
Ausstattung. Ein geeigneter Akteur wie beispielsweise das Netzwerk Medienkunst (NMK) könnte mit
Unterstützung der Landeshauptstadt die Koordination von Vorhaben, die Vermittlung von
Infrastrukturen etc. übernehmen, um der Medienkunst in Dresden neue Impulse zu geben.
Darüber hinaus gilt es, der Fragmentierung der Dresdner Medienkunstszene durch neue
Kooperationen und Verknüpfungen entgegenzuwirken. Die Unterstützung durch die Landeshauptstadt
sollte dazu beitragen, dass sich das NMK und ggf. eine geeignete Örtlichkeit zu Kristallisationskernen
für Medienkunst entwickeln. Das würde ebenso zu einer besseren öffentlichen Wahrnehmung der
Medienkunst beitragen wie beispielsweise ein alljährlich stattfindender „Medienfrühling“ (AT) als von
Dresdner Akteuren geschaffene gemeinsame Veranstaltungsplattform für Dresdner Medienkunst.
Angesichts des rasanten Wandels und des Verschwimmens der Grenzen zwischen den Kunstgenres
könnte dabei beispielsweise die Frage thematisiert werden, wodurch sich Medienkunst in der
Gegenwart „originär“ auszeichnet.

Film- und Mediencluster genreübergreifend vernetzen
Film und Medienkunst haben in Dresden eine gemeinsame Tradition: den Animationsfilm. Ein
neuerlich verstärkter Austausch verspricht hier Entwicklungsimpulse. Dabei sollte im Vordergrund
stehen, das Partizipative der Medienkultur und das Narrative des Films miteinander zu verbinden.
Unterstützung finden demzufolge neue hybride Formate, die einen Beitrag zur Weiterentwicklung
beider Bereiche leisten können – beispielsweise an der Schnittstelle zwischen Dokumentation und
Animation. Zudem könnten sich das Experimentelle aus dem Netz und der Film als soziales Erlebnis
gegenseitig ergänzen. Befördern lässt sich das Anliegen durch eine Erweiterung und Vertiefung des
bereits bestehenden Netzwerkes von Institutionen im Film- und Medienkunstbereich. Dazu gehören
vor allem Akteure der Medienkunst, der Medienbildung, der Filmproduktion, -wirtschaft und förderung, Festivals und des Filmerbes. Die Landeshauptstadt unterstützt daher verstärkt Austauschund Vernetzungsprozesse, beispielsweise durch Fachtage zur Medienkultur. Sie könnten
beispielsweise im Kontext des Filmfestes oder des Medienfestivals stattfinden. Zudem sollen darauf
72

aufbauend Kooperationen unterstützt werden. So ließen sich Aufgaben im Marketing, dem
Kulturmanagement und der Vertretung auch auf Festivals gemeinsam effizienter gestalten und die
Wahrnehmung Dresdens als Kurzfilm- und Medienstadt inner- und außerhalb stärken.

Nachwuchs fördern und durch Traditionen Impulse geben
Auch künftig gibt es für die Landeshauptstadt bei der Förderung zwei Prioritäten: auf Dresden
bezogene Filmproduktionen und den filmischen Nachwuchs. Dabei beginnt die Förderung des
filmischen Nachwuchses im Zuge der bereits beschriebenen Medienbildung für Kinder und Jugendliche
und Formaten wie mb 21 oder der CrossMedia Tour und setzt sich fort bis hin zur Unterstützung junger
professioneller Filmschaffender durch die Projektförderung. Durch die Fokussierung auf den Kurzfilm56
eröffnet das Filmfest dabei nicht nur am Anfang ihrer Laufbahn stehenden Filmleuten, sondern auch
filmisch exzellenten Werken, eine Öffentlichkeit zu erreichen. Von Vorteil für seine überregionale
Ausstrahlung ist zudem, dass sich das Filmfest verstärkt zu einem Austauschort für ein Fachpublikum
entwickelt. Darüber hinaus ermöglicht das Filmfest einem wachsenden Publikum, künstlerisch
anspruchsvolle und gesellschaftlich relevante Filme zu sehen. Insbesondere durch thematische
Filmreihen, Festivals und als Aufführungsorte für Filmpremieren sind die Kinos neben ihrem täglichen
Programmangebot zentrale Orte für die Dresdner Filmkultur. Unterstützung können vor allem
ambitionierte Filmreihen und Festivals finden.
Das DIAF hat sich dem Dresdner Trickfilmerbe verschrieben. Es ist ein einzigartiger Wissens- und
Sammlungsstandort mit bemerkenswertem Bestand. Neben der Archivierung und
publikumswirksamen Veranstaltungsformaten gehören die Forschungsarbeit und die Unterstützung
aktueller Film- und Medienvorhaben zum Programmportfolio. Nunmehr werden verstärkt auch neue
international und deutschlandweit relevante Entwicklungen des Animationsfilms in den Blick
genommen.

Partizipative Medien stärken
Auch die partizipativen Medien – der von Bürgerinnen und Bürgern selbst gestaltete Medienbereich –
sind ein Entwicklungsschwerpunkt. Die wichtigsten Dresdner Akteure sind die Radioinitiative Dresden
e. V. und das MKZ. Der erstgenannte Verein betreibt den Sender coloRadio und versteht sich als
Bürgerrundfunk, der Interessierten die Möglichkeit gibt, selbst zu senden und zudem die dafür nötigen
Fertigkeiten zu erwerben. Zudem ist coloRadio Ort für Audiokunst und trägt mit seiner
Berichterstattung zur Vermittlung von Kunst und Kultur bei.

Die wichtigsten Ziele und Maßnahmen auf einen Blick
Ziele
Medienkompetenz
vertiefen

Maßnahmen
 Ausbau des früheren Reaktanzenhauses im Kraftwerk Mitte zum
Medien(bildungs)haus und Medienkompetenzzentrum durch die Vereine
MKZ, DIAF, Fantasia und Objektiv e. V.

Der Kurzfilm hat insbesondere durch das Internet bzw. populäre Plattformen wie YouTube eine neue Relevanz
erlangt, d.h. die Zahl der Interessenten hat sich deutlich erhöht und der Zugang zum Kurzfilm gestaltet sich
einfacher.
56

73

Plattformen für die
Medienkunst schaffen

Film- und Mediencluster
genreübergreifend
vernetzen

Nachwuchs fördern und
durch
Traditionen
Impulse geben
Partizipative
stärken

Medien

 Durchführung von Fachtagen, Beratungen und Qualifizierungen durch das
Netzwerk Medienbildung Dresden insbesondere für Fachkräfte der
Medienbildung und Multiplikatoren (Lehrende etc.)
 enge Kooperation und Vernetzung mit Akteuren anderer Bereiche wie
denen aus der Jugendhilfe, aus Bibliotheken etc.
 CrossMediaTour als zentrales medienpädagogisches Projekt zur Teilhabe
von Heranwachsenden aus allen sozialen Schichten profilieren
 CYNETART in Kooperation mit EZKH als Biennale durchführen und nicht
nur als Plattform für internationale, sondern auch für Dresdner
Medienkunst ausbauen
 „Ermöglichungsstrukturen“ für Medienkunst verbessern, d.h., die
kulturelle Infrastruktur, Räume und Technik dafür ertüchtigen und
zugänglich machen
 Kooperationen und Verknüpfungen der Dresdner Medienkunstszene
vermittels des Netzwerkes Medienkunst Dresden befördern
 öffentliche Wahrnehmung der Medienkunst durch geeignete
Veranstaltungsformate – bspw. einen „Medienfrühling“ (AT) – verbessern
 Beförderung des spartenübergreifend wirkenden Netzwerkes von
Institutionen des Film- und Medienbereichs durch Fachtage o. Ä. zur
medienkulturellen Arbeit
 Kooperation im Marketing- bzw. Managementbereich befördern und
Wahrnehmung Dresdens als Kurzfilm- und Medienstadt stärken
 Unterstützung weiterer sparten- und ressortübergreifender
Kooperationen (Verknüpfung mit Museen, Bibliotheken, Einbeziehung der
Wirtschaftsförderung etc.)
 Beförderung von auf Dresden bezogenen Filmproduktionen und des
filmischen Nachwuchses sowie des diesbezüglichen Filmabspiels
 Unterstützung von ambitionierte Filmreihen und Festivals
 Unterstützung von entsprechenden filmbezogenen Vorhaben durch DIAF
 partizipative Medien als Orte der kulturellen Bildung und eigenständigen
Vermittlung von Kunst und Kultur bestärken

II.7 Soziokultur
Die Schwerpunkte auf einen Blick: Räume für eine breite Teilhabe schaffen, Kooperationen und
Vernetzungen intensivieren, Soziokulturzentren als Plattformen zur Selbstorganisation
bürgerschaftlichen Engagements, Zugangswege zu zeitgenössischem Kunstschaffen eröffnen,
Investitionsstau meistern, kulturelle Bildung vermitteln, Diskursfähigkeit stärken

Soziokultur in Dresden – eine Bestandsaufnahme
Die Sparte Soziokultur ist in Dresden sehr vielseitig.57 Zu den Akteuren zählen Vereine, die
hochprofessionell arbeiten, deren Tätigkeit überregional wahrgenommen wird und die jährlich viele
zehntausend Besucher erreichen. Daneben wirken solche, deren Arbeit allenfalls im angrenzenden
Vorgeschichte und Begriff der Soziokultur werden erklärt unter: www.dresden.de/de/kultur/kunst-undkultur/soziokultur.php
57

74

Stadtteil zur Kenntnis genommen wird. Mehrere Dresdner Soziokulturvereine sind stark auf
verschiedene Künste orientiert. Im Mittelpunkt stehen dabei die Zusammenarbeit mit Künstlerinnen
und Künstlern, die Vermittlung von Kunst sowie die kulturelle Bildung. Dabei ist die Sparte durch
Beständigkeit und Dynamik gleichermaßen gekennzeichnet. Von den in diesem Bereich institutionell
geförderten dreizehn Vereinen stehen vier bereits seit Mitte der 1990er Jahre dauerhaft auf den
Förderlisten der Landeshauptstadt. Daneben sind im vergangenen halben Jahrzehnt fünf Vereine neu
in die institutionelle Förderung aufgenommen worden. Insbesondere die Transformationsprozesse,
die den gesellschaftlichen Umbrüchen von 1989/90 folgten, prägten die kulturelle Infrastruktur der
Sparte Soziokultur nachhaltig. Teils zeitlich parallel erfolgte die Schließung von kommunalen,
stadtteilbezogen arbeitenden Kulturzentren oder deren Überführung in privatrechtliche
Trägerschaften und die Gründung neuer Soziokulturzentren durch Vereine.
Zu den Vereinen, die seit 1990 ununterbrochen tätig sind, zählt riesa efau. Kultur Forum Dresden.
Der Verein wirkt einerseits als Kunst- und andererseits als Soziokulturverein und ist zweifellos der
bedeutendste und leistungsfähigste seiner Art in Dresden. Seit der Übernahme des bis 2006
kommunal geführten Kulturzentrums scheune durch den Trägerverein hat sich das Profil des Hauses
gravierend verändert. Konzerte, konzertante Partys sowie der Bildungsbereich „scheune akademie“
zur Fort- und Weiterbildung von Akteuren der Musikwirtschaft gehören zum „Kerngeschäft“. Die
Kreative Werkstatt e. V. und der Verein „*sowieso* Frauen für Frauen e. V.“ fördern insbesondere
das Kunstschaffen, die Kulturarbeit und die Kreativität von Frauen und Mädchen. In der vom
gleichnamigen Verein betriebenen Alten Feuerwache Loschwitz trug die Sanierung des früheren
Schlauchturms zur Verbesserung des Stadtteilbezuges bei. Neu entstanden eine öffentlich
zugängliche Aussichtsplattform und zusätzliche Ausstellungsflächen, die auch vom Ortsverein genutzt
werden.
Fast alle Soziokultureinrichtungen wirken zugleich als Stadtteilzentren. Für die stadteilbezogene
Kulturarbeit sind beispielsweise der Johannstädter Kulturtreff e. V. und das Stadtteilhaus Äußere
Neustadt e. V. sehr wichtig. Im Johannstädter Kulturtreff hat in den vergangenen Jahren die
interkulturelle Arbeit an Raum gewonnen. Damit wird auf die besondere Situation im Umfeld
eingegangen. Das Stadtteilhaus hat zudem als Knotenpunkt für das überregional bedeutende
Stadtteilfest „Bunte Republik Neustadt“ an Bedeutung gewonnen. Das Haus ist besonders wichtig
dafür, anderen Kulturinitiativen als Vermieter günstig Raum zu geben. Das Putjatinhauses e. V. fußt
auf einer beispiellosen Verwurzelung in der Nachbarschaft. Das Haus ist durch zahlreiche Kurse und
Veranstaltungen nahezu ganztags ausgelastet. Seit dem Jahr 2019 wird zudem der in Pieschen
verankerte Zentralwerk e. V. gefördert. Der Verein baut ein Kulturzentrum mit eigenem Saal auf und
wurzelt in der Initiative einer breiten Künstlerschaft. Für die soziokulturelle Arbeit sind zudem die
Standorte der städtischen Jugendkunstschule in Gorbitz (Club Passage) und Prohlis (Palitzschhof)
wichtig. Nicht zuletzt wirkt das vor allem auf semiprofessionelle Theatergruppen fokussierte
Theaterhaus Rudi als eine Art Stadtteilzentrum. Bezogen auf die Soziokultur – und hierbei
insbesondere auf die Förderung – findet eine regelmäßige Abstimmung mit dem Jugendamt bzw. den
von ihm geförderten Angeboten statt. So wirkt eine Mitarbeiterin des Jugendamtes in der
Facharbeitsgruppe Soziokultur des Amtes für Kultur und Denkmalschutz mit.

Perspektiven für die Zukunft
Soziokulturzentren (SKZ) sind infolge ihrer Arbeitsweise, aber auch wegen ihrer Wohnortnähe in
besonderem Maße dazu prädestiniert, Menschen aller Altersgruppen und verschiedener sozialer und
kultureller bzw. ethnischer Herkunft für die Beteiligung am gesellschaftlichen Leben zu motivieren
und zu befähigen. Dabei sind Weltoffenheit und eine interkulturelle Herangehensweise wichtige
75

Grundprinzipien. Es ist absehbar, dass der Bedarf nach soziokulturellen Angeboten wächst und eine
aktivierende Kulturpolitik immer mehr an Bedeutung gewinnt – zum einen aufgrund der
gewachsenen Bevölkerungszahl Dresdens, zum anderen, weil der Anteil der jüngeren und der älteren
Jahrgänge bis zum Jahr 2030 überproportional zunehmen wird.58 Jüngeren und Ältere sind
gleichermaßen vorrangige Adressaten wohnortnaher Angebote der kulturellen Bildung und der auf
das Gemeinwesen bezogenen generationenübergreifenden Kulturarbeit. Enorm an Bedeutung
gewinnen werden zudem zielgruppenspezifische Offerten. So rücken beispielsweise Menschen mit
Migrationshintergrund sowie so genannte junge, aktive Alte in den Fokus. Deshalb sind künftig in
besonderem Maße Optionen für neue soziokulturelle Initiativen in den Stadtbezirken zu eröffnen.
Nicht zuletzt haben die vielfältigen, im Umfeld der Kulturhauptstadtbewerbung entstandenen
Projektinitiativen das große Interesse und den Bedarf an stadteilbezogenen Kulturofferten nochmals
klar erkennen lassen.

Räume für eine breite Teilhabe schaffen
Die zurzeit vorhandene Dichte und der Bedarf an soziokulturellen Angeboten sind in starkem Maße
stadtteilabhängig. So gibt es Stadtteile – wie Cotta, Klotzsche, Leuben, Strehlen, Reick oder Plauen –,
in denen keine derartigen, institutionell geförderten Offerten existieren, während andere gut
versorgt sind. Die Neugründung von Soziokulturhäusern ist dabei vorrangig von der Eigeninitiative
vor Ort abhängig. Sie lässt sich – nicht zuletzt aufgrund für die Soziokultur wichtiger Prinzipien wie
dem der Selbstermächtigung zu gemeinwohlorientiertem Handeln und der Selbstverwaltung der SKZ
– nicht von außen oktroyieren. Deshalb ist es auch kein Zufall, dass es in bildungsorientierten, an sich
schon gut ausgestatteten „Mittelschichtwohngebieten“ – wie der Neustadt – stärkere
Neugründungsbestrebungen gibt als in anderen Vierteln. Infolgedessen sollten (potenzielle)
Soziokulturträger in Stadtbezirken mit keinen oder nur wenigen soziokulturellen Angeboten
intensiver unterstützt werden. Dies kann durch die Stärkung von Netzwerkstrukturen in den
Stadtteilen, die Anmietung von Räumen für Soziokultur- und Stadtteilinitiativen und in Einzelfällen
durch die Neueinrichtung und dann Förderung von SKZ geschehen. Darüber hinaus wäre zu prüfen,
inwieweit gut etablierte SKZ mit „Ablegern“ in solchen Stadtteilen wirken können.
Um den vorhandenen Bedarf genauer zu erheben, führt die Kulturverwaltung nach einem
Stadtratsbeschluss59 eine Analyse zum Bedarf an Kultur- und Nachbarschaftshäusern mit
stadträumlicher Ausrichtung in den Stadtbezirken und Ortschaften unter Berücksichtigung der
bereits vorhandenen kulturellen Infrastruktur durch. Auf dieser Basis werden nach Fertigstellung
praktikable Umsetzungsvorschläge entwickelt. Zudem soll in diesem Zusammenhang diskutiert
werden, inwieweit sich vorhandene kommunale Liegenschaften – wie das frühere Gebäude der
Staatsoperette in Leuben oder das einstige Volks- bzw. Kulturhaus Cotta – entsprechend nutzen
lassen.
Angesichts der sozialen Heterogenität der Johannstadt lässt sich bereits zum gegenwärtigen
Zeitpunkt feststellen, dass der Johannstädter Kulturtreff e. V. für sein Umfeld besonders wichtig ist.
Der Kulturtreff versteht sich als Kultur-, Vereins- und Bürgerhaus sowie Treffpunkt gesellschaftlicher

In Leitlinie I (Gesellschaftswandel gestalten) werden der demografische und der Gesellschaftswandel
umfassend beschrieben. Sie nehmen unmittelbar Einfluss auf den Bedarf an kulturellen Einrichtungen und
Angeboten.
59
A0450/18
58

76

Gruppen jeden Alters und verschiedener ethnischer Herkunft. Vor allem um seine Wirksamkeit und
die Arbeitsbedingungen zu verbessern, ist für ihn ein Ersatzneubau geplant.60
Auch künftig gehört es zu den wichtigen Aufgaben der Soziokultur, die Diskussion über den
Gesellschaftswandel und Herausforderungen in den Stadtteilen zu befördern. Eine
Ausdifferenzierung der Angebote ermöglicht die Teilhabe für alle Bevölkerungsschichten und arbeitet
so der Marginalisierung von Individuen und Gruppen entgegen.
Kooperationen und Vernetzungen intensivieren
Die Ressourcen des Kulturbereichs allein reichen nicht aus, um ein auf soziokulturelle Ziele bezogenes
Engagement und darauf orientierte neue Vorhaben adäquat zu unterstützen. Daher sollten neben den
bekannten Partnern wie Jugendamt und Sozialamt auch privatwirtschaftliche Akteure stärker
einbezogen werden. Mit Wohnungsbaugenossenschaften konnten diesbezüglich bereits gute
Erfahrungen gesammelt werden. Darüber hinaus wird insbesondere die Kultur- und Kreativwirtschaft
(KKW) als Partner gesehen. Viele Akteure der KKW haben sich vor allem in Frühphasen ihres Schaffens
im Umfeld von Soziokultureinrichtungen entwickelt und die nicht-kommerziellen, geschützten Räume
genutzt, um ihre künstlerischen Potenziale zu entfalten. In der Umkehrung sollen spätere
Kooperationen dazu beitragen, die Soziokultureinrichtungen zu stärken. Als gute Beispiele dafür
können die Kulturzentren scheune und riesa efau gelten. Die Soziokultureinrichtungen dürften zudem
Orte sein, um künftig Angebote der Jugendhilfe und kulturelle Angebote wieder stärker aufeinander
zu beziehen. Dies gilt im Speziellen für das Zusammenwirken von Kinder- und Jugendarbeit einerseits
sowie der Soziokultur andererseits. Dafür bedarf es einer engen Abstimmung zwischen den Ämtern für
Jugend sowie Kultur und Denkmalschutz. Zu den Vorhaben, deren Erfolg in besonderem Maße von
einer engen Kooperation mehrerer städtischer Ressorts abhängt, zählt die avisierte verstärkte
Unterstützung von Urban Art als jugendkulturell-lebensweltlich und somit soziokulturell verwurzelter
Kunst.61 Dazu arbeiten insbesondere Amt für Kultur und Denkmalschutz, Jugendamt sowie der
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit eng zusammen.
Nicht zuletzt sind Zusammenhalt und Kooperationen von SKZ untereinander sowie darüber hinaus
mit anderen Kulturinitiativen in Dresden vergleichsweise gering ausgeprägt. Das Beispiel anderer
Städte zeigt, dass dadurch Potenziale verloren gehen. Infrastrukturelle, personelle und andere
Ressourcen ließen sich besser nutzen, als dies gegenwärtig der Fall ist. Vernetzungsvorhaben sollen
daher besonders unterstützt werden. Darüber hinaus ist zu beobachten, dass sich vergleichsweise
viele SKZ auf die gleichen Spezialprofile festgelegt haben. So halten viele Werkstätten, Techniken für
Lithographie, Buchdruck etc. vor. Generell ist eine Abstimmung zu derartigen Spezialprofilen sinnvoll.

Soziokulturzentren als Plattformen zur Selbstorganisation bürgerschaftlichen Engagements
Heimat und eine Art Heimatgefühl entstehen durch ein Leben und Handeln über längere Zeiträume
hinweg in überschaubaren, vertrauten Räumen. Damit geht die Chance einher, auf die Gestaltung
Dafür hat der Stadtrat das Entwicklungs-und Nutzungskonzept des Stadtteilhauses Johannstadt im Rahmen
des Fördergebietes Dresden Nördliche Johannstadt bereits beschlossen (V1845/17).
61
Der Stadtrat hatte die Verwaltung mit der Anfertigung einer „Gesamtkonzeption zu Umgang und Förderung
von UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in Dresden“ beauftragt (A0872/14). Unter Federführung des Amtes für
Kultur und Denkmalschutz und in enger Kooperation mit Jugendamt, Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit,
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Stadtplanungsamt, Straßen-und Tiefbauamt(STA) sowie Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI) entstand daraufhin eine entsprechende Konzeption (V2420/18). Sie
gibt Aufschluss über die inhaltlichen Schwerpunkte, der eine Unterstützung von UrbanArt folgen sollte. Die
Konzeption wurde dem Anhang beigefügt.
60

77

des Heimatortes selbst ein- und im sozialen Gefüge des Ortes und der Region mitwirken zu können.
Sozio- und Stadtteilkulturzentren können zweifellos Raum für ein Mittun in diesem Sinne geben.
Deshalb kommt ihnen eine besondere Verantwortung für die Beheimatung der Bevölkerung der
Stadt und besonders des angrenzenden Stadtteiles zu. Dazu gehört insbesondere, substanzielle
Möglichkeiten und Voraussetzungen für die Mitwirkung und Selbstwirksamkeit derjenigen bereit zu
stellen, die sich an der Gestaltung ihrer Stadt und ihres Stadtteiles beteiligen wollen. Neben der
unmittelbaren Bereitstellung von Räumen und der Mitwirkung von Akteuren am Leistungsspektrum
der Häuser ist dafür besonders wichtig, dass sich die Sozio- und Stadtteilkulturzentren für die Belange
der Stadt und des Stadtteiles bzw. der Ortschaft engagieren.
In diesem Sinne werden die etablierten SKZ künftig eine noch wichtigere Rolle als Plattformen für die
Selbstorganisation bürgerschaftlichen Engagements, die Projektarbeit und für künstlerisch-kulturelle
Vorhaben mit Stadt(teil)bezug und somit für die soziale und kulturelle Teilhabe vor Ort spielen.
Deshalb – aber auch generell um Offenheit für neue Initiativen, künstlerisch-kulturelle Strömungen
und Bedürfnisse durchzusetzen –, sollten die etablierten Institutionen ihre Häuser und Ressourcen im
Rahmen des Möglichen für Akteure von außen öffnen. Sie könnten u. a. ihr vorhandenes Equipment
und Räume zur Mitnutzung zur Verfügung stellen oder als Projektträger für die Umsetzung von
Vorhaben fungieren. Wichtig sind in diesem Zusammenhang auch Häuser, die von Stadtbezirken bzw.
Ortschaften unterstützt werden. Als ein positives Beispiel dafür kann die vom Kulturverein Schloss
Schönefeld e. V. betriebene Einrichtung gelten. Das Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V.
unterstützt neue soziokulturelle Initiativen und eine plurale Vereins- und Projektlandschaft sowie die
Entwicklung von Beteiligungs- und Partizipationsmöglichkeiten. Hauptaugenmerk liegt darauf,
innovative Ansätze zu befördern, zu informieren und Kooperationen anzuregen.
Mit der Kulturhauptstadtbewerbung wurden zusätzliche Impulse gegeben, die es nun mit neu
geschaffenen Mitteln wie der Stadtbezirksförderung zu erhalten gilt. Die Kulturverwaltung
beabsichtigt, sich an der Schnittstelle zwischen institutionalisierter und bürgerschaftlicher
Kulturarbeit zukünftig stärker zu engagieren und vernetzend zu wirken.

Zugangswege zu zeitgenössischem Kunstschaffen eröffnen
Durch ihr Know-how in der Kunstvermittlung und durch die Wohnortnähe kommt vielen SKZ im
doppelten Sinne eine besondere Rolle bei der Vermittlung zeitgenössischer Künste zu. Zum einen
stellen sie häufig Ausstellungs- bzw. Projekt- und Arbeitsräume zur Verfügung, zum anderen eröffnen
sie Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen durch Angebote der kulturellen Bildung Zugangswege zu
zeitgenössischen Künsten und leisten damit Basisarbeit. Als beispielhaft kann in diesem
Zusammenhang die Fokussierung des riesa efau auf die Bereiche „Kunst erfahren” und „Kunst
erleben” gelten. Für die Akteure der Alten Feuerwache Loschwitz e. V. stehen Ausstellungen
zeitgenössischer lokaler, nationaler und internationaler Kunst mit dem Schwerpunkt experimentelle
Ausdrucksformen (Installation, Konzeptkunst, genre- und medienübergreifende Projekte,
Performances) sowie von klassischen Positionen in Malerei, Grafik, Skulptur, Fotografie in der
eigenen Galerie im Vordergrund. Wichtig ist zudem das Wirken als Künstlerhaus. Künftig wird die
Alten Feuerwache zudem ihre stadtteilbezogene Projektarbeit wieder verstärken.
Im Kulturzentrum scheune werden Musik und Literatur auch künftig im Mittelpunkt stehen. In
Kooperation mit Partnern wird für Sachsen eine Struktur der Live-Musik-Clubs aufgebaut. Das
Engagement in der LiveMusik-Kommission, der bundesweite Bedeutung zukommt, wird fortgeführt.
Die scheune akademie soll weiterentwickelt und mit Consulting-Angeboten für Akteure der
Musikszene verschränkt werden. Kreative Werkstatt Dresden e. V., „*sowieso* Frauen für Frauen e.
78

V. und Zentralwerk e. V. profilieren sich weiter als soziokulturelle und Kulturorte, bei denen vor allem
die Förderung kreativer, zeitgenössischer Ansätze im Vordergrund steht. Die beiden erstgenannten
Vereine sind zudem auf die Kulturarbeit von und für Frauen fokussiert. Nicht zuletzt nehmen die
Prinzipien der Geschlechtergerechtigkeit bzw. des Gender Mainstreamings einen herausragenden
Stellenwert in der Soziokultur ein.

Investitionsstau meistern
Eine besondere Herausforderung stellt in den nächsten Jahren ein stark wachsender
Investitionsbedarf in langjährig institutionell geförderten Soziokulturhäusern dar. Ein Großteil der
Häuser wurde zuletzt in den 1990er-Jahren technisch und baulich ertüchtigt. Zudem sind die
Anforderungen an die Gebäude gewachsen und es sind höhere Standards einzuhalten –
insbesondere beim Brandschutz, der Barrierefreiheit, den energetischen Anforderungen und der
technischen Gebäudeausrüstung. Für die Landeshauptstadt ergibt sich eine besondere
Verantwortung zudem daraus, dass sich ein Großteil der Soziokulturzentren in kommunalen
Immobilien befindet. Grundhafte Sanierungen, Modernisierungen bzw. ein Ersatzneubau sind für das
Kulturzentrum scheune und den Johannstädter Kulturtreff geplant. Dadurch verbessern sich die
Nutzbarkeit, Arbeitsbedingungen, die Zugänglichkeit für Menschen mit Mobilitätsbehinderungen und
generell die Wirksamkeit des jeweiligen Programmangebots.

Kulturelle Bildung vermitteln
Die Vermittlung kultureller Bildung zählt für sämtliche Soziokultureinrichtungen in Dresden zu den
Eckpfeilern der Arbeit. Im Mittelpunkt stehen dabei meist ein auf verschiedene künstlerische Genres
bezogenes umfangreiches Kursangebot sowie die Bearbeitung gesellschaftlich relevanter Themen.
Dabei entwickeln die Zentren ihre Kurs- und Veranstaltungsangebote gemäß aktuellen
Anforderungen stetig weiter. Spezielle Offerten für Kinder und Jugendliche und die enge
Zusammenarbeit mit Kindergärten und Schulen spielen dabei eine herausragende Rolle.

Diskursfähigkeit stärken
Die durch die Kulturverwaltung durchgeführte Wirksamkeitsanalyse zu den institutionell geförderten
Einrichtungen hatte ergeben, dass bei zahlreichen Soziokulturvereinen Unsicherheiten bezüglich des
eigenen Selbstverständnisses bestehen. Ursache ist in vielen Fällen eine teils schleichend erfolgte
Umorientierung. So haben die stadtteilbezogene Projektarbeit und die Beförderung gesellschaftlich
relevanter Diskurse in vielen Häusern an Bedeutung verloren. Demgegenüber haben – nicht zuletzt
aufgrund wirtschaftlicher Erwägungen – Kursprogramme an Gewicht gewonnen. Zu hinterfragen ist
in diesem Zusammenhang, ob ein Wandel hin zu „kleinen Volkshochschulen” wirklich gewollt ist.
Um Veränderungen zu reflektieren und dem eingangs beschriebenen Wandel gerecht zu werden, ist
eine Leitbilddiskussion in den SKZ wichtig. Sie kann eine Grundlage dafür sein, das eigene
Selbstverständnis zu schärfen, Ziele festzulegen und die Umsetzung dann zu prüfen. Als
Herausforderung stellt sich insbesondere die jeweilige Anpassung von Leitbildern an veränderte
Bedingungen dar. Die Landeshauptstadt unterstützt entsprechende Prozesse zur Schärfung von
Leitbildern der SKZ. Ein Mittel dazu stellen mit adäquaten Partnern durchgeführte Fachtage dar.
Darüber hinaus werden bedarfsgerecht geeignete Weiterbildungsangebote unterstützt.
79

Die wichtigsten Ziele und Maßnahmen auf einen Blick
Ziele

Maßnahmen

Räume für eine breite
Teilhabe schaffen

 Unterstützung (potenzieller) Soziokulturträger in Stadtteilen, in denen es
bislang keine oder wenige soziokulturelle Angebote gibt
 Stärkung von vorhandenen Netzwerkstrukturen in den Stadtteilen
 auf Basis der Bedarfsanalyse zu Kultur- und Nachbarschaftszentren
konzeptionell fundierte Schwerpunkte zur Einrichtung neuer Häuser in
Stadtteilen erarbeiten und Nutzbarkeit kommunaler Liegenschaften dafür
prüfen (früheres Operettengebäude in Leuben, früheres Kulturhaus Cotta
etc.)
 Anmietung von Räumen durch stadtteilbezogene Initiativen – auch jenseits
von Kulturimmobilien – befördern
 durch differenzierte Angebote Teilhabemöglichkeiten für alle
Bevölkerungsschichten ermöglichen
 stadtteilbezogene Projektarbeit der Soziokulturzentren (SKZ) ausweiten
Kooperationen und
 Zusammenarbeit mit Partnern anderer Bereiche/Ressorts stärken (Jugendund Sozialbereich, Akteure der Kulturwirtschaft etc.)
Vernetzungsaktivitäten
 Zusammenwirken und Abstimmung von Soziokulturzentren untereinander
intensivieren
befördern
Soziokulturzentren als  Häuser und Ressourcen für Akteure von außen öffnen (Mitnutzung
vorhandener Arbeitsvoraussetzungen/Räume etc.), die sich für die
Plattformen zur
Gestaltung ihres Stadt(teils) einsetzen und somit an der (Neu)Beheimatung
Selbstorganisation
mitwirken
bürgerschaftlichen

Unterstützung neuer soziokultureller Initiativen und einer pluralen VereinsEngagements
und Projektlandschaft sowie Entwicklung von Beteiligungs- und
Partizipationsmöglichkeiten für alle gesellschaftlichen Gruppen
 Beförderung eines zielgruppenadäquaten Weiterbildungsangebotes, um
innovative Ansätze zu befördern, zu informieren und Kooperationen
anzuregen
 Prinzipien der Geschlechtergerechtigkeit bzw. des Gender Mainstreamings
umsetzen bzw. fördern
 personelle Ressourcen im Amt für Kultur und Denkmalschutz für
stadtteilbezogene Netzwerkarbeit schaffen
Zugangswege zu
 Künstlerinnen und Künstlern Ausstellungs- bzw. Projekt- und Arbeitsräume
zur Verfügung stellen
zeitgenössischem

Kunstvermittlung/kulturelle Bildung stärken
Kunstschaffen und zur
Kultur eröffnen
Investitionsstau
 Unterstützung bei der baulich-technischen Ertüchtigung/Modernisierung
von SKZ, insbesondere bei der Modernisierung von scheune und beim
meistern (Vgl. dazu die
Ersatzneubau für den Johannstädter Kulturtreff
Ausführungen zur

Unterstützung von Vorhaben zur Verbesserung der Zugänglichkeit für
Förderung von
Menschen mit Behinderungen
Investitionsvorhaben
in Säule III)
Diskursfähigkeit
stärken

 Schärfung des Selbstverständnisses von SKZ und Beförderung von
Leitbilddiskussionen und dafür u.a. Durchführung von Fachtagen zu
80

tragfähigen Leitbildern für SKZ und von geeigneten
Weiterbildungsangeboten

II.8 Festkultur in Dresden
Die Schwerpunkte auf einen Blick: Neue Förderstrategie entwickeln, Feste stärker in die Stadtkultur
verankern, neue Veranstaltungs-formate entwickeln und fördern

Festkultur in Dresden aktuell
Dresdens Ruf als Fest- und Festivalstadt gründet sich auf eine sehr lange Tradition glanzvoller Feste.
Jahrhundertealte Volksfeste wie der Striezelmarkt und die Vogelwiese wurden in den 1990er Jahren
durch Feste ergänzt, die von bürgerschaftlichem Engagement getragen werden. Dazu gehören das
Elbhangfest, die „Bunte Republik Neustadt“ (BRN) und zahlreiche stadtteilbezogene Feste wie das
Hechtfest im Hechtviertel, die Zschachwitzer Dorfmeile, das Friedrichstädter Stadtteilfest und das
Westhangfest in Gorbitz. Stadtteilbezogene Feste leisten einen nicht unerheblichen Beitrag dazu, der
Einwohnerschaft sowie den Gästen Identifikationsangebote zu unterbreiten und das
Zusammengehörigkeitsgefühl zu stärken. Dazu trägt bei, dass sie sehr häufig von Akteuren aus den
Stadtteilen und Ortschaften gestaltet werden. Zu den auch überregional weithin wahrgenommenen
Festen gehört das Dresdner Stadtfest. Es wird über eine Veranstaltungsagentur organisiert, mit der
dafür ein Konzessionsvertrag abgeschlossen wurde. Die Landeshauptstadt Dresden hat in den
vergangenen Jahren ein breites Spektrum an Festen vor allem aus Mitteln der Kulturförderung
unterstützt. Darüber hinaus gibt es einige privatwirtschaftlich organisierte Feste, die keine Förderung
von der Landeshauptstadt erhalten. Seit 2010 werden Feste mit überregionaler Ausstrahlung
vermittels der Förderrichtlinie Großveranstaltungen befördert. Zudem berät das Amt für Kultur und
Denkmalschutz Veranstalter und unterstützt Vereine mit der Ausleihe von Veranstaltungstechnik
(Technikpool). Die Landeshauptstadt fördert zudem auch immer wieder neue Veranstaltungsformate
wie das „Kurzfilm Open Air“ auf dem Neumarkt, die „Fête de la musique“, das „umsonst&draußenFestival“ und die während der Kulturhauptstadtbewerbung entstandenen Veranstaltungen
„Kinokaraoke“ und „DUDE – Dresden Urban Dance Experience“ als Bausteine einer auf Teilhabe und
Vielfalt ausgerichteten Kulturpolitik.
Perspektiven für die Zukunft
Neue Förderstrategie entwickeln
Durch die Stärkung der Stadtbezirke vermittels eigener Etats sollen in Zukunft die eher lokal
angelegten Stadtteilfeste vorrangig auf Stadtbezirksebene gefördert werden. Demgegenüber werden
die regional und überregional wirksamen Feste weiterhin in erster Linie durch das Amt für Kultur und
Denkmalschutz betreut. Zu entwickeln ist gemeinsam mit den Stadtbezirken nun eine konsistente
Förderstrategie. Berücksichtigung sollen dabei neben der neuen Stadtbezirksförderung die Bereiche
finden, die bislang die Förderrichtlinie Großveranstaltungen und die Projektförderung beinhalteten.
Zudem ist ein Modus für eine Abstimmung zwischen Stadtbezirksämtern und -beiräten und der
Kulturverwaltung zu entwickeln, um Förderentscheidungen zu synchronisieren.
81

Feste stärker in die Stadtkultur verankern
Inspiriert durch die Bürgerbewegung von 1989 hat sich die Idee eines großen, raumgreifenden Festes
am Elbhang entwickelt. Ein Kreis von Enthusiasten bewältigt seitdem ehrenamtlich, unterstützt von
einem kleinen Büro, den jährlichen organisatorischen Aufwand für das Bürgerfest. Einmal im Jahr
verwandelt sich die Landschaft zwischen Loschwitz und Pillnitz in ein großes Festgelände. In fünf
Orten längs des Elbhanges, auf einer Strecke von etwa sieben Kilometern, auf Dorfplätzen, in Parks
und Villen, am Elbufer und an den Hängen werden an die 200 verschiedene Veranstaltungen
angeboten. Kunst- und Bürgerfest in einem, bietet das Elbhangfest Konzerte, Theater- und
Tanzveranstaltungen, Lesungen und spezielle Angebote für Kinder. Führungen und Vorträge
ermöglichen Begegnungen mit der Region. Auf dem Fest präsentieren Künstler des Elbhanges ihre
Arbeiten. Ein großer Festumzug eröffnet das Wochenende. Somit ist das Elbhangfest einerseits als
Ausdruck der stadteilbezogenen Kultur zu verstehen und stellt andererseits eine Art Schaufenster
nach außen dafür dar.
Die „Bunte Republik Neustadt“ (BRN) wird an drei Tagen im Juni im Stadtteil Äußere Neustadt
gefeiert. Im Jahr 1990 als Protestreaktion auf die nicht mehr aufzuhaltende Wiedervereinigung
gegründet, hat sich das Fest in den letzten Jahrzehnten zu einem überregional bedeutsamen
Stadtteilfest mit bürgerschaftlicher Prägung und über 100.000 Besuchern entwickelt. Eine
Besonderheit liegt in der dezentralen Organisation, die es ermöglicht und erfordert, dass Anwohner,
Gewerbetreibende, Institutionen und Vereine, einen eigenen Beitrag leisten können. Die Spanne der
Beiträge ist breit. Sie reicht von Konzerten, künstlerischen Fassadengestaltungen,
Ausstellungsprojekten, Theater, bis hin zu kulinarischen Projekten. Die Durchführung ist teilweise
professionell, häufig jedoch improvisiert, spontan und vor allem selbstgemacht. Diese in der Form
einzigartige Präsentation von Stadtteilkultur ist nur durch die Zusammenarbeit mit der
Stadtverwaltung möglich. Sie übernimmt Teile der Organisation auf der Basis des Sondernutzungsund Versammlungsrechts. Zudem wird der Prozess durch das bislang durch das Amt für Kultur und
Denkmalschutz geförderte BRN-Koordinationsbüro im Stadtteilhaus Äußere Neustadt unterstützt. So
werden im Ergebnis einer von der Stadtverwaltung angestoßenen Evaluation der BRN durch das
Koordinationsbüro per Mikroförderung so genannte Inseln ermöglicht, die von Akteuren aus der
Neustadt kulturell-künstlerisch gestaltet werden. Nicht zuletzt vernetzt das Büro die teilnehmenden
Akteure und schafft somit grundlegende Zusammenhänge.
Elbhangfest und „Bunte Republik Neustadt“ sollen im Rahmen des Stadtmarketings auf „Dresden.de“
touristisch besser beworben werden, um die entsprechende Reichweite und Wirksamkeit zu
erhöhen.

Neue Veranstaltungsformate entwickeln und fördern
Auf eine breite Bürgerschaft orientierte Feste vermögen es aufgrund ihres in der Regel
niedrigschwelligen Zugangs, das heißt infolge meist geringer Zugangsbarrieren, eine Teilnahme für
vergleichsweise breite Bevölkerungskreise zu ermöglichen. Deshalb sind sie ein wichtiger
Schwerpunkt für eine auf Partizipation ausgerichtete Kulturpolitik. Um diese möglichst breite
Teilhabe zu befördern, sollen neue außergewöhnliche Angebote an frei zugänglichen Orten in
besonderem Maße unterstützt werden.

82

Die wichtigsten Ziele und Maßnahmen auf einen Blick
Ziele
Neue Förderstrategie
entwickeln

Maßnahmen
 Gemeinsam mit den Stadtbezirksämtern eine konsistente Förderstrategie
entwickeln und ämterübergreifende Abstimmung verbessern

Feste stärker in die
Stadtkultur verankern

 Elbhangfest und „Bunte Republik Neustadt“ im Rahmen des
Stadtmarketings auf „Dresden.de“ touristisch besser bewerben
 BRN-Büro als Kommunikations- und Beratungsort für die „Bunte Republik
Neustadt“ dauerhaft unterstützen

Neue Veranstaltungs Neue außergewöhnliche Angebote an frei zugänglichen Orten als
formate entwickeln und
Bestandteil einer auf Teilhabe ausgerichteten Kulturpolitik fördern
fördern

III.9 Interkulturelle Arbeit und Internationale Beziehungen
Die Schwerpunkte auf einen Blick: Begriff Interkultur präzisieren, Begegnungshaus schaffen, Schulen
und Kindertagesstätten aktiv in die Interkulturelle Arbeit einbeziehen, Projekte zwischen
verschiedenen Migrantengruppen unterstützen, „Dresden.de“ als Informationsplattform speziell für
Migranten weiterentwickeln, Kommunikation mit Migranten-Organisationen verbessern,
Kommunikation über und von Kulturangeboten mehrsprachig ausbauen. Haus der Kulturen am
Wettiner Platz aufbauen

Interkulturelle und internationale Arbeit aktuell
In Dresden leben 67.841 Menschen mit Migrationshintergrund (Stand 31.12.2018). Dies entspricht
einem Anteil von rund 12,1 Prozent aller Dresdnerinnen und Dresdner. 8,0 Prozent der
Einwohnerinnen und Einwohner in der sächsischen Landeshauptstadt sind Ausländerinnen und
Ausländer. Manche von ihnen bleiben nur für einen begrenzten Zeitraum, andere schaffen sich hier
eine neue Existenz und bleiben dauerhaft. Aufgrund der gewachsenen Zuwanderung in den letzten
Jahren, haben sich neue Handlungsbedarfe entwickelt. Im Zuge der Kulturhauptstadtbewerbung
wurden migrantische Communities aktiv einbezogen. Nicht zuletzt dadurch ist ihr Tun als Feld
kommunaler Kulturarbeit sichtbarer geworden.

Perspektiven für die Zukunft
"Interkulturelle Inklusion“ beschreibt jene Politik, die kulturelle Barrierefreiheit für alle Individuen
einer Gesellschaft gewährleisten, eine Kultur der „Vielheit“ schaffen und „institutionelle
Diskriminierung“ abbauen will. Interkulturalität bzw. Transkulturalität in Dresden kann sich nicht
ausschließlich als Gegenstand des internationalen Austausches verstehen, sondern muss vor allem
auch unterschiedliche Milieus und Communities vor Ort berücksichtigen und einschließen. Kultur ist
in diesem Prozess identitätsbildend und leistet einen Beitrag zur Integration bzw. Inklusion. Sie
ermöglicht die Einbindung in das soziale, wirtschaftliche und kulturelle Gefüge unserer Gesellschaft.
83

Zielgruppen im Bereich Interkultur
Zu den Zielgruppen gehören: Migranten wohnhaft in Dresden und Umland, ausländische Fachkräfte
in Wirtschaft und Wissenschaft und deren Familien aus EU und nicht EU-Ländern; Studierende und
Schüler, Touristen und Tagesgäste aus den Nachbarländern Polen und Tschechien, hier besonders
aus der Euroregion Elbe/Labe und nicht zuletzt die Dresdnerinnen und Dresdner.
Schulen und Kindertagesstätten müssen aktiv in die Interkulturelle Arbeit einbezogen werden, um
früh ein Bewusstsein und Wissen über Interkultur und Transkulturalität zu schaffen. Dies kann durch
die Umsetzung von interkulturellen Projekten erfolgen. Das Bewusstsein der Nähe zu den
angrenzenden Ländern Polen und Tschechien soll gefördert werden und mittels
grenzüberschreitender Projekte Sprachbarrieren abgebaut werden.

Kommunikation
Ein erfolgversprechender Weg besteht darin, die Kommunikation über Kulturangebote mehrsprachig
ausbauen. Sowohl im Sinne eines teilhabeorientierten Ansatzes als auch in Hinblick auf die
Erreichbarkeit auch internationaler Gäste muss der Ausbau einer mehrsprachig orientierten
Kommunikation über Kulturangebote erfolgen. Zudem gilt es, die Mehrsprachigkeit von
Kulturangeboten selbst auszubauen: Ebenso wie bei der Kommunikation über Kulturangebote sollte
auch die Verfügbarkeit regelmäßig stattfindender Kulturangebote, die zwei- oder mehrsprachig
konzipiert sind, ausgebaut werden. Medien sind ein Mittel, um diverse Gruppen zielgerichteter zu
erreichen und zu aktivieren. Die Internet- und Social Media-Präsenzen der Landeshauptstadt Dresden
sollten als offizielle Kommunikationsplattformen weiter mehrsprachig ausgebaut werden, umso
leichter einen Überblick über alle Kulturangebote zu geben. Dies gilt ebenso für die
Öffentlichkeitsarbeit der Kulturinstitutionen.
Die Verbesserung der direkten Kommunikationswege mit den einzelnen Migranten-Organisationen
bleibt ständige Aufgabe der Landeshauptstadt. Migrantinnen und Migranten werden über deren
Selbstorganisationen besser wahrgenommen und können ihre Bedürfnisse wirkungsvoller
artikulieren. Über die Landeshauptstadt finanzierte Botschafter bzw. Botschafterinnen können die
Einbeziehung der Migrantenselbstorganisation im Kulturbereich unterstützen.
Derzeit spiegelt sich die Heterogenität der Stadt in den Programmangeboten, im Personal und im
Publikum von Kultureinrichtungen noch nicht ausreichend wider. Weder in Führungspositionen, noch
im Publikum entspricht der Anteil von Menschen mit familiärer Migrationsgeschichte ihrem Anteil an
der Bevölkerung. Das Deutsche Hygiene-Museum und das tjg.theater junge generation bekommen
seit 2019 für die diversitätsorientierte Öffnung in den Bereichen Programmangebot, Publikum und
Personal im Rahmen des Programms "360° - Fonds für Kulturen der neuen Stadtgesellschaft" von der
Kulturstiftung des Bundes Mittel für Personalstellen und unterstützende Aktivitäten und Formate.
Mit derartigen Aktivitäten kann die diversitätsorientierte Öffnung in den Kultureinrichtungen in den
kommenden Jahren weiter entwickelt werden, um Teilhabe zu ermöglichen und Angebote wie
Programme auch für Bedürfnisse migrantischer Communities zu schaffen.

Haus der Interkultur
Zusätzlich zum Internationalen Begegnungszentrum des „Ausländerrat e.V.“ am Wasaplatz entsteht
bis 2023 ein Haus der Interkultur auf dem Areal des Kraftwerks Mitte, das durch den „Kolibri e.V.“
84

betrieben werden soll.62 In diesem neuen interkulturellen Zentrum können Migranten und
Migrantinnen nachhaltige Projekte gestalten, mit weiteren Akteuren der Stadtgesellschaft
kooperieren und in einem der wichtigsten Kulturareale der Stadt präsent sein. Neben dem
kulturellen Bildungs- und Veranstaltungsprogramm des Vereins wird das Gebäude auch Räume für
Veranstaltungen anderer Vereine bieten. Das Betreiberkonzept setzt auf einen niedrigschwelligen
Zugang für alle gesellschaftlichen Gruppen der Stadt und fokussiert insbesondere die bessere
Vernetzung der eingewanderten Einwohnerinnen und Einwohner mit der Dresdner Bevölkerung.

Interkulturelle Begegnungsformate
Dresden ist grundsätzlich eine vielfältige und weltoffene Stadt. Seit der sogenannten Flüchtlingskrise
2015 treten in Dresden jedoch auch in besorgniserregendem Umfang ausländerfeindliche,
nationalistische und antiplurale Haltungen offen zu Tage. Die zahlreichen, meist von enormen
ehrenamtlichen Engagement getragenen Initiativen für Integration und demokratisches Miteinander
dürften gegenüber diesen Bestrebungen zwar überwiegen, prägen in der öffentlichen und vor allem
überregionalen Wahrnehmung jedoch derzeit nicht das Bild Dresdens. Es ist eine Aufgabe
kommunaler Kulturentwicklung, dem vielfältigen bürgerschaftlichen Engagement für Toleranz und
gesellschaftlichem Miteinander regelmäßige Plattformen zu bieten, welche den Umfang der in
Dresden stattfindenden Aktivitäten sichtbar machen und den Akteuren zu öffentlich wahrnehmbarer
Resonanz verhelfen.
Mit den jährlich stattfindenden Interkulturellen Tagen zeigt Dresden die vielfältige Kultur seiner
Stadtgesellschaft. Das Veranstaltungsprogramm fördert das gegenseitige Verständnis aller
Einwohnerinnen und Einwohner untereinander, unabhängig von Aussehen, Herkunft und Religion,
und schafft Möglichkeiten der Begegnung. Die Veranstaltungswochen bieten den Dresdner Vereinen
die Möglichkeit, sich und ihre Angebote zu präsentieren und somit die Offenheit und Vielseitigkeit
Dresdens zu bewahren.
In der Initiative „Weltoffenes Dresden - #WOD“ haben Dresdner Kulturinstitutionen und Vereine seit
einigen Jahren wichtige Zeichen für ein respektvolles Miteinander in Dresden setzen können.
Integration ist nicht das ausschließliche Thema dieses Netzwerkes, gleichwohl sind die Aktionen und
Veranstaltungen von #WOD eine Plattform auch für ausländische Künstlerinnen und Künstler und für
begegnungsfördernde Initiativen. Ein weiteres Format, welches die Landeshauptstadt unterstützt, ist
das jährliche Gastmahl „Dresden isst bunt“ des Bündnisses „Dresden.Respekt“ auf zentralen
innerstädtischen Plätzen. Nicht zuletzt sind an dieser Stelle die „ABC-Tische“ des Umweltzentrums
Dresden im Albertinum zu nennen, welche zwar nicht vorrangig interkulturell arbeiten, aber den
Kontakt zwischen Zugewanderten und Dresdnerinnen und Dresdnern im Alltag befördern.
In der zukünftigen Arbeit der Kulturverwaltung, sowohl innerhalb der kommunalen Kulturförderung
als auch mit eigenen und Kooperationsprojekten, bildet die Initiierung, Vernetzung und
Unterstützung von bürgerschaftlich getragenen Begegnungsformaten einen Schwerpunkt. Auch hier
werden Projekte, die im Rahmen der Kulturhauptstadtbewerbung Dresdens entstanden sind (z. B.
innerhalb der Aktionen „Mikroprojekte“ und „Orte des Miteinanders“), einbezogen. Andere, bereits
etablierte Formate wie das Internationale Kinderchorfestival werden auch zukünftig gefördert.

62

Zu dem Vorhaben auf dem früheren Gelände des Kraftwerkes Mitte vgl. die Vorlage „Information zum
Ausbau des Kraftwerkes Mitte als Standort für Kunst, Kultur und Kreativwirtschaft im Schwerpunkt Film und
Medien“ (V3197/19).

85

Internationale Kulturarbeit
Die im kommunalen Kulturbereich vorhandenen internationalen Kulturbeziehungen der
Landeshauptstadt Dresden konzentrieren sich inhaltlich im Wesentlichen auf die Bereiche Bildende
Kunst, Ausstellungen, Performing Arts und Musik. Leistungsstarke Kultureinrichtungen wie die
Dresdner Musikfestspiele, die Dresdner Philharmonie, das Europäische Zentrum der Künste Hellerau
und die Städtischen Museen sind regelmäßige Träger des internationalen Kulturaustauschs. In
Projekten arbeiten auch weitere Einrichtungen wie das tjg.theater junge generation, das Heinrich
Schütz Konservatorium Dresden und die Jugendkunstschule immer wieder mit internationalen
Partnern, u.a. aus den Partnerstädten Dresdens. Freie Träger wie „Kultur aktiv e.V.“, der
„Raskolnikow Dresden e.V.“ und die Alte Feuerwache Loschwitz engagieren sich ebenfalls
kontinuierlich für die internationale kulturelle Zusammenarbeit.
Erprobte Mittel des internationalen Kulturaustausches sind „Artist-in-Residence“-Programme,
Ausstellungsaustausch und die Organisation von Kulturwochen. Insbesondere der internationale
Künstleraustausch soll durch die Kommune zukünftig intensiviert werden. Mit dem Ausbau des
Ostflügels auf dem Festspielgelände Hellerau als Residenzzentrums geht der Aufbau eines
umfänglichen weltweiten Netzwerks einher. Hier soll an entsprechende Planungen aus der
Kulturhauptstadtbewerbung Dresdens angeknüpft werden.
Gastaufenthalte internationaler Künstlerinnen und Künstler in Dresden sollen zukünftig noch stärker
für lokale Begegnungen z. B. im Programm der Jugendkunstschule oder anderer Kulturzentren
genutzt werden. Das Stipendienprogramm des Amtes für Kultur und Denkmalschutz wird in den
nächsten Jahren konzeptionell überarbeitet und den internationalen Anforderungen entsprechend
weiterentwickelt werden.
Die Kulturverwaltung wird sich zudem auch zukünftig in internationale Netzwerke wie den
europäischen Städteverbund EUROCITIES einbringen, um Partner und Ressourcen für Kooperationen
zu erschließen. Die im Rahmen der Kulturhauptstadtbewerbung beschriebenen
Programmzusammenarbeit mit den Partnerstädten St. Petersburg und Coventry (inzwischen beide in
Nicht-EU-Staaten gelegen) soll als Priorität weiter geprüft und wenn möglich erhalten bleiben.
Die Fördermittelakquise für internationale Projekte ist eine der Aufgaben einer Personalstelle im Amt
für Kultur und Denkmalschutz. Für die Finanzierung notwendiger Eigenanteile in internationalen
Förderprogrammen, welche vor allem für freie Träger beträchtliche Hemmnisse in der
internationalen Kulturarbeit darstellen, soll mit der Novellierung der kommunalen
Kulturförderrichtlinie eine neue Möglichkeit geschaffen werden. Eine stetige Zusammenarbeit
zwischen der Kulturverwaltung und der Abteilung Europäische und Internationale Angelegenheiten
im Stab des Oberbürgermeisters wird angestrebt.
Im Zuge der Kulturhauptstadtbewerbung ist zudem deutlich geworden, dass Sprachkenntnisse auf
den unterschiedlichen Ebenen der potentiellen Träger internationaler Kulturarbeit weiter ausgebaut
werden müssen. Dieses Entwicklungsziel muss in den Blick genommen werden, um das Niveau der
internationalen Zusammenarbeit auch außerhalb der bereits international agierenden Institutionen
zu heben.

Kulturtage mit den europäischen Nachbarn
Aufgrund seiner geografischen Lage engagiert sich Dresden in besonderem Maße beim
Kulturaustausch mit Tschechien und Polen. Die Landeshauptstadt veranstaltet gemeinsam mit
Partnern seit 20 Jahren Tschechisch-Deutsche Kulturtage mit über hundert Einzelveranstaltungen.
86

Nach dem Rückzug der Brücke/Most-Stiftung werden die Kulturtage auf deutscher Seite von der
Euroregion Elbe/Labe gemeinsam mit der Landeshauptstadt veranstaltet. Für die nächsten Jahre ist
sukzessive eine Konzeptüberarbeitung geplant: weniger, aber qualitativ hochwertige
Veranstaltungen sollen präsentiert und eine stärkere Ausstrahlung in die Region erreicht werden.
Seit 2009 werden zudem alle zwei Jahre die Polnisch-Deutschen Kulturtage durch das KraszewskiMuseum organisiert. Die gemeinsam mit polnischen und deutschen Partnern durchgeführten
Kulturtage bieten einen Einblick in die aktuelle polnische Kulturszene.
Das Europäische Zentrum der Künste Hellerau richtet ebenfalls regelmäßig Themenwochen und
Festivals mit osteuropäischem Schwerpunkt aus.
Die wichtigsten Ziele und Maßnahmen auf einen Blick
Ziele

Maßnahmen

Kommunikation
verbessern

 offizielle Kommunikationsformen und Informationen über Kulturangebote
mehrsprachig ausbauen und als Informationsplattform speziell für
Migranten weiterentwickeln
 Angebot mehrsprachiger Kulturangebote erhöhen
 Migrantinnen/Migranten gezielt als Kommunikatoren in die Kulturarbeit
einbeziehen

Haus der Interkultur
gründen

 Interkulturelles Zentrum im Kraftwerk Mitte errichten und in freier
Trägerschaft betreiben

Kulturelle Diversität
stärken

 Ergebnisse des Programms 360° in tjg.theater junge generation und im
Deutschen Hygiene-Museum Dresden konsequent umsetzen und auf
andere Einrichtungen der Landeshauptstadt übertragen.
 Umsetzung von interkulturellen Projekten in Kindergärten und Schulen
 Begegnungsplattformen und Austauschformate fördern
 Zugangsbarrieren identifizieren und abbauen
 Migrantinnen/Migranten gezielt in die allgemeine Kulturarbeit
einbeziehen

Internationale
Kulturbeziehungen
ausbauen

 Gemeinsam mit der Euroregion Elbe/Labe das Programm der TschechischDeutsche Kulturtage sukzessive überarbeiten,
 internationalen Künstleraustausch mit Residenzprogrammen, Stipendien
und Ausstellungsaustausch erweitern; internationale Gastkünstler in
zusätzliche lokale Programme stärker einbinden
 Sprachkompetenzen und Fördermittelausstattung der lokalen Akteure
steigern

87

II.10 Kulturelles Erbe und Regionalgeschichte
Die Schwerpunkte auf einen Blick: Durch Erschließung der eigenen Geschichte zur Beheimatung
beitragen, Etablierung einer reflexiven Geschichtskultur, zeitgemäße Vermittlungsformen finden und
erproben, Multiplikatoren gewinnen und schulen

Kulturelles Erbe und Regionalgeschichte aktuell
Die Stadt Dresden verändert sich in rasantem Tempo. Das gilt sowohl für die Einwohnerschaft, die
sich dank verstärkter Zuwanderung und hoher Geburtenraten verjüngt, als auch für das Stadtbild.
Deshalb aber auch infolge der tiefgehenden Brüche, die Dresden im 20. Jahrhundert geprägt haben,
besteht ein hoher Bedarf nach Selbstvergewisserung, Identifikationsangeboten und
Wissensvermittlung. Dies gilt für die Stadt als Ganzes wie auch für die einzelnen Ortsteile. Dabei sind
es meist die auf konkrete Ereignisse und Orte bezogenen Vorhaben, die auf besonderes Interesse
stoßen.
In den vergangenen Jahren hat sich in Dresden auf dem Feld der Regionalgeschichte und der Pflege
des kulturellen Erbes eine ausdifferenzierte Akteursszene entwickelt. Sie erschließt und vermittelt
vor allem die Geschichte Dresdens, seiner Stadtteile, Ortschaften sowie vielfältiger dazu zählender
Facetten. Zum einen gehören dazu freie Träger, Initiativen und Vereine und zum anderen städtische
Einrichtungen wie die städtischen Museen und das Stadtarchiv. Von den vorrangig ehrenamtlich
wirkenden Akteuren sind beispielsweise die Orts- und Heimatvereine Loschwitz-Wachwitz und
Pillnitz, die seit Längerem gemeinschaftlich das Elbhang-Archiv als kulturgeschichtlichen
Wissensspeicher führen, zu nennen. Weitere wichtige Akteure auf diesem Feld, die mit Ausstellungen
und Veröffentlichungen regelmäßig eine breite Öffentlichkeit erreichen, sind der Bismarckturm e. V.
sowie der Dresdner Geschichtsverein als Herausgeber der bekannten Dresdner Hefte. Sie gelten als
eine stadtgeschichtliche Publikationsplattform, die lokalhistorische Themen auf
geschichtswissenschaftlichem Niveau aufbereitet. Aufgrund der langen Traditionen spiegeln die
Dresdner Hefte das immaterielle Gedächtnis der Stadt wider. Freie Träger wie HATIKVA e. V. oder der
Trägerverein der Gedenkstätte Bautzner Straße, Erkenntnis durch Erinnerung e. V., bringen eine
enorme Erfahrung in die Vermittlung von Geschichte ein und können auf ein großes Repertoire von
Vermittlungsmethoden zurückgreifen, um verschiedene Zielgruppen zu erreichen. Im Bereich der
Erinnerungskultur konnte sich der Verein Denkmalfort insbesondere bei der Gestaltung des
Nordfriedhofes profilieren.
Mit Buchveröffentlichungen, Ausstellungen oder Veranstaltungen bringen die Akteure
lokalhistorische Themen in das kollektive Gedächtnis der Stadt ein. Als eine feste Größe gilt zudem
der Dresdner Geschichtsmarkt. Der alljährlichen Präsentation der Forschungsergebnisse Dresdner
Hobbyforscher gelingt es allerdings kaum, neue Interessenten zu gewinnen und junge Menschen an
stadtgeschichtliche Themen heranzuführen. Durchaus im Kontrast dazu steht eine Form der
Stadtkulturgeschichtsbearbeitung, wie sie in Pieschen im Umfeld des Zentralwerkes zu beobachten
ist. Die größtenteils jungen Akteure widmen sich der erinnerungskulturellen Aufbereitung der
wechselvollen Geschichte des Gebäudeensembles und publizieren ihre Ergebnisse vorrangig digital.
Städtische Institutionen wie Stadtarchiv und Stadtmuseum leisten mit ihrer kontinuierlichen Arbeit
und mit Kolloquien und Publikationen einen wichtigen Beitrag zur Erforschung der Stadtgeschichte.

88

Perspektiven für die Zukunft
Für die überwiegende Mehrheit der in Sachsen Lebenden ist Heimat eine zentrale Kategorie ihres
Selbstverständnisses, wie der Sachsenmonitor 2018 erkennen lässt. Bei der Frage, was Heimat
bedeutet, wird deutlich, dass neben sozialen Kategorien wie Familie und Freunde insbesondere der
Geburtsort und die eigenen Wurzeln eine zentrale Rolle in der Vorstellung davon spielen, was unter
Heimat verstanden wird. Der Bezug auf eigene Wurzeln, auf die Pflege von Brauchtum und das
Vorhandensein von Traditionen verweist neben den genannten sozialen Kategorien wie Familie oder
Freunde auf ein von Geschichte geprägtes Heimatverständnis. Auch wenn diese Ergebnisse,
manchem Fremd- und Selbstbild widersprechend, in Dresden eine geringere Ausprägung des
Heimatverständnisses als anderenorts zeigen, spielt die Geschichte der Stadt und deren Deutung
nach wie vor eine wichtige Rolle im Selbstverständnis dieser Stadt. Darin liegt zugleich ein enormes
Potential, neu über den Heimatbegriff vor dem Hintergrund unterschiedlicher Geschichtsbilder zu
diskutieren. Das Motto der Dresdner Kulturhauptstadtbewerbung „Neue Heimat Dresden 2025“ hat
dies deutlich gemacht.
Kulturelles Erbe und Regionalgeschichte stellen nun nicht nur sicher, dass die Dresdnerinnen und
Dresdner sich ihrer Wurzeln vergewissern können und ihnen somit Identifikationsangebote
unterbreitet werden können. Vielmehr gehören zugrundeliegendes Wissen und der darin geronnene
Erfahrungsschatz auch zu den Grundlagen kultureller Bildung. Darüber hinaus leisten die
Auseinandersetzung damit einen wichtigen Beitrag zur Beheimatung von Altansässigen und neu
Hinzugezogenen. Aus den genannten Gründen steht neben der Erforschung von kulturellem Erbe und
Regionalgeschichte und der darauf bezogenen Projektarbeit künftig vor allem deren Vermittlung im
Vordergrund. Darüber hinaus ist die Dresdner Stadtgeschichte auch aus touristischer Perspektive
interessant. Zahlreiche Gästeführer vermitteln Dresdner Geschichte und auch für die touristische
Vermarktung sind entsprechende Themen relevant.

Etablierung einer reflexiven Geschichtskultur
Der ausschließliche Bezug auf die Vermittlung von Geschichte wäre allerdings Ausdruck eines
eindimensionalen Verständnisses von Geschichtskultur. Es wäre naiv, sich allein auf das Faktische zu
konzentrieren und vor der gesellschaftlichen Wirkung von Geschichtsdeutungen die Augen zu
verschließen. Nötig ist vielmehr die Gestaltung einer reflexiven Geschichtskultur. Eine solche
Geschichtskultur stellt die Vermittlung von Geschichte und deren Deutbarkeit in den Mittelpunkt und
macht gleichzeitig die Grenzen der jeweiligen Perspektive sichtbar. Auf diese Weise könnten
Deutungskonflikte versachlicht und die Instrumentalisierbarkeit von und die Erwartungen an
Geschichte sichtbar gemacht werden. Hintergrund dafür ist, dass diejenigen, die sich der eigenen
Deutung von Geschichte bewusst sind, eher dazu bereit sind, sich einer sachlichen Diskussion über
historische Ereignissen zu stellen, als diejenigen, die ihre Geschichtsdeutung mit historischen Fakten
verwechseln.

Zeitgemäße Vermittlungsformen finden und erproben
Angesichts der im einleitenden Kapitel beschriebenen Verjüngung der Stadtbevölkerung, des sich
rasch ändernden Stadtbildes sowie sich rasant wandelnder Wahrnehmungs- und Rezeptionsweisen
gilt es künftig mehr noch als zuvor, zeitgemäße Vermittlungsformen zu finden. Nur wenn es gelingt,
kulturelles Erbe, Regional- und Stadtgeschichte auf moderne Art zu vermitteln, kann Interesse bei
den infrage kommenden Zielgruppen mit ihren sich teils stark unterscheidenden Zugangsweisen
geweckt werden. Ein gelungenes Beispiel stellt der „Dresdner Revolutionsweg“ dar. An markanten
89

Orten der Umwälzungen von 1989/90 wird mit Gedenktafeln über die historischen Abläufe
informiert. Zugleich sind die Informationen aber auch in digitaler Form abrufbar.
Der Dresdner Geschichtsverein bemüht sich, an zwei Dresdner Gymnasien Schülerprojekte zur
„Literaturstadt Dresden“ zu initiieren. Zusätzlich soll mit Unterstützung durch das Amt für Kultur und
Denkmalschutz ein Lehrer-Schüler-Arbeitsheft unter dem Titel „Reformationsspuren-Suche“
erscheinen, das „die protestantische Signatur unserer Gesellschaft“ sichtbar machen soll. Die
Vermittlungsarbeit von Akteuren im Bereich Regionalgeschichte und kulturelles Erbe – soll in
Zukunftvermehrt im Rahmen der Kulturförderung gestärkt werden. Darüber hinaus können die
Dresdner Heimat- und Ortsvereine durch einen gemeinsamen Internetauftritt ihre Resonanz
erheblich steigern. Mit demselben Ziel – einer größeren Breitenwirkung – wird der Dresdner
Geschichtsverein seine populärwissenschaftlich angelegten „Dresdner Hefte“ künftig auch über das
Internet zugänglich machen.

Multiplikatoren gewinnen, Kooperationen vertiefen
Um potenzielle Interessentenkreise, insbesondere Heranwachsende, für kulturelles Erbe und
Regionalgeschichte zu sensibilisieren, sollen künftig vor allem weitere Multiplikatoren gewonnen und
geschult werden. So könnendurch das Stadtmuseum im Zuge von Fortbildungen Lehrerinnen und
Lehrer an relevante Themen herangeführt werden. Im Idealfall agieren diese in der Folge
kontinuierlich in Kooperation mit Akteuren der Regionalgeschichte. Aufbauend auf erste gewonnene
Erfahrungen gilt es, die diesbezüglichen Bemühungen zu verstärken und dafür die Zusammenarbeit
mit der für Dresden zuständigen Landesamt für Schule und Bildung u verbessern. Nicht zuletzt lassen
sich durch Einbeziehung von Multiplikatoren mit Kindern und Jugendlichen Vorhaben zur
historischen Erforschung des eigenen Stadtteils realisieren.
Die Unterstützung von lokal- und kulturhistorischen Initiativen diverser Heimat- und Ortsvereine
kann in Zukunft auch über die Projektförderung in Stadtbezirken erfolgen

Die wichtigsten Ziele und Maßnahmen auf einen Blick
Ziele
Durch Erschließung der
eigenen Geschichte zur
Beheimatung beitragen

Maßnahmen
 Belebung der regionalgeschichtlichen Forschung und Projektarbeit zur
Erschließung und Bearbeitung stadt(teil)geschichtlicher Themen und
Zusammenhänge
 Qualifizierung sowie Beratung von lokalhistorischen Akteuren
hinsichtlich geschichtswissenschaftlicher Standards und -methoden
sowie zur Zielgruppenansprache

Etablierung einer reflexiven
Geschichtskultur

 Förderung und Entwicklung von Projekten, die die Deutung von lokaler

bzw. regionaler Geschichte in den Mittelpunkt stellen und
unterschiedliche Perspektiven verdeutlichen

 Entwicklung eines Forums zu diskursiven Auseinandersetzungen, das
verschiedene Perspektiven bzw. Deutungen von Geschichte sichtbar
macht

90

Zeitgemäße
Vermittlungsformen finden
und erproben

 Entwicklung einer digitalen Strategie (u. a. Digitalisierung von
Publikationen, Ausstellungstafeln, Schaffung eines gemeinsamen
Internetauftritts von lokalgeschichtlich wirkenden Akteuren etc.)
 Entwicklung einer Vermittlungsstrategie städtisch getragener und
geförderter Einrichtungen auf dem Gebiet der Lokalgeschichte
(Museen der Stadt Dresden, Stadtarchiv, Amt für Kultur und
Denkmalschutz, Dresdner Geschichtsverein e. V. etc.)
 Vermittlungsarbeit mit anderen auch inklusiven Projekten verknüpfen

Multiplikatoren gewinnen,
Kooperationen vertiefen

 Lehrerinnen, Lehrer und andere Multiplikatoren an Themen
heranführen und im Rahmen von Bildungsprojekten für Kinder und
Jugendliche gemeinsame mit diesen agieren
 Stärkere Vernetzung der unterschiedlichen Akteure im Bereich der
Geschichtskultur
hinsichtlich
gemeinsamer
Schwerpunkte,
Vermittlungsformen und Zielgruppen

II.11 Denkmalschutz und Denkmalpflege
Die Schwerpunkte auf einen Blick: Vermittlung von disziplinärem Profil und denkmalfachlicher Arbeit
vertiefen und Archäologie stärken, Engagement von Eigentümern honorieren, partizipative Anliegen
aufgreifen und zur Debattenkultur beitragen, Zusammenwirken mit anderen Akteuren intensivieren,
Positionierung im Netzwerk baukultureller Akteure schärfen, Lapidarium als Depot städtischen
Gedächtnisses entwickeln, Diskussionen zu Themen der Denkmalpflege national und international
befördern, Austausch mit Partnerstädten intensivieren
Denkmalschutz und Denkmalpflege in Dresden aktuell
Die Begriffe Denkmalschutz und Denkmalpflege sind in Dresden traditionell positiv besetzt. Befördert
durch ein städtisches Selbstbild, das eine starke baukulturell-ästhetische Dimension besitzt, und die
oppositionelle Rolle, in der sich die Denkmalpflege zur Zeit der DDR oftmals wiederfand, wird den
Akteuren der Denkmalpflege ein positiver Einfluss auf das baukulturelle Geschehen, auf den Habitus
der Stadt und seiner Bürger zugetraut.
Denkmalschutz und Denkmalpflege agieren auf der Grundlage des Sächsischen
Denkmalschutzgesetzes aus dem Jahr 1993. Sie haben in den vergangenen drei Jahrzehnten
unverkennbare Spuren im Stadtbild hinterlassen. Tausende sanierter Kulturdenkmale entfalten ihre
stadtbildprägende Wirkung in Quartieren, die teilweise ebenfalls als „Denkmalschutzgebiete“ unter
Schutz stehen. Mit der Verwaltungsgebietsreform 2008 sind den unteren Denkmalschutzbehörden
umfangreiche zusätzliche Aufgaben übertragen worden: insbesondere die neue Zuständigkeit für
Kulturdenkmale in öffentlichem Eigentum führte zu einer erheblichen Ausdehnung des
Arbeitsspektrums.
91

Die Ergebnisse denkmalpflegerischer Arbeit sind zum einen das Resultat eines baukulturellen
Aushandlungsprozesses zwischen allen Beteiligten – Denkmalpflegern, Eigentümern etc. Zum
anderen sind sie von einem am historischen Dokumentcharakter von Artefakten orientierten
Denkmalbegriff bestimmt. Dieses Spezifikum weist die Denkmalpflege als eine mit wissenschaftlichen
Methoden arbeitende historische Disziplin aus, die sich von anderen Formen bau- oder
erinnerungskulturellen Agierens unterscheidet. Die Stadt vermittelt diesen Ansatz bislang an die
Denkmaleigentümer direkt, sowohl in Beratungen wie auch durch die Herausgabe von Leitfäden für
den denkmalgerechten Umgang mit überlieferter Bausubstanz.
Die Erwartungshaltung, die – national und international – an die Stadt herangetragen wird, nährt sich
jedoch auch von einem „mythisch" überhöhten Dresden-Begriff, der den weitgehenden Verlust der
alten Stadt gern seiner zeitgeschichtlichen Ursachen enthebt und schnell mit der Wiederherstellung
traditioneller Bilder bei der Hand ist. Die wiederholt in repräsentativen Umfragen erhobene
Meinung, Dresden betreibe von allen deutschen Großstädten den besten Denkmalschutz, mag auch
mit der starken Tendenz zur Rekonstruktion verbunden sein, deren Ergebnisse als „historisch“ und
„schön“ gleichermaßen rezipiert werden. Nahezu eine Generation nach der politischen Wende
1989/90 trifft die Rekonstruktion verloren gegangener Architekturen auf eine breite Akzeptanz.
Die Denkmalpflege ist vor diesem Hintergrund zudem herausgefordert, ihre tatsächlichen Aufgaben
klar zu vermitteln. Sie tut dies sowohl im Dialog mit ihren Partnern in Genehmigungsprozessen als
auch in die Gesellschaft hinein, etwa im Rahmen der kulturellen Bildung. Hierbei ist insbesondere das
Format „Pegasus. Schulen adoptieren Denkmale“ zu nennen. Darüber bietet sie vielfältige
Vermittlungsformate für die interessierte Bürgerschaft wie für Denkmaleigentümer an.
Die Diskrepanz zwischen historischer Rekonstruktion auf der einen und dem umfänglichen Verlust
archäologischer Zeugnisse im Zuge innerstädtischer Nachverdichtungen auf der anderen Seite hat in
den vergangenen Jahren die Bedeutung der Archäologie für eine verantwortungsvolle
Erinnerungskultur immer weiter aus dem Blick rücken lassen. Ein aus bürgerschaftlichem
Engagement erwachsenes Projekt, neolithische Zeugnisse im Südosten Dresdens publik zu machen,
wird hier eine exemplarische Gegenentwicklung in die Wege leiten.
Die Erfahrung der vergangenen Jahre zeigt zudem, dass gerade für überschaubare Maßnahmen an
Denkmalen derzeit eine Förderlücke besteht: Hier greifen bestehende Zuwendungsprogramme in der
Regel nicht. Eine entsprechende Förderrichtlinie der Stadt ist seit Anfang 2019 in Kraft, eine
Nachjustierung der finanziellen Ausstattung ist angezeigt.
Bei der Denkmalerfassung spielt die Öffentlichkeit eine zunehmend große Rolle. In den vergangenen
Jahren hat sich im Zusammenhang mit den baulichen Zeugnissen der Nachkriegsmoderne immer
wieder Gelegenheit geboten, Anregungen zu diskutieren und aufzunehmen. Seit etwa 2010 hat dies
vermehrt zu Unterschutz-stellungen geführt.
Durch die Gründung des „Zentrums für Baukultur Sachsen“ im sanierten Kulturpalast 2017 ist ein Ort
geschaffen worden, der Austausch, Vernetzung und Kooperation erleichtert. Auch die Denkmalpflege
beteiligt sich hierbei als Diskussionspartner. Weiteres Engagement, etwa in Form von Ausstellungen,
ist zu entwickeln.

92

Das öffentliche Interesse am städtischen Lapidarium ist in den vergangenen Jahren gewachsen. Das
Depot darf inzwischen als einer der Orte gelten, die in besonderer Weise das „Gedächtnis der Stadt“
repräsentieren. Den Anforderungen einer professionellen Vermittlung kann die aus den 1990erJahren stammende Konzeption derzeit allerdings weder medial noch personell gerecht werden. Im
Sommer 2018 hat sich die Architekturfakultät der TU Dresden des städtischen Anliegens, den Ort
medial weiter zu entwickeln, in einem Entwurfsseminar angenommen.
Die Landeshauptstadt als Eigentümerin zahlreicher Kulturdenkmale bekennt sich zu ihren hiermit
verbundenen Pflichten. Neben der denkmalgerechten Sanierung und Modernisierung von Schulen,
Krankenhäusern oder Sportstätten (etwa der Schwimmhalle Freiberger Platz, fertiggestellt 2019) tritt
sie auch für die Sicherung, Restaurierung und Wiederanbringung ehemaliger Kunstwerke im
öffentlichen Raum ein. Seit 2018 befindet sich etwa das rund 270 qm große Wandmosaik „Familie“
des Künstlers Siegfried Schade in der Restaurierung im Auftrag der Stadt. Ansonsten erhaltenswerte
Bausubstanz wird, wie im Falle des so genannten „Pinguin-Cafés“ des Dresdner Zoos, instandgesetzt
und an einem anderen Standort der Öffentlichkeit rückübereignet.
Die städtische Denkmalbehörde sieht es vor dem Hintergrund der baugeschichtlichen Tradition der
Stadt als ihre Aufgabe, die interdisziplinäre Diskussion denkmalpflegerischer Themen anzuregen.
Nach den 2011, 2013, 2015 und 2019 veranstalteten Denkmalfachtagungen – zuletzt zum Thema
„Denkmal - Heimat – Identität. Denkmalpflege und Gesellschaft“ - besteht überregional große
Nachfrage nach einer Fortsetzung des Formats.
Die Wiederaufnahme eines fachlichen Austausches mit der Partnerstadt Florenz in den Jahren 2009 2012, verbunden unter anderem mit einer Ausstellung zur Baugeschichte Dresdens 1900–1970 in
Florenz, konnte in den Folgejahren aufgrund struktureller Gegebenheiten nicht fortgesetzt werden.
Ein kontinuierlicher Austausch mit Partnerstädten ist grundsätzlich erwünscht und anzustreben.
Fragen der energetischen Ertüchtigung und der Nachhaltigkeit spielen seit langem in der Denkmalpflege eine zentrale Rolle und haben zu vielfältigen innovativen Lösungen geführt. Den kulturellen
Wert als einen zentralen Aspekt von Identität hiermit in Einklang zu bringen, ist eine wesentliche
Aufgabe der Denkmalpflege.

Perspektiven für die Zukunft
Architektur und Stadtbild haben für das Identitäts- und Heimatgefühl der Bewohner in den
vergangenen Jahren an Bedeutung gewonnen. In Dresden trifft diese Tendenz auf eine seit langem
vorhandene Aufmerksamkeit für das ästhetische Erscheinungsbild der Stadt. Die Verknüpfung der
Begriffe „Stadtbild“, „Baukultur“ und „Denkmalpflege“, die das Selbst- und das Fremdbild Dresdens
mitprägt, ist für die Stadt Aufforderung, Vermittlungsangebote und Kommunikationsformate
auszubauen. Denkmalschutz und Denkmalpflege sollen dabei auch weiterhin positiv besetzte Begriffe
bleiben und ihre mittragende Bedeutung für das städtische Selbstbild bewahren.
Vermittlung von disziplinärem Profil und denkmalfachlicher Arbeit vertiefen und Archäologie stärken
Die Informationen, die dem Denkmal inhärent sind, geben Auskunft über seine Zeit, sie besitzen die
Aura des Authentischen, des unwiederholbar Vergangenen. Das Denkmal ist selbst Geschichte und
93

zugleich verweist es auf vergangene Zeiten. Die Arbeitsweise der Denkmalpflege ist diesem Ansatz
verpflichtet. Erfahrungen zeigen immer wieder, dass die Ausstrahlung überlieferter Objekte von
großer Suggestivkraft sein kann. Das Engagement vieler Eigentümer, Mitbürgerinnen und Mitbürger
resultiert aus diesem Erleben von Authentischem und Gewachsenen. Hier eröffnet sich für die
Denkmalpflege eine große Chance,


in der kontinuierlichen Vermittlung von Arbeitsergebnissen – Sanierungen,
Modernisierungen, Umnutzungen etc. – auf das Interesse an Stadtbaugeschichte
einzugehen,



dies im Hinblick auf verschiedene Zielgruppen – Dresdnerinnen und Dresdner,
Besucher, Denkmaleigentümer – zu differenzieren,



damit auch das Wissen um ihre methodische Herangehensweise insgesamt zu
vertiefen.

Zu forcieren ist zudem eine Intensivierung der Aufmerksamkeit für archäologische Dimensionen der
Denkmalpflege, die angesichts einer Fixierung auf ästhetische Qualitäten des Stadtbildes sehr oft
vernachlässigt wird. Das begonnene Kooperationsprojekt zu einem kulturgeschichtlichen Parcours in
Dresden-Südost ist hier weiterzuentwickeln.

Engagement von Eigentümern honorieren
Darüber hinaus ist die denkmalfachliche Arbeit „am Objekt“ ein Anliegen, das neben
Überzeugungskraft auch finanzieller Anreize bedarf. Viele Maßnahmen sind für nicht-kommerzielle
Denkmaleigentümer nur erschwert zu realisieren. Im Sinne einer Kultur der Partnerschaft ist das
Engagement von Bauherren für denkmalpflegerische Maßnahmen seitens der Denkmalpflege zu
honorieren.
Die Umsetzung dieser Ziele wird ermöglicht durch:


die Ausweisung von Arbeitszeitkontingenten für das Arbeitsfeld Vermittlung/
Öffentlichkeitsarbeit innerhalb der Abteilung Denkmalschutz/Denkmalpflege,



den zielgerichteten Ausbau ehrenamtlicher Mitarbeit,



die Verstetigung unterschiedlicher Vermittlungsformate (Ausstellungen,
Publikationen, Kolloquien),



die Bereitstellung von städtischen Fördermitteln für Maßnahmen an
Kulturdenkmalen,



das Zusammenwirken mit anderen Institutionen (insbesondere den Landesämtern
für Denkmalpflege bzw. Archäologie).

Partizipative Anliegen aufgreifen und zur Debattenkultur beitragen
Die Bürgerschaft trägt zunehmend Impulse zu bau- oder erinnerungskulturellen Themen an die
Denkmalpflege heran. Das gilt vor allem für Zeugnisse von Architektur und Städtebau der
Nachkriegsmoderne (Rundkino, Kulturpalast, Pinguin-Café, Robotron-Kantine, Plattenbau94

Siedlungen, baugebundene Kunst). Für die Zukunft sind weitere Diskussionen, etwa um die Zeugnisse
der Zeit nach 1990, zu erwarten. Die Denkmalpflege wird als Partnerin in Diskussionen präsent sein
und sich, wenn es um mögliche Qualifizierungen neuer Kulturdenkmale geht, auch denkmalfachlich
zu positionieren haben.
Darüber hinaus ist es das Anliegen der Denkmalpflege, den direkten Kontakt mit der Bürgerschaft zu
suchen, etwa in stadtteilbezogenen Formaten. Auch an der öffentlichen Diskussion von
Planungsprojekten – wie etwa im Zusammenhang mit der Entwicklung eines Hochhaus-Leitbildes für
die Stadt - beteiligt sich die Denkmalpflege auch künftig gemeinsam mit anderen Institutionen bzw.
Trägern öffentlicher Belange.
Die Denkmalpflege hat auch künftig die Dynamik des Denkmalbegriffs zu reflektieren und wird sich
für Zeugnisse besonders einsetzen, die sie, auch außerhalb des Denkmalschutzes, aufgrund ihrer
Bedeutung oder Qualität als überlieferungs- und denkmalwürdig betrachtet. Sie vermag damit zur
Debattenkultur und zu Identitätsdiskursen beizutragen.

Zusammenwirken mit anderen Akteuren intensivieren
Akteure der Baukultur, der Erinnerungskultur oder der Kunstszene haben sich in der jüngeren
Vergangenheit zunehmend vernetzt. In der Gründung des Zentrums für Baukultur Sachsen im Jahr
2017 hat diese Entwicklung eine markante Institutionalisierung erfahren. Auch die Denkmalpflege ist
aufgefordert, sich an diesem für die Baukultur zentralen Ort in das Netzwerk einzubringen und die
Diskurskultur mitzugestalten. Diese Plattform bietet der Denkmalpflege zugleich die Möglichkeit, ihr
Profil im Konzert baukultureller Ansätze zu konturieren. Eine Intensivierung des bau- und
erinnerungskulturellen Austauschs erfolgt ansatzweise auch in Richtung des Landesverbandes
Sächsischer Heimatschutz, des Vereins denkmalfort, des Vereins Historischer Neumarkt sowie
überregional tätiger Akteure, etwa im Bereich baukultureller Netzwerke, und ist zu verstetigen.

Lapidarium als Depot städtischen Gedächtnisses entwickeln
Das städtische Lapidarium bedarf eines Entwicklungskonzeptes, das unter dem Titel „Gedächtnis der
Stadt“ in einen größeren erinnerungskulturellen Zusammenhang zu integrieren ist. Konkret sind an
der städtischen Liegenschaft Maßnahmen in die Wege zu leiten, die sich das Bürgerinteresse an den
Inhalten und stadtgeschichtlichen Konnotationen der Artefakte zu eigen machen und dieses in
adäquate, didaktisch durchdachte Baumaßnahmen übersetzen. Hierzu ist zunächst ein
Ideenwettbewerb auszuloben. Zugleich ist die Rückführung von Artefakten (Spolien, Denkmäler) zu
forcieren.

Diskussionen zur Denkmalpflege national und international befördern
Die Rolle der sächsischen Landeshauptstadt in der Geschichte der deutschen Denkmalpflege des
beginnenden 20. Jahrhunderts wie auch die hier im Grenzbereich von Denkmal- und Identitätspflege
angesiedelten Aufbauaktionen seit den 1980er Jahren prädestinieren Dresden als Veranstaltungsort
95

für Fachtagungen zu denkmalaffinen Themen. Mit einer 2011 begonnenen Reihe interdisziplinärer
und überinstitutioneller Fachveranstaltungen hat die Stadtverwaltung Dresden der Fachwelt ein
eigenes und individuelles Format angeboten und bislang dreimal mit Erfolg durchgeführt. Diese
Plattform soll auch in Zukunft weitergeführt werden und sich in der nationalen wie auch
internationalen Veranstaltungslandschaft weiter etablieren.

Austausch mit Partnerstädten strukturieren und verstetigen
Die Dresdner Denkmalpflege steht bisher nicht in einem kontinuierlichen fachlichen Austausch mit
den Partnerstädten. Einzelne Aktivitäten der vergangenen Jahre mit den Partnerstädten Florenz und
St. Petersburg wurden nicht vertieft. Da die Wahrnehmung der Kulturstadt Dresden von außen
wesentlich mit ihren städtebaulich-architektonischen Qualitäten verknüpft wird, sind
Schwerpunktsetzungen wie auch die Verstetigung der Partnerstadtaktivitäten erwünscht und auch
angesichts der zunehmenden Internationalisierung der Stadt angezeigt. Über den
verwaltungspraktischen Austausch hinaus sind Themen der interkulturellen Begegnung denkbar.

An Klimaschutz beteiligen
Die sich im Zusammenhang mit dem Klimawandel an Kulturdenkmale verstärkt stellenden
Herausforderungen, etwa der Hitzeresilienz von Gebäuden, bedürfen einer differenzierten
Diskussion, bei der sowohl die Aspekte der den Kulturdenkmalen inhärenten (materiellen und
kulturellen) Nachhaltigkeit als auch Innovationspotentiale zu betrachten sein werden.

Die wichtigsten Ziele und Maßnahmen auf einen Blick
Ziele
Vermittlung von
disziplinärem Profil und
denkmalfachlicher
Arbeit vertiefen und
Archäologie stärken,
Denkmalpflege als
Bestandteil der
kulturellen Bildung
vermitteln
Engagement von
Eigentümern
honorieren
Partizipative Anliegen
von außen aufgreifen

Maßnahmen


Ausweisung von Arbeitszeitkontingenten für das Arbeitsfeld
Vermittlung/Öffentlichkeitsarbeit innerhalb der Abteilung
Denkmalschutz/Denkmalpflege



Verstetigung unterschiedlicher Vermittlungsformate (Faltblätter
Denkmalschutzgebiete, Arbeitsblätter, Denkmal des Monats,
Ausstellungen, Publikationen, Führungen)
ehrenamtliche Mitarbeit zielgerichtet strukturieren



Kooperation mit Landesamt für Archäologie: Integration der
Archäologie in Denkmalvermittlung



Pegasus-Projekt fortschreiben



Schwerpunkt Städtische Denkmalförderung ausbauen



Bürgerveranstaltungen (zentral oder stadtteilbezogen) initiieren;
Plattformen für Bürgeranliegen anbieten



Denkmalpflege als Teil einer dynamischen Baukultur vermitteln
96

und zur Debattenkultur
beitragen
Zusammenwirken mit
anderen Akteuren
intensivieren



denkmalpflegerische Präsenz ausbauen; Beteiligung an Baukultur
durch diverse Vermittlungsformate (Kooperationen, Diskussionen
etc.) einbringen; Vereinskooperationen ausbauen und pflegen



Positionierung im Netzwerk baukultureller Akteure schärfen

Lapidarium als Depot
städtischen
Gedächtnisses
ausbauen



öffentliche Präsenz stärken durch Intensivierung des
Vermittlungsangebots; Auslobung eines baulichen
Ideenwettbewerbs zur medialen Weiterentwicklung des Ortes;
Beförderung der Reintegration von Artefakten in den öffentlichen
Raum

Diskussionen zur
Denkmalpflege national
und international
befördern



Format „Dresdner Denkmalfachtagung“ verstetigen



Austausch mit Partnerstädten intensivieren



Klimadebatte mitdenken und Potentiale der Denkmale ausloten und
vermitteln

97

II.12 Museen
Die Dresdner Museumslandschaft aktuell
Dresden zählt neben Berlin und München zu den wichtigen Museumsstädten in Deutschland. Über
50 museale Einrichtungen sind in der ehemaligen Residenzstadt beheimatet, von denen mindestens
38 Häuser den Qualitätsmaßstäben des ICOM gerecht werden. Ein Großteil sind königlich-sächsische
Gründungen und befinden sich noch heute in Trägerschaft des Freistaates Sachsen. Mit dem
Militärhistorischen Museum betreibt auch die Bundesrepublik Deutschland ein bedeutendes Haus in
Dresden. Die überregionale Bedeutung Dresdens als Museumsstadt spiegelt sich auch in den
konstant hohen Besuchszahlen. Allein die Staatlichen Kunstsammlungen Dresden begrüßen jährlich
über 1,5 Millionen Gäste. Die Landeshauptstadt unterhält elf Museen, von denen hier aus
Platzgründen nur einige exemplarisch genannt seien.
Die Museen der Stadt Dresden sind die zentralen Gedächtnisorte der Dresdner Geschichte.63 Sie
sammeln und bewahren jene Objekte, die als Zeugnisse für Geschichte, Kultur, Kunst und
Wissenschaft der Bürgerschaft fungieren und so als wichtige Quellen für die Identitätsstiftung von
Stadt und Region von Bedeutung sind. Als Museen der Dresdner Bürgerinnen und Bürger arbeiten sie
generationenübergreifend. Gleichzeitig sind sie wichtige Orientierungspunkte für Gäste und
Neudresdnerinnen und Neudresdner, die sich mit Kultur und Geschichte der Stadt intensiver
auseinandersetzen möchten.
Als eines der größten historischen Museen in Sachsen übernimmt das Stadtmuseum Dresden
Funktionen eines überregionalen Geschichtsmuseums. Es vermittelt mit seiner Dauerausstellung
sowie regelmäßigen Sonderausstellungen historisches Wissen und unterbreitet
Identifikationsangebote. Es ist Labor und Werkstatt der Zukunft Dresdens. Die Städtische Galerie
Dresden erforscht, präsentiert und vermittelt die vielfältige, bedeutende Kunstproduktion Dresdens
und der Region vom 19. Jahrhundert bis zur Gegenwart. Sie ist transdisziplinäres Forum der Künste in
Dresden. Die Technischen Sammlungen Dresden sind das Technikmuseum und „Science Center“ der
Landeshauptstadt Dresden. Sie verbinden ihre Aktivitäten mit Schlüsselfragen der aktuellen
Entwicklung von Technik, Kultur, Gesellschaft und Ökologie. Weitere wichtige Akteure sind unter
anderem das Kunsthaus Dresden, das Leonhardi-Museum und das Museum der Dresdner Romantik.
Hervorzuheben ist auch das Kraszewski-Museum als einziges deutsch-polnisches Museum
Deutschlands.
Zudem ist die Landeshauptstadt an weiteren Museen beteiligt: Das Verkehrsmuseum Dresden wurde
2010 in eine gGmbH umgewandelt, an deren Trägergesellschaft die Landeshauptstadt 100 Prozent
innehat. Es hat sich als Familien- und Technikmuseum im Herzen Dresdens etabliert. Die Besucher
sind überdurchschnittlich jung: Fast die Hälfte ist unter 26 Jahren. Gleichzeitig sind knapp 50
Prozenht der Besucher Touristen. Anspruch ist es, sämtliche Aspekte von Mobilität zu beleuchten
und Zukunftsfragen der Gesellschaft zu behandeln.
Das Deutsche Hygiene-Museum ist seit 1999 eine Stiftung bürgerlichen Rechts und wird im Rahmen
des Hauptstadtkulturvertrages von der Landeshauptstadt zu 50 Prozent finanziert. Es versteht sich als
ein Forum für Fragen von Gesellschaft und Wissenschaft, Kunst und Kultur nicht nur für die Dresdner
Stadtgesellschaft. Insbesondere stellt es die kulturellen, sozialen und wissenschaftlichen
Umwälzungen unserer Gegenwart zur Diskussion. Als „Museum vom Menschen“ hat es ein

63

Vgl. dazu die separate ausführliche Museumskonzeption, die 2020 dem Stadtrat zur Beschlussfassung
vorgelegt wird.

98

europaweites Alleinstellungsmerkmal: Das Programm widmet sich allen Bereichen des menschlichen
Daseins.

Perspektiven für die Zukunft
Die Hauptaufgabe für die Dresdner Museen liegt in den nächsten Jahren allgemein im Ausbau und
der Pflege des musealen Bestandes, speziell im Ausbau der Ressourcen für Bildung und Vermittlung
sowie in der Verbesserung der Zugänglichkeit der Museen. Das beinhaltet nicht nur den
behindertengerechten Zugang und die Mehrsprachigkeit der Ausstellungen, sondern auch die
Erschließung und Erreichung bisher unterpräsentierter bildungsferner Bevölkerungsgruppen und die
stärkere Einbindung von Schulen. Zudem werden Digitalisierung und Nachhaltigkeit die
Museumsagenda der kommenden Jahre kennzeichnen.
Ein Spezialthema ist die Entwicklung der ehemaligen Robotron-Kantine zu einem interdisziplinären
Ort zeitgenössischer Kunst und Wissenschaft und zugleich einem neuen Standort für das Kunsthaus
Dresden. Dieses im Rahmen der Kulturhauptstadtbewerbung begonnene Projekt sollte auch aus
internationaler Sicht in den kommenden Jahren eine hohe Priorität in der kommunalen Kulturpolitik
genießen.64

Museen der Stadt Dresden
Die Schwerpunkte auf einen Blick: Bildung und Vermittlung ausbauen, Zentraldepot für die
Städtischen Museen mit Schaudepot errichten, Dauerausstellung im Stadtmuseum erneuern und
Festsaal sanieren, Technische Sammlungen zu einem Museum für Wissenschaft und Technik &
Science Center Dresden ausbauen, Ankaufstätigkeit der Städtischen Galerie forcieren; neuen Standort
für das Kunsthaus realisieren, Ausstellung im Kügelgenhaus überarbeiten, Carl-Maria-von-WeberMuseum sanieren¸ Busmann-Kapelle als Gedenk- und historisch-politischer Lernort entwickeln
Das Stadtmuseum Dresden, welches ab April 2020 eine neue Leitung erhält, wird in den nächsten
Jahren mit nationalen und internationalen Kooperationspartnern weitere Sonderausstellungen
präsentieren sowie die Dauerausstellung grundlegend erneuern und die Geschichte der Stadt
„Dresden 1990 - 2020“ fortschreiben. Ausstellungsformate, die Partizipation der Dresdner
Bürgerinnen und Bürger ermöglichen und sie zur Diskussion und zum aktiven Mitgestalten einladen,
sollen in den nächsten Jahren verstärkt in die Konzeption integriert werden. Da der Festsaal des
Landhauses nicht Teil der Restaurierungs- und Umbaumaßnahmen der Jahre 2003 bis 2005 war,
entspricht der heutige Zustand im Wesentlichen den Planungen von 1963 und somit in keiner Weise
den heutigen Standards für einen multifunktionalen Versammlungsort. Die Sanierung des Festsaales
ist geplant und harrt der Umsetzung.
Die Städtische Galerie Dresden konnte in den vergangenen zehn Jahren durch intensive Forschungsund Ausstellungsarbeit zahlreiche kunsthistorische Positionen der Dresdner Kunstgeschichte
aufarbeiten. Durch bedeutende nationale und internationale Ausstellungsbeteiligungen ist sie
Botschafter der Kunst und Kultur Dresdens. Um diese Aufgabe nach internationalen Standards weiter
erfüllen zu können, ist die Einrichtung der Stelle eines Registrars für die Museen der Stadt Dresden
Vgl. dazu die Stadtratsbeschlüsse A0508/18 zum Erhalt der ehemaligen Robotron-Kantine und deren
Überführung in städtisches Eigentum bzw. V3019/19 zum Erwerb der ehemaligen Robotronkantine sowie
Abschluss eines Letter of Intent zum Zwecke der Umsetzung des Vorhabens Lingnerstadt als Leitprojekt im
Rahmen der „Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als Kulturhauptstadt Europas 2025“.
64

99

erforderlich. Entsprechend der Sammlungskonzeption widmet sich die Galerie der Fortführung des
städtischen Kunstsammelns. Dazu bedarf es dringend eines Ankaufsetats.
Die Technischen Sammlungen wollen die Bildungs- und Vermittlungsangebote erweitern – u. a. durch
die Errichtung eines Gartens der Wissenschaften im Innenhof des Ernemannbaus, die Einrichtung von
offenen Experimentierwerkstätten und die Vergrößerung der Erlebnisbereiche für Vor- und
Grundschulkinder. So wird die soziale und kulturelle Inklusion vorangetrieben. Sie haben zudem eine
eingeschränkte Stadtteilhausfunktion, da aus dem benachbarten Medienkulturhaus in naher Zukunft
das MKZ und das Kino im Dach ausziehen werden. Der Wunsch aus den Bürgerforen zur
Stadtteilkultur, Räume für Vereine und Initiativen bereitzustellen, sollte beim Umbau des Hauses
berücksichtigt werden. Die inhaltliche Erweiterung zum Science Center wird bis 2025 konsequent
fortgesetzt. Neben den bereits verankerten Themen öffnen sich die Technischen Sammlungen für
weitere Kompetenzfelder der Dresdner Forschungslandschaft, unter anderem Informatik/Künstliche
Intelligenz, Materialforschung und Biotechnologie. Dieses Vorhaben setzt voraus, dass die Sanierung
des Ernemannbaus abgeschlossen und damit eines der bedeutendsten Zeugnisse der Industriekultur
in Sachsen erhalten wird.
Um die Bildung- und Vermittlungsarbeit im Kunsthaus Dresden – Städtische Galerie für
Gegenwartskunst zu verstetigen, ist die Einrichtung von mindestens einer Stelle für
Museumspädagogik und Sonderprojekte, einer Stelle für Veranstaltungsplanung und -Betreuung
sowie einer Stelle für die kuratorische Betreuung von Kooperationsprojekten erforderlich. Das bisher
genutzte Gebäude in der Rähnitzgasse eignet sich langfristig nicht für das Aufgabenprofil. Derzeit
wird die Nutzung der ehemaligen Robotron-Kantine durch das Kunsthaus geprüft. Dieser Standort
würde mit seiner erhöhten Sichtbarkeit und architektonischen Transparenz die zeitgenössische
Kultur stärken.
Das Konzept des Leonhardi-Museums wird in den kommenden Jahren weiterverfolgt und keine
wesentlichen Änderungen erfahren, das bisherige Ausstellungsprogramm wird vielmehr im
bisherigen Umfang fortgeschrieben. Mit zusätzlichem Personal könnte die Bildung und Vermittlung
insbesondere für Schulen ausgebaut werden.
Für das Kügelgenhaus – Museum der Dresdner Romantik soll in den kommenden Jahren eine
europäische Perspektive entwickelt werden. Das bisherige museumpädagogische Angebot wird
überarbeitet und erweitert, auch die Präsentation der Objekte bedarf einer Überarbeitung. Zudem
wird das Veranstaltungsprogramm neu ausgerichtet.
Das Carl-Maria-von-Weber-Museum verfügt über ein besonderes Flair. In den nächsten Jahren soll
die Ausstellung im ehemaligen Wohnhaus des Komponisten und Hofkapellmeisters behutsam neu
konzipiert werden und eine Erweiterung erfahren. Bisher ungenutzte Räumlichkeiten sollen für
Originalhandschriften, mit Musik-Hörstationen und als Sonderausstellungsraum genutzt werden.
Gemeinsam mit dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung sollen die Elektro- und
Brandschutzvorrichtungen modernisiert und die Außensanierung des denkmalgeschützten
Fachwerkhauses vorangetrieben werden.
Das Kraszewski-Museum beabsichtigt, die ständige Ausstellung um die Geschichte der polnischdeutschen Beziehungen zu erweitern. Eine deutsch-polnische Arbeitsgruppe arbeitet an Entwurf und
Realisierung für einen Literaturgarten am Museum.
Die Dokumentation im Museum Schillerhäuschen soll überarbeitet werden. Ziel wird es sein, das
Schillerhäuschen als außerschulischen Lernort zu etablieren und das Haus für Literaturfreunde aus
aller Welt attraktiver werden zu lassen.
100

Am ehemaligen Standort der 1962/63 abgerissenen Sophienkirchen-Ruine wurde in einem
Teilbereich seit 2009 die Busmann-Kapelle - Gedenkstätte Sophienkirche Dresden neu errichtet - ein
moderner Bau, in den gotische Elemente als Spolien integriert wurden. Der Bauprozess wurde
verantwortet und begleitet von der Bürgerstiftung Dresden sowie der Gesellschaft zur Förderung
einer Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden e. V. Im Juni 2020 wird die offizielle Eröffnung
stattfinden. Organisatorisch wird die Gedenkstätte dann an den Verbund Museen der Stadt Dresden
angeschlossen werden.
Neben dem individuellen Gedenkort für die Toten von Krieg- und Gewaltherrschaft, soll die
Busmann-Kapelle als historisch-politischer Lernort die Geschichte der Sophienkirche vermitteln. Des
Weiteren sollen die zeithistorischen Zäsuren des 20. Jahrhunderts in den Blick genommen werden.
Außerdem erinnert der moderne Bau an die Zerstörung Dresdens 1945, sowie an den ideologisch
bedingten Abriss 1963. Die Existenz der modernen Busmann-Kapelle steht zudem für den politischen
Umbruch 1989/90.
Museumspädagogik
Zur Absicherung des vielfältigen und häuserübergreifenden Veranstaltungs- und Bildungsprogramms
der Museen der Stadt Dresden ist die Schaffung von zwei Stellen zur Vor- und Nachbereitung sowie
zur technischen Betreuung sämtlicher Veranstaltungen dringend erforderlich.
Depot
Abgesehen von zwei Gemäldedepots der Städtischen Galerie verfügen die Museen derzeit nur über
provisorisch eingerichtete Depoträume. Die als Interimslösung genutzten Flächen an verschiedenen
Standorten entsprechen weder den konservatorischen Anforderungen noch verfügen sie
nachweislich über das Potenzial, das zu einer ausreichenden Ertüchtigung notwendig wäre. Zur
Sicherung des Museumsgutes der Städtischen Sammlungen ist daher ein Depotneubau dringend
erforderlich. Das Nutzungskonzept liegt vor, über die Standortfrage (Junghansstraße oder
Spenerstraße) ist aber noch nicht entschieden worden.

Die wichtigsten Ziele und Maßnahmen auf einen Blick
Ziele

Maßnahmen

Ausbau der Technischen  Zukunftskonzeption umsetzen und Kooperationspartner einbinden
Sammlungen zu einem
 Ausbau- und Sanierungsplan erstellen
Museum für
Wissenschaft und
 Umbau zum Museum für Wissenschaft und Technik & Science Center
Technik & Science
Dresden umsetzen
Center Dresden
Stadtmuseum:
Dauerausstellung
erneuern und
Festsaal sanieren

 Erneuerung der vorhandenen Dauerausstellung zur Stadtgeschichte.

Städtische Galerie:
Sammlungen
bearbeiten und
erweitern

 Bildung und Vermittlung ausbauen

 Erweiterung der Dauerausstellung um das Thema: „Dresden 1990–2020“.
 Ausbau und Sanierung des Festsaals als multifunktionaler
Veranstaltungsraum

 Fortführung der städtischen Kunstsammlung durch Ankäufe und
Schenkungen
101

 Ankaufsetat schaffen
 Leihverkehr absichern - Stelle für Registrar schaffen
 Komplette Digitalisierung der Sammlung vorantreiben
Kunsthaus
Kunstvermittlung und
neuer Standort
Zentraldepot bauen

 neue Personalstellen für Kunstvermittlung und Projektassistenz schaffen
 Konzept für den Standort Robotron-Kantine erstellen
Festival für zeitgenössische Kunst in Dresden konzipieren
 durch Variantenvergleich besten Standort ermitteln und gemeinsam mit
dem Hochbauamt Kostenschätzung erstellen
 Depotneubau realisieren

Kraszewski-Museum:
Zentrum der polnischen
Gegenwartskultur

 in Kooperation mit polnischen Partnern das Ausstellungs- und
Veranstaltungsprogramm ausweiten.
 Museumsgarten realisieren

Carl-Maria-von-WeberMuseum, Umbau und
Sanierung







Busmann-Kapelle als
historisch-politischen
Lernort entwickeln

gemeinsam mit dem Hochbauamt Sanierungsplan erstellen
neue Ausstellungsräume erschließen
Gebäudesanierung umsetzen
neue Dauer- und Sonderausstellungen konzipieren
Gemeinsam mit Akteuren der politischen Bildung in Dresden ein
Veranstaltungs- und Nutzungskonzept entwickeln
 Veranstaltungsetat schaffen

Deutsches Hygiene-Museum Dresden
Die Schwerpunkte auf einen Blick: jährlich mindestens drei anspruchsvolle Sonderausstellungen, die
gesellschaftlich relevante Themen der Gegenwart aufgreifen und die "conditio humana" als
Orientierung präsentieren, Dauerausstellung "Abenteuer Mensch" mit interaktiven Angeboten
ausbauen; das Dresdner Kinder-Museum "Welt der Sinne" erweitern; zielgruppenorientierten
Bildungsprogramme, mit denen junge Menschen erreicht werden ausbauen; kulturelle und
wissenschaftlichen Veranstaltungsformate wie Podiumsdiskussionen, Tagungen, Vorträge
intensivieren
Bei allen Arbeitsformen kooperiert das Deutsche Hygiene-Museum Dresden mit gesellschaftlichen,
politischen und wissenschaftlichen Akteuren aus Dresden, Sachsen und Deutschland, aber auch
international. Mit seiner Arbeit ist das Museum erfolgreich, das zeigen die Zahl der Besucher (ca.
300.000 Tickets p.a.), die große Zahl der erreichten Kinder und Jugendlichen, die
Besucherbefragungen (etwa hinsichtlich Zufriedenheit, Weiterempfehlung) und die große mediale
Resonanz. Herausforderungen für die nächsten Jahre sind die finanzielle Stabilisierung, eine
Erhöhung der Inklusivität und Diversität, eine stärkere Öffnung der Angebote für Migranten und
Migrantinnen, das Entwickeln und Integrieren partizipativer Elemente und die Verstärkung der
Digitalisierung.
1999 überführten der Freistaat Sachsen und die Landeshauptstadt Dresden das Deutsche HygieneMuseum in eine Stiftung bürgerlichen Rechts und verpflichteten sich im Zuge des
Hauptstadtkulturvertrages, die Finanzierung zu gleichen Teilen zu übernehmen. Problematisch ist die
102

Höhe der seit der Stiftungsgründung nahezu unveränderten Kostenbeiträge der Stifter. Bei
gleichbleibender Finanzierung ohne nachhaltige Anpassung nach nunmehr zwei Jahrzehnten sind
merkliche Einschränkungen im Angebot unvermeidlich, insbesondere bei Sonderausstellungen,
Veranstaltungen und Öffentlichkeitsarbeit.
Die wichtigsten Ziele und Maßnahmen auf einen Blick
Ziele

Maßnahmen

Finanzielle Basis
stabilisieren

 Kostenbeiträge der der Stifter Landeshauptstadt Dresden und Freistaat
Sachsen dynamisieren

Dauerausstellung
erneuern

 Abteilungsweise Aktualisierung der Dauerausstellung in den nächsten
Jahren

Attraktive
Sonderausstellungen
präsentieren

 jährlich mind. zwei bis drei anspruchsvolle, große und aufwendig
gestaltete Sonderausstellungen, die transdisziplinäre und wissenschaftlich
wie gesellschaftlich relevante Themen der Gegenwart aufgreifen

Inklusivität und
Diversität

 In Zusammenarbeit mit verschieden Besuchergruppen die inklusive
Qualität der Ausstellungen ausbauen

Digitalisierung

 Digitalität in allen Arbeitsbereichen verstärken

Verkehrsmuseum Dresden
Die Schwerpunkte auf einen Blick: Standort Johanneum sichern, Zentraldepot Zwickauer Straße
ausbauen, Dauerausstellungen: Inhaltliche und gestalterische Überarbeitung, Sonderausstellungen:
Qualität und Quantität stärken, Museumspädagogische Angebote ausbauen.
Das Verkehrsmuseum Dresden hat sich als das Familienmuseum im Herzen Dresden etabliert. Die
Besucher des Verkehrsmuseums sind überdurchschnittlich jung: Fast die Hälfte ist unter 26 Jahren.
Gleichzeitig sind knapp 50 Prozent der Besucher Touristen. Für den Standort Dresden als eine der
Topdestinationen des deutschen Städtetourismus ist das Verkehrsmuseum ein wichtiger Baustein im
touristischen Angebot der Landeshauptstadt. Sämtliche Aspekte der Mobilität sollen in einem
durchaus weitgefassten Sinn beleuchtet und Zukunftsfragen der Gesellschaft behandelt werden (z. B.
Ausstellung zur Migration). Dabei stehen die Auswirkungen des Verkehrs auf Mensch und
Gesellschaft im Mittelpunkt der Ausstellungen. Besonderes Augenmerk wird auf das
Wechselausstellungsprogramm gelegt. Partizipation der und Interaktion mit den Besuchern ist dem
Verkehrsmuseum wichtig. Die Zielgruppen des Verkehrsmuseums, Familien, Dresdner, Touristen und
Fans sollen verstärkt mit den Sonderausstellungen angesprochen werden. Übergeordnetes Ziel ist
vor allem, mehr Menschen zu erreichen, die bisher überhaupt nicht in Museen gehen.
Der bisherige museumspädagogische Ansatz, niedrigeschwellige Angebote, vor allem für Kinder und
Jugendliche anzubieten, wird weiterverfolgt. Mit dem „Museumsmobil“ versucht das
Verkehrsmuseum außerdem, aktiv auf Schulen zuzugehen. Mit einem zweiteiligen Workshop
zunächst auf dem Schulhof, danach im Verkehrsmuseum sollen noch mehr Schulen animiert werden,
das Verkehrsmuseum als außerschulischen Lernort verstärkt zu nutzen. Die Museumspädagogik ist
bei über 700 museumspädagogischen Veranstaltungen mit nur einer Vollzeitstelle bereits jetzt
103

chronisch überlastet. Eine quantitative Verbesserung des Angebots in diesem Bereich ist nur mit
weiteren Stellen realisierbar.
Für die weitere, zukunftssichere Entwicklung des Verkehrsmuseums ist es wichtig, dass der
Gesellschafter der gGmbH, die Landeshauptstadt, das Eigentum an der Immobilie Johanneum vom
Freistaat erwirbt, um so den langfristigen Verbleib des Verkehrsmuseums am Neumarkt zu sichern.
Zudem kann das Gebäude so den spezifischen Bedürfnissen des Verkehrsmuseums besser angepasst
werden, als dies bei den derzeitigen Eigentumsverhältnissen möglich ist.
Das Depot „Zwickauer Straße“, in dem die Eisenbahnsammlung untergebracht sind, wird derzeit im
Rahmen eines Mietkaufs erworben. Eigentumsübergang wird spätestens 2023 sein.
Im Depot „Lingnerstadt“ sind die Archivalien des Verkehrsmuseums untergebracht. Mittelfristig muss
hier eine neue Unterbringungsmöglichkeit gefunden werden, da der gesamte Komplex vom Abriss
bedroht ist. Eine Unterbringung der Bestände im Stadtarchiv wird zurzeit geprüft.
Das Depot „Ottendorf-Okrilla“ in dem vor allem die Straßenverkehrssammlung untergebracht ist, ist
derzeit vom Freistaat angemietet. Die drei vom Verkehrsmuseum genutzten Hallen (2.500 m²) bieten
gute Bedingungen für den Erhalt der Straßenverkehrssammlung. Ein Abzug der Sammlung aus
diesem Standort und ein Umzug in ein noch zu errichtendes Zentraldepot aller städtischen Museen in
Dresden oder in ein noch zu errichtendes Depotgebäude auf dem Gelände des Depots „Zwickauer
Straße“ ist ein wichtiges Ziel, das bis 2030 umgesetzt sein sollte.

Die wichtigsten Ziele und Maßnahmen auf einen Blick
Ziele

Maßnahmen

Standort Johanneum sichern

Kauf des Gebäudes Johanneum durch die Landeshauptstadt
Dresden

Depotbauten
zusammenführen

Depot Zwickauer Straße ausbauen zum Zentraldepot des
Verkehrsmuseums Dresden

Attraktives
Partizipative und Interaktive Sonderausstellungen, die
Sonderausstellungsprogramm, transdisziplinäre und wissenschaftlich Themen der Gegenwart
aufgreifen, realisieren
an den Zielgruppen des
Museum ausgerichtet
Museumpädagogik stärken

2 Personalstellen im Bereich Museumspädagogik schaffen um
den Bedarf zu decken

Outreach stärken

Angebote für Schulen, Behinderte etc. und für museumsferne
Menschen weiter ausbauen

104

II.13 Stadtarchiv
Die Schwerpunkte auf einen Blick: Neben den Pflichtaufgaben, der Weiterentwicklung des
Elektronischen Stadtarchivs und Digitalisierungsprojekten bestehen folgende Schwerpunkte:
Weiterführung der Archivpädagogischen Module zur Aus- und Einwanderung sowie die Konzipierung
von Schülerprojekten zur Stadtgeschichte, Fachausstellungen zur Stadtgeschichte konzipieren und
umsetzen, Publikation zum Thema Stadtgesellschaft/Alltagsgeschichte/Migrationsgeschichte
erarbeiten, Zeitzeugenprojekt zum Thema: „Zeitzeugen aus der Stadtgesellschaft berichten: 35 Jahre
Wende“ initiieren sowie die Onlinepublikation von ausgewählten Archivalien.

Rückblick - zum aktuellen Stand
Die archivgesetzlichen Pflichtaufgaben sind die Sicherung, Übernahme, Nutzbarmachung und
Bestandserhaltung von Archivgut der Stadt Dresden mit dem Ziel, die Archivalien für die öffentliche
Nutzung zugänglich zu machen. Wir archivieren Stadtgeschichte, um gegenwärtig und zukünftig eine
aussagekräftige, komprimierte, verlustlose und medienbruchfreie Überlieferung kommunaler
Verwaltungstätigkeit für Zwecke der Gesetzgebung, Rechtsprechung, Wissenschaft, Forschung, für
die historische Bildungsarbeit und vor allem auch zur Sicherung individueller Rechte von Bürgerinnen
und Bürgern unserer Stadt, in klassischer und elektronischer Form für die Nutzung zur Verfügung
stellen zu können. Das Stadtarchiv Dresden zählt zu den größten Kommunalarchiven Deutschlands
und verfügt seit dem Mai 2019 über das modernste Elektronische Kommunalarchiv der
Bundesrepublik.
In den Jahren von 2008 bis 2018 hatte der Aufbau des Elektronischen Stadtarchivs Dresdens sehr
hohe Priorität. Die Nutzbarmachung der elektronischen Daten über das Internet erfolgt sukzessiv mit
der Archivverwaltungssoftware Scope. Mit der Eröffnung des Zwischenarchivs im Jahr 2012 gilt das
Stadtarchiv Dresden mit 44 Kilometern als größtes Kommunalarchiv Deutschlands.
In diesem Zeitraum wurden zudem Kooperationen und Zuarbeiten für kulturhistorische Projekte, so
des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, der Museen der Stadt Dresden oder externer Partner wie
der Technischen Universität Dresden realisiert. Hinzu kommt das erfolgreiche Kooperationsprojekt
zur Tafelkultur, in dessen Zuge fünf Publikationen entstanden. Darüber hinaus förderte und
vermittelte das Stadtarchiv Regionalgeschichte im Rahmen von jährlichen Fachausstellungen zu
kulturhistorischen Themen und veranstaltete zahlreiche Vorträge und Präsentationen sowie
archivpädagogische Projekte. Besonders hervorzuheben ist die Mitwirkung an und Herausgabe von
stadtgeschichtlichen Publikationen.
Forschungspriorität hatte die stadtgeschichtliche Edition sowohl der Stadtbücher als auch der
Kriminalregister in neun Bänden (2007 bis 2018) und der Publikation „In Civitate nostra Dreseden“
aus dem Jahr 2017. Darüber hinaus beteiligte sich das Stadtarchiv mit zahlreichen Fachbeiträgen in
verschiedenen Periodika (Dresdner Hefte, Dresdner Geschichtsbuch).

Perspektiven für die Zukunft
Archivpädagogische Module zur Stadtgeschichte
Die kulturelle Bildungsarbeit nimmt einen hohen Stellenwert in der Öffentlichkeitsarbeit des
Stadtarchivs sein. Ziel ist es für uns, im Bereich der Archivpädagogik Schülerinnen und Schüler für die
Themen Migration und Integration aus stadtgeschichtlicher Perspektive zu sensibilisieren und sie an
105

diese heranzuführen. Das Stadtarchiv bietet als außerschulischer Lernort ein archivpädagogisches
Modul zu diesem Thema an. Damit Geschichte lebendig und greifbar wird, können Schülerinnen und
Schüler anhand lokaler historischer Dokumente die Bedingungen, Herausforderungen und
Möglichkeiten von Migration und Fremdheit selbst erkunden, hinterfragen und diskutieren. Darüber
hinaus bieten die archivpädagogischen Module die Möglichkeit, sowohl Recherchekompetenzen zu
erlernen als auch eine kritische Betrachtungsweise von Dokumenten zu erlangen. Eingeladen sind
Schüler und Schülerinnen aller Schulformen der Klassenstufen 1 bis 12, die Facetten von Fremdsein
und Migration speziell im Dresden des 15. bis 17. Jahrhunderts spielerisch und interaktiv zu
erkunden.
Modul: „Fremde Leuthe allhier …“ vom 15. bis 17. Jahrhundert inklusive Führung im Archiv mit
Rollenspielen (seit Ende 2017 durch die Projektfinanzierung durch die Volker-Homann-Stiftung
gefördert)



Projektleitung und Projektrealisierung mit Informationsbroschüre in „leichter Sprache“ bis
Anfang 2020,
Modulerweiterung: „Fremde in Dresden“ im 18./19. und 20. Jahrhundert bis zur Gegenwart
(Arbeitstitel; Konzeptentwicklung ab 2020).

Zeitliche und personelle Ressourcen:
Für die Modulerarbeitung ist eine neue Projektstelle im Stadtarchiv erforderlich. Nach Evaluierung
der aktuellen Projektumsetzung liegt der zeitliche Arbeitsschwerpunkt auf der altersgerechten und
migrationsspezifischen Anpassung der Rollenspiele sowie des Parcours mit Führung und der
Kommunikation mit den Bildungspartnern.
Insbesondere für die Entwicklung und Umsetzung der archivpädagogischen Module für
Förderschulen sind externe Kompetenzen erforderlich. Wichtig ist dabei, dass die notwendigen
Lehrkräfte und – falls nötig – qualifizierte Pflege- und Betreuungskräfte bei der Vorbereitung und
Durchführung vor Ort sind. Bei Schulklassen bzw. Projektgruppen mit hohem Anteil von Kindern mit
Migrationshintergrund sowie geringen Deutschkenntnissen sind Dolmetscher einzubinden.

Fachausstellungen zur Stadtgeschichte
Das Stadtarchiv Dresden beabsichtigt für den Zeitraum bis zum Jahr 2030 mehrere Fachausstellungen
zu stadtgeschichtlichen Themen. Die Eröffnung der Sonderausstellung zur Stadtgesellschaft, Alltagsund Migrationsgeschichte, die für das Jahr 2025 geplant ist, soll die Forschungsergebnisse
präsentieren, die mit und aus unseren Unterlagen erzielt wurden. Für die Vorbereitung und
Umsetzung einer solchen Sonderausstellung ist eine Forschungs- und Kooperationspartnerschaft mit
der TU Dresden sowie weiteren Bildungspartnern avisiert.

Buchprojekt zum Thema: Stadtgesellschaft/Alltagsgeschichte/Migrationsgeschichte
Die begleitende Publikation zur Sonderausstellung wird einen Höhepunkt des gesamten Projektes
bilden. Für deren Vorbereitung und Umsetzung ist ebenfalls eine Forschungs- und
Kooperationspartnerschaft mit der TU Dresden sowie anderen Bildungspartnern geplant. Für die
Umsetzung der Publikation ist eine Projektstelle im Stadtarchiv notwendig.
106

Zeitzeugenprojekt „Zeitzeugen aus der Stadtgesellschaft berichten: 35 Jahre Wende.“
Das Zeitzeugenprojekt des Stadtarchivs richtet seinen Fokus auf die Jahre der politischen Wende
1989/90. Es entstehen weitere Interviews mit Persönlichkeiten, die über ihre Erfahrungen und
Erlebnisse berichten. Damit entstehen Lebensbiogramme, die für zukünftige Forschungsprojekte,
abseits der behördlichen Überlieferung, von großer Relevanz sein können. Die Weiterführung und
Nutzbarmachung der Biogrammatischen Sammlung ist für das Stadtarchiv Dresden ein wichtiges Ziel.

Die wichtigsten Ziele und Maßnahmen im Rahmen von „Geschichte zur Aus- und Einwanderung in
Dresden“ auf einen Blick
Ziele

Maßnahmen

archivpädagogische
Module zur Aus- und
Einwanderung
erarbeiten

 altersgerechte und migrationsspezifische Anpassung der Rollenspiele
(auch für Förderschulen) sowie des Parcours mit Führung und der
Kommunikation mit den Bildungspartnern

Fachausstellungen zur
 Bildung einer Forschungs- und Kooperationspartnerschaft mit der TU
Stadtgesellschaft/AlltagsDresden sowie anderen Bildungspartnern
und Migrationsgeschichte umsetzen
Publikation zum Thema
 Bildung einer Forschungs- und Kooperationspartnerschaft mit der TU
Stadtgesellschaft/AlltagsDresden sowie anderen Bildungspartnern
und Migrationsgeschichte erarbeiten
Zeitzeugenprojekt zum
 Interviews
Themen: „Zeitzeugen aus  Lebensbiogramme
der Stadtgesellschaft
 Biogrammatische Sammlung
berichten: 35 Jahre
Wende“

II.14 Kultur und Tourismus
Tourismus als bedeutender Wirtschaftsfaktor
Tourismus ist in Dresden einer der wichtigsten Wirtschaftsfaktoren mit hoher Bedeutung für den
Erhalt und die Entwicklung der städtischen Infrastruktur. Laut einer Studie für die
Tourismuswirtschaft in Sachsen wurden für den Freistaat in 2016 Gesamtbruttoumsätze der
Tourismusbranche in Höhe von 7,78 Mrd. Euro ermittelt.65 Allein Dresden verzeichnete 2018 erneut
Die Studie, die durch den Landestourismusverband in Auftrag gegeben wurde, legt einen nachfrageseitigen
Ansatz zugrunde, der aus verschiedenen verfügbaren Quellen (Statistiken des Landesamtes,
Umsatzsteueraufkommen, Gutachten und Analysen usw.) das touristische Aufkommen und die touristische
Nachfrage errechnet. Die Ergebnisse aus Studien, die einen entstehungsseitigen Ansatz zugrunde legen, z.B. der
65

107

ca. 4,6 Mio. Übernachtungen bei ca. 2,25 Mio. Ankünften. Laut Statistischem Landesamt arbeitet
jeder zwanzigste Dresdner Erwerbstätige in der Tourismusbranche. Die lokale Infrastruktur Dresdens
profitiert seit 2015 zusätzlich von den Einnahmen aus der Beherbergungssteuer, die in 2018 ca. zehn
Millionen Euro einbrachte.
Steigende Zahlen an Gästen und Einwohnern zeitigen Effekte auf die privatwirtschaftlichen
Kulturanbieter, die ihr Angebot aus wirtschaftlichem Interesse anpassen werden. Aber auch den
nichtkommerziellen Kulturbetrieben verlangen wachsende Gäste- und Einwohnerzahlen neue
Strategien ab. Zum einen gilt es Angebote für touristische Zielgruppen zu entwickeln bzw. weiter zu
entwickeln, die der freie Markt nicht zur Verfügung stellt, zum anderen, das jeweilige Potenzial in
Bezug auf neue Zielgruppen weiter auszuschöpfen.
Strukturen des touristischen Marketings und Vertriebs in Dresden
Die Dresden Marketing GmbH (DMG), 100%ige Tochtergesellschaft der Stadt, arbeitet konsequent an
der Weiterentwicklung der Marke der Stadt Dresden sowie im Verbund mit der Region an der
Kommunikation der „neuen“ Marke Dresden Elbland. Markenkerne der Stadt Dresden sind:




ihre Eigenschaft als „schöne Stadt mit großer Geschichte“ - Touristen schätzen Dresden
aufgrund der Architektur und des (hoch)kulturellen Flairs,
die „Dresdner Sehenswürdigkeiten“ - im Vordergrund der Wahrnehmung der Gäste steht
hier vor allem das Ensemble Altstadt mit Frauenkirche und Semperoper in Verbindung
mit den Elbwiesen, den Elbschlössern und der Brühlschen Terrasse,
ihr „vielfältiges Kultur- und Freizeitangebot“, wobei hier vor allem das Kunst- und
Kulturangebot mit Museen und Galerien ins Gewicht fallen (Brandmeyer 23-24, 28-29).66

Zwar gab es einen im Jahr 2015 deutlich messbaren Imageschaden Dresdens als Schauplatz von
Pegida, woraufhin die Beurteilung des Rufs der Stadt durch die gesamtdeutsche Bevölkerung im
Vergleich zur Einschätzung in 2010 um etwa sieben Prozentpunkte einbrach (Brandmeyer 7).
Gleichzeitig sanken die Übernachtungszahlen in Dresden deutlich, während diese Tendenz in anderen
sächsischen Städten und Regionen kaum wahrnehmbar war und vor allem Leipzig mit deutlichem
Wachstum einen Gegentrend aufwies. Allerdings weist die aktuelle Entwicklung mit stark steigenden
Ankunfts- und Übernachtungszahlen in Dresden (2018) darauf hin, dass der negative Effekt sich
abschwächt.
Die Dresden Marketing GmbH wird insofern ihre Strategie großenteils beibehalten. Jedoch erfolgen
Modifikationen hinsichtlich der Inhalte und Maßnahmen, um das Marketing Dresdens stetig an neue
Herausforderungen, veränderte Marktlagen und damit auch an neue Potenziale anzupassen. Aktuell
wird im Rahmen des Markenkerns Dresdens als „schöne Stadt mit großer Geschichte“ auch mit
folgenden Markeninhalten geworben:



Aktivurlaub, grüne Stadt (Dresden Elbland),
Verbindung von Wissenschaft und Kunst (moderne Stadt).

Seit 2019 werden zudem stärker als in der Vergangenheit die Vielfalt Dresdens (lebendige Stadt bzw.
Stadt der Gegensätze) sowie die Weltoffenheit der Stadt beleuchtet und in den Vordergrund gestellt.

Branchenreport Tourismus 2017 des Statistischem Landesamtes für Sachsen (Fachbeitrag Nr. 9/2018) können zu
stark abweichenden Ergebnissen kommen.
66
www.mediaserver.dresden.de/ErfolgsmusterMarkeDresden.html, Zugriff am 28.11.2018

108

Ziele, die damit unter anderem verfolgt werden, sind:





Weltweite Verankerung des positiven Images Dresdens als Reisedestination und Tor zu
einer der attraktivsten Regionen Deutschlands,
Stärkung des Wirtschaftsfaktors Tourismus in Dresden (in quantitativer und qualitativer
Hinsicht),
Vermarktung der Attraktivität Dresdens als Wirtschaftsstandort,
Ausbau des promotablen Geschäftstourismus (Kongresse, Tagungen, Veranstaltungen,
Incentivereisen).

Der touristische Servicedienstleister der Stadt, die Dresden Information GmbH (DIG), konzentriert
sich auf Serviceleistungen für Touristen vor Ort sowie auf die Beantwortung und Beratung bei
konkreten Anfragen im Rahmen von Reise-, Veranstaltungs- und Kongressvorbereitungen. Die beiden
Dienstleistungsbereiche Vermarktung (DMG) und touristische Serviceleistungen/Vertrieb (DIG)
wurden 2008 aufgrund eines Stadtratsbeschlusses getrennt und touristische
Serviceleistungen/Vertrieb ausgeschrieben. Die Dresden Information GmbH fungiert seither jeweils
zeitlich befristet als offizieller Tourismusdienstleister der Landeshauptstadt Dresden und steht als
solche der Tourismusbranche sowie den städtischen und städtisch geförderten Kultureinrichtungen
als Vertriebspartner zur Verfügung.
Kernaufgabe der Dresden Information GmbH ist der touristische Vertrieb:






Beratungsservice bei der Planung und Ausgestaltung der Reise nach Dresden,
Information der Gäste vor Ort über Tourist Informationen,
Vermittlung passender Angebote für verschiedene Bedürfnisse: Kultur,
Entdeckungen/Erlebnisse, Gastronomie, Souvenirs,
Kundenbindung (Zufriedenheit, Wiederkehrer),
Gestaltung buchbarer touristischer Angebote (individuelle Betreuung und Beratung der
Kunden).

Für beide Unternehmungen - DMG und DIG - stellen die Kultureinrichtungen in Dresden ein
wichtiges, vielfältiges und hochwertiges Reservoir für ihre Vermarktungs- und Vertriebstätigkeiten
dar. Im Städte- und Kulturtourismus bestimmt sich die Attraktivität des Reiseziels durch die
Gesamtheit an Kulturangeboten, durch deren Qualität und Vielfalt.
Herausforderungen der touristischen Vermarktung für Kulturbetriebe
Dennoch sind sich die auf wirtschaftliche Erfolgszahlen orientierten Marketing- und Vertriebsakteure
und die aus kreativen Freiräumen schöpfenden Kulturschaffenden teilweise fremd. Vor allem kann
eine Diskrepanz zwischen Kulturbetrieben und gewinnorientiertem touristischem Vertrieb
konstatiert werden. Einige der großen, oft in staatlicher oder kommunaler Trägerschaft befindlichen
Institutionen des Kunst- und Kulturbetriebs vertreiben ihre Produkte auf in- und ausländischen
Märkten ohnehin unabhängig von Fremdanbietern durch ihre eigenen Marketing- und
Vertriebsabteilungen. Als „Erste Adressen“ einer als Kulturstadt attraktiven Destination verbuchen
sie einen hohen Zulauf durch Touristen. Ihr Angebot erfüllt die Voraussetzungen der touristischen
Vermarktbarkeit:




sie werden mit langen Vorlaufzeiten (mind. 1 Jahr) angeboten,
sie sind möglichst ständig verfügbar (z.B. jedes Wochenende, täglich...),
sie eignen sich für ein breites und zahlungskräftiges Publikum,
109



sie bieten eine gute Zugänglichkeit - beispielsweise durch mehrsprachige oder
sprachenunabhängige Leitsysteme, durch Service und Angebote für ein fremdsprachiges
Publikum.

Sowohl für das touristische Marketing als auch den touristischen Vertrieb eignet sich vor allem, was
den Charakter des „Besonderen“ erfüllt, dessen Programm aber gleichzeitig einschätzbar ist. Die
Risikobereitschaft bei der Auswahl des Programms ist bei Touristen gering ausgeprägt, da die
verfügbare Zeit als knapp und damit besonders wertvoll eingeschätzt wird. Damit stehen Angebote
im Fokus, die z.B. einen weltweiten Ruf genießen (Einzigartigkeit, Qualitätsgarantie) oder die einen
hohen Erholungs- bzw. Unterhaltungswert versprechen.
Kulturbetriebe, deren Hauptaugenmerk auf der lokalen oder regionalen Zielgruppe lag oder liegt,
müssten, gemessen am Nutzen, einen relativ höheren Aufwand für Marketingmaßnahmen für die
touristische Zielgruppe betreiben. Ebenfalls aufgrund der kleineren Zielgruppe schätzt der externe,
touristische Vertrieb die Vermittlung des Angebots als wenig lukrativ für den eigenen
wirtschaftlichen Erfolg ein. So finden sich einige kommunale Kulturbetriebe im touristisch schwer zu
bestellenden Feld zwischen Weltklasse und Mainstream wieder.
Dresdens kulturelle Vielfalt: Potenziale der Interaktion zwischen Kulturbetrieben und Akteuren des
touristischen Marketings und Vertriebs
Im Sinne einer langfristigen Strategie als Kulturdestination ist es jedoch erforderlich, nicht nur
Angebote von hoher Qualität, sondern auch eine besondere Vielfalt der Angebote für Touristen
zugänglich zu halten. Dresden ist hoch attraktiv als Kulturstadt, in der es jederzeit für jeden
Geschmack ein interessantes und hochwertiges kulturelles Angebot zu erleben gibt. Dresden ist auch
für solche Touristinnen und Touristen attraktiv, die sich auf besonderen Pfaden bewegen und Neues
entdecken möchten. Um dieses vielfältige Angebot zu erhalten und es langfristig in seiner Breite auch
für Touristen noch besser zugänglich zu machen, bedarf es eines gelungenen Zusammenspiels
zwischen Kulturakteuren, Vermarktung/Vertrieb und der entsprechenden strategischen Steuerung.
Bedarf einer langfristigen Strategie der Vernetzung und Kommunikation
Zur Sicherung der Qualität der breiten Palette touristisch relevanter Kulturangebote der Stadt sollten
die Akteure eng verzahnt und aufeinander abgestimmt arbeiten. Nur so kann das vorhandene,
ausdifferenzierte, touristisch relevante Kulturangebot der Stadt die potenziellen touristischen
Zielgruppen erreichen.
Dabei liegt die Bereitstellung des entsprechenden Angebots im Verantwortungsbereich der
(öffentlich finanzierten oder geförderten) Kulturakteure. Die zielgruppenspezifische touristische
Vermarktung und der Vertrieb liegen in der Verantwortung der städtischen oder in städtischem
Auftrag handelnden Marketing- und Vertriebsakteure. Um die dafür nötige Verzahnung zu
optimieren, ist allerdings auch die Steuerung durch die Verwaltung mithilfe einer längerfristigen
Vernetzungs- und Kommunikationsstrategie erforderlich.
Wenn auch die Palette an Kulturangeboten in Dresden außerordentlich groß ist, so sollte doch weiter
an der Zugänglichkeit der Angebote für die touristische(n) Zielgruppe(n) gearbeitet werden. Auch für
touristische Zielgruppen, für die der freie Markt keine oder nur punktuell Angebote entwickelt,
sollten Angebote geschaffen bzw. ggf. bestehende Angebote besser vermarktet und vertrieben
werden. Dazu gehören u.a.:



Angebote für Schulklassen, Studiengruppen,
Bildungsreisen im kulturellen oder historisch-politischen Kontext,
110






Kulturpakete in Zusammenarbeit mit Gedenkstätten,
Stadtführungen zu Jahresthemen (bspw.: Jahrestag Friedliche Revolution),
Angebote im Rahmen des „Reisens für Alle“,
Bündelung von Angeboten bzw. Vermarktung im Bereich des nachhaltigen Tourismus.

Beispiele für Themen, an welchen im Rahmen der Angebote sowie der Vermarktung der
kommunalen Kulturangebote bei entsprechender Relevanz für touristische Zielgruppen gearbeitet
werden sollte, sind:






abgestimmte Kommunikation innovativer Themen und Formate,
Prüfung der Angebote auf ihre Zugänglichkeit, Entwicklung sprachunabhängiger
Angebote und/oder mehrsprachiger Informationen zum Angebot,
Internationale Kooperationen (z.B. Internationale Festivals, wie Filmfestivals,
Chorfestivals etc.),
Bereitstellen ständiger bzw. regelmäßig verfügbarer Angebote,
Bereitstellen zielgruppenspezifischer (touristischer) Informationen.

Beispiele für Maßnahmen, die kurz- bzw. mittelfristig umgesetzt werden können, sind:





Kontinuierlicher Austausch zwischen Kulturinstitutionen und Marketing- bzw.
Vertriebsakteuren,
Weiterentwicklung und Nutzung des Veranstaltungskalenders der Stadt Dresden - künftig
eines der wichtigsten Infoportale für Touristen – idealerweise mit integriertem
gemeinsamen Ticketing der städtischen Kultureinrichtungen,
Erstellung gemeinsamer Vermarktungskonzepte für touristisch relevante kulturelle
Veranstaltungen und Festivals,
Begleitung der Clusterbildung von Veranstaltern ähnlicher inhaltlicher Ausrichtung - mit
der Zielsetzung, die ständige Verfügbarkeit von Angeboten herzustellen, z.B. im Bereich
Film, zeitgenössischer Tanz, Kirchenkonzerte u.a.m.

111

III. Strategien und Instrumente der Umsetzung in der
Kulturverwaltung
Kommunale Kulturverwaltung aktuell
2020 ist ein guter Zeitpunkt, auf drei Jahrzehnte Entwicklung von Kunst und Kultur unter freiheitlichdemokratischen Bedingungen in Dresden zurückzublicken. Mit der deutschen Wiedervereinigung
erfolgte ab 1990 auch die Übernahme (bundes-)deutschen Rechts sowie die Schaffung eigener
Rahmenbedingungen für Kunst und Kultur in den einzelnen ostdeutschen Bundesländern. In Sachsen
war der Beschluss zum Sächsischen Kulturraumgesetz eine entscheidende Wegmarke für die
Erhaltung und Entwicklung kultureller Einrichtungen und der Kulturförderung insgesamt. Dresden
nimmt als einer der drei urbanen Kulturräume und mit den großen Kultureinrichtungen in
Trägerschaft des Freistaates Sachsen eine Sonderstellung ein.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat seit 1990 sowohl in eigener Initiative als auch auf
Vorschlag der Verwaltung richtungsweisende Beschlüsse zur Entwicklung von Kunst und Kultur in der
Stadt gefasst. Damit konnte er in maßgeblicher Weise zur Erhaltung und zum Ausbau der heute
bestehenden, wettbewerbsfähigen und international wahrgenommenen kulturellen Infrastruktur in
der Kunst- und Kulturstadt Dresden beitragen. Mit dem 2008 vom Stadtrat beschlossenen
Kulturentwicklungsplan wurde bis dahin bereits eine überwiegend erfolgreiche Bilanz gezogen, die
freilich auch Defizite konstatierte. Dies betrifft vor allem die strukturelle Unterfinanzierung der freien
Szenen.
Im Entwicklungsprozess des Kulturbereichs in Dresden kam dem Amt für Kultur und Denkmalschutz
eine wesentliche, gestaltende Rolle zu. Während im Stadtrat die wichtigsten (kultur-)politischen
Entscheidungen getroffen wurden, oblag der Kulturverwaltung die federführende Umsetzung dieser
Beschlüsse. Selbstverständlich waren hierbei meist andere städtische Ämter maßgeblich beteiligt. Als
Beispiele seien genannt die turnusmäßigen Haushaltbeschlüsse, Beschlüsse zu umfangreichen
Investitionsvorhaben (Kraftwerk Mitte, Kulturpalast usw.), Kooperationen (Dresden Frankfurt Dance
Company) und zur Bewerbung Dresdens als Kulturhauptstadt Europas 2025. Aber auch „von außen“
getroffene Entscheidungen waren und sind umzusetzen. Dies betraf vor allem die aus der
Funktionalreform des Freistaates Sachsen resultierende Übernahme der Prüfung auf
Steuervergünstigungen bei der denkmalgerechten Sanierung von Kulturdenkmalen ab 2008.
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz hat es stets auch als seine Aufgabe gesehen, mit eigenen
Initiativen und Vorschlägen der Kultur in der Stadt Impulse zu geben. Das betrifft eigene
Veranstaltungen (u. a. Kunstmesse, Museumsnacht, Tagungen, Diskussionsveranstaltungen), den
internationalen Künstleraustausch, Publikationen (insbesondere im Denkmalpflegebereich) sowie
Konzepte und Vorlagen beispielsweise im Bereich der Kulturförderung und zur Struktur der
kommunalen Kulturbetriebe. Die Kulturentwicklungsplanung selbst ist ein kontinuierlicher Prozess,
der alle Bereiche des Amtes umfasst.
Diesen Entwicklungen folgend hat das Amt für Kultur und Denkmalschutz selbst strukturelle
Wandlungen gestaltet und vollzogen. Mit der Übernahme der Steuerbescheinigungen im Bereich
Denkmalschutz entsprach der Aufbau eines entsprechenden Sachgebietes. Nach
Organisationsüberprüfung mussten hier ab 2008 in mehreren Etappen insgesamt 10 Stellen
geschaffen werden. Ebenfalls 2008 konnte das Amt eine Stelle für Kulturelle Bildung einrichten und
war damit mehrere Jahre „Vorreiter“ in sächsischen Städten und darüber hinaus. Den zeitgemäßen
Anforderungen ansatzweise zu entsprechen, wurde ein Teilbereich Öffentlichkeitsarbeit ab 2012
einer bereits bestehenden Stelle zugeordnet. 2017 wurde das Kulturhauptstadtbüro geschaffen und
mit fünf Stellen ausgestattet und besetzt. Zuletzt konnte eine bereits bestehende Stelle (bisher
112

Erbepflege/Regionalgeschichte) als Stelle für Öffentlichkeitsarbeit/Netzwerke neu definiert und
besetzt werden.

Perspektiven für die Zukunft
Neue Herausforderungen und Ziele
Mit den in Kapitel II dargestellten Leitlinien zur Kultur in der Landeshauptstadt Dresden stellt sich das
Amt für Kultur und Denkmalschutz, letztlich der gesamte städtische Kulturbereich, den
verschiedensten Herausforderungen der Gesellschaft. Die Leitlinien beschreiben städtische
Kulturpolitik im Kontext globaler Entwicklungen und lokaler Herausforderungen. Die (permanente)
Schaffung, Erhaltung und Anpassung adäquater Rahmenbedingungen für Kunst und Kultur, orientiert
an den Maßstäben globaler und konkret ortsbezogener Entwicklungen, ist ein übergeordnetes Ziel,
das im Grunde alle weiteren Aufgaben einschließt.
Der Ausgestaltung der Finanzierung und Förderung von Kunst, Kultur und Denkmalpflege kommt eine
zentrale Bedeutung zu. Nicht ein Maximum an finanziellen Mitteln wird hier Maßstab sein, sondern
eine präzise Zielrichtung der Programme, die sowohl gewünschte Kontinuitäten als auch schnell
wechselnde Trends kritisch im Blick haben. Dennoch ist auch eine der wachsenden Stadt
angemessene Erhöhung des Kulturbudgets einzufordern. Zu beachten ist allerdings, dass die
Kommunale Kulturförderung sozialpolitische Probleme – wie Festanstellungsverhältnisse,
Vermeidung von Altersarmut usw. – nicht lösen kann.
Kulturfinanzierung insgesamt ist mit Kriterien verbunden. (Künstlerische) Qualität, (gesellschaftliche)
Relevanz, Orientierung an internationalen Maßstäben, Bezug zur Stadt im weitesten Sinn bilden
dabei den Kern. Zunehmend von Bedeutung ist die auf den Zusammenhalt der Gesellschaft
gerichtete „kulturelle Verantwortung“. Die Kulturverwaltung muss sich (wie die öffentliche
Verwaltung insgesamt) als Ansprechpartner und Dienstleister für die Gesellschaft insgesamt
verstehen.
Ambitionierte künstlerische Leistungen, kulturelle Bildung und Basiskulturarbeit haben bestmögliche
Strukturen der Kulturbetriebe und Kulturförderung jeglicher Form zur Voraussetzung. Anknüpfend an
den Prozess der Kulturhauptstadtbewerbung kann und muss zukünftig die Frage nach neuen Wegen
der Aufstellung der „Kulturlandschaft“ insgesamt gestellt werden. Neben die fachliche Konzeption,
Beurteilung und Steuerung der einzelnen Kulturgenres tritt immer stärker die Anforderung an
Kulturverwaltung und Kulturmanagement, Beteiligungsprozesse zu initiieren und zu führen und
Möglichkeitsräume zu öffnen, anstatt selbst zu produzieren. Eine zunehmende Rollenauflösung von
„Kulturproduzenten“ auf der einen und „Kulturkonsumenten“ auf der anderen Seite führt
notwendigerweise zu erweiterten Maßstäben und Koordinatensystemen im Handeln der Verwaltung.
Voraussetzung für eine erfolgreiche Bearbeitung dieser komplexen Aufgaben sind angemessene
Strukturen in der Kulturverwaltung sowie deren Ausstattung mit den nötigen Ressourcen. Zusätzliche
Stellenbedarfe ergeben sich daraus für die Themen Kulturförderung, Beratung, partizipative
Kulturarbeit mit dezentralen Akteuren, Aktivierung der Bürgergesellschaft, Drittmittelmonitoring und
Kommunikation.
Der für die gesamte Stadtverwaltung aufgesetzte Prozess der Organisationsentwicklung stellt auch
das Amt für Kultur und Denkmalschutz vor neue Herausforderungen. Die drei Zielsetzungen des
Organisationsentwicklungskonzeptes der Landeshauptstadt– bürgernahe und digitale Verwaltung,
vernetzte und ermöglichende Verwaltung und Stadtverwaltung als attraktiver und qualifizierender
113

Arbeitgeber – machen deutlich, dass insbesondere die unmittelbare Zusammenarbeit mit anderen
Ämtern sowie über die Stadtverwaltung hinaus zu verbessern ist.

Internationale Orientierung
Städtische Kulturpolitik im Kontext globaler Entwicklungen zu profilieren bedeutet, den offenen
Austausch zwischen Ländern und Kulturen aktiv anzuregen und zu gestalten. Was im Bereich der
Künste seit vielen Generationen selbstverständlich, ist muss im interkulturellen Austausch
weiterentwickelt werden. Ziel ist es, diesen in der Stadtgesellschaft zu verankern.
Die internationale Zusammenarbeit darf nicht nur auf Begegnungen in internationalen Gremien oder
im allgemeinen städtepartnerschaftlichen Austausch beschränkt bleiben. Mit internationalen
Partnern veranstaltete Projekte in den Stadtteilen, auch außerhalb der großen Kultureinrichtungen,
dienen dem Austausch mit anderen Kulturen. Unabhängig vom Erfolg der
Kulturhauptstadtbewerbung sollen gerade die Projekte realisiert werden, die in diesem Bereich
konzipiert werden.
Nach wie vor ist der Austausch mit den unmittelbaren Nachbarländern und –Regionen nicht durch
Kontinuität und Qualität geprägt und deshalb ausbaubedürftig. Die Partnerstädte Dresdens, aber
auch Städte wie Prag und Breslau sind als europäische Metropolen wichtige Bezugspunkte.

Kulturverwaltung und Stadtgesellschaft
Mit der 2019 beschlossenen Bürgerbeteiligungssatzung haben Bürgerinnen und Bürger der Stadt die
Möglichkeit der Mitwirkung an allen wesentlichen Entscheidungen für die Stadt. Dies betrifft
natürlich auch alle kulturellen Belange. Die Kulturverwaltung muss sich dem u.a. mit den Mitteln der
Öffentlichkeitsarbeit und öffentlichen Veranstaltungen widmen.
Die Kernaufgaben im Bereich Denkmalschutz/Denkmalpflege werden gesetzlichen Regelungen
entsprechend erfüllt. Gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Entwicklungen folgend wird die
Denkmalpflege neben der ämterübergreifenden Zusammenarbeit (z. B. in öffentlichen
Planungsaufgaben) verstärkt einerseits den überregionalen Fachdiskurs, andererseits die städtische
Öffentlichkeit suchen.
Zunehmend werden Orientierung und Diskurse der Gesellschaft im Kulturbereich verortet und
bedürfen dort der professionellen Bearbeitung. Daraus erwächst eine besondere gesellschaftliche
Verantwortung, die intern mit permanenter Fortbildung, „Scouting“ und „Marktbeobachtung“
flankiert werden muss. Im Rahmen der Möglichkeiten sollten Veranstaltungsreihen wie „Streitbar“,
die innerhalb der Kulturhauptstadtbewerbung entstanden, fortgesetzt werden.
Im Sinne der o.g. „Aktivierung der Bürgergesellschaft“ kann der Einsatz von „Kulturagenten“
(Plattformprozess) sinnvoll sein. Dieser Bereich sollte als genuine Aufgabe der Bürgergesellschaft
selbst entwickelt werden, forciert durch fördernden Maßnahmen der Kulturverwaltung. Hierbei geht
es um die Ermöglichung und Stärkung kultureller Teilhabe, kultureller Vielfalt und niederschwelliger
Angebote. In diesem Zusammenhang war die Kulturhauptstadtbewerbung Dresdens, die mit dem
Kulturhauptstadtbüro im Amt für Kultur und Denkmalschutz geführt wurde, trotz des Ausscheidens in
der Vorauswahlphase eine nicht hoch genug einzuschätzende Entwicklungschance. Die Konzeption
der Bewerbung verdeutlichte, dass globale Trends, kurze Innovationszyklen, spontane Ereignisse und
vieles mehr eine Kulturverwaltung erfordern, die sich als Impulsgeberin und Akteur in der
114

Stadtentwicklung versteht. Klassische Verwaltungsarbeit wird künftig ergänzt durch permanente
Analyse der Stadtgesellschaft sowie internationaler Entwicklungen (Kunst, Kultur, Gesellschaft) und
daraus abgeleitete strategische Planungen. Im Amt für Kultur und Denkmalschutz müssen
Kompetenzen und Ressourcen für schnelles, strukturiertes Agieren vorgehalten werden.
Kampagnenfähigkeit, Kooperationsverhalten und Informationsmanagement sind entscheidende
Faktoren für die zukünftige Effizienz der Fachbehörde. Die Personalentwicklung der nächsten Jahre
muss qualitativ und quantitativ diese Kriterien berücksichtigen.
Digitale Verwaltung
Die Digitalisierung ist eine weitere, alle Verwaltungsbereiche übergreifende Aufgabe. Sämtliche
normierten Verfahren werden in den nächsten Jahren auf digitale Abläufe umgestellt. Hier ist das
Amt für Kultur und Denkmalschutz in die Pilotphase eingebunden. Archivierung, Information und
Kommunikation werden als weitere Kernbereiche der Digitalisierung umgestaltet. Unabhängig davon
wird die Kulturförderung bereits in den nächsten zwei Jahren im gesamten Prozess zwischen
Antragstellung und abschließender Bescheidung auf elektronische Bearbeitung umgestellt. Für den
Kulturbereich insgesamt (einschließlich Denkmalpflege) wird auf absehbare Zeit die Arbeit im
digitalen und weiterhin analogen Raum erfolgen. Eine kritische Begleitung, die auch die Risiken
betrachtet, ist erforderlich. Gerade der Kulturbereich kann modellhaft als „digital-analoger
Erfahrungsraum“ gestaltet und dargestellt werden.67
Struktur und Perspektiven der Kultureinrichtungen im Amt für Kultur und Denkmalschutz
Die städtischen Kultureinrichtungen sind weitgehend als nachgeordnete Einrichtungen des Amtes für
Kultur und Denkmalschutz verfasst. Die Dresdner Philharmonie, die Dresdner Musikfestspiele, der
Dresdner Kreuzchor, die Staatsoperette Dresden, das tjg.theater junge generation sowie das
Europäische Zentrum der Künste Hellerau werden als große städtische Kultureinrichtungen jeweils
von Intendantinnen und Intendanten geführt. Das Intendantenprinzip sichert eine größtmögliche
Unabhängigkeit zur Umsetzung der künstlerischen und wirtschaftlichen Ziele. Die Aufgabe des Amtes
konzentriert sich bei diesen Häusern auf die Sicherung der vorgegebenen inhaltlichen Schwerpunkte
durch eine fachliche und organisatorische Begleitung, die mit der Haushaltsplanung und -führung
verbundenen Aufgaben sowie auf die Vernetzung und Implementierung übergreifender Themen.
Demgegenüber werden die Jugendkunstschule Dresden, das Theaterhaus Rudi und die
Grafikwerkstatt als kleinere Einrichtungen auch bezüglich der inhaltlichen Aufgabenwahrnehmung
stärker durch die Kulturverwaltung gesteuert. Außerdem führt das Amt für Kultur und
Denkmalschutz die direkte Haushaltsbearbeitung für das Theaterhaus Rudi und die Grafikwerkstatt.
Alle städtischen Kultureinrichtungen agieren in ihrer Organisation und künstlerisch-kulturellen wie
wirtschaftlichen Verantwortung als sogenannte nachgeordnete Einrichtungen. Strategische
Entscheidungen, die die kommunalen Kultureinrichtungen betreffen, werden jeweils gemeinsam
unter Federführung der Kulturverwaltung getroffen. Die wichtigste Verbindung zwischen den
Kultureinrichtungen und der Kulturverwaltung besteht über die Haushaltsplanung und –
Überwachung. Die dem Rhythmus der Doppelhaushalte folgende Haushaltsplanaufstellung wird vom
Amt für Kultur und Denkmalschutz übergreifend organisiert und koordiniert. Schwerpunktsetzungen
werden zwischen den jeweiligen Beigeordneten, dem Amt und den Intendanten bzw. Leitern der
Einrichtungen abgestimmt. Die Steuerung von Verwaltungsabläufen zwischen den nachgeordneten

67

Grundlegendes zur Thematik ist beschrieben in der ersten Leitlinie und dort im Abschnitt zur Digitalisierung
als Treiber des Gesellschaftswandels.

115

Einrichtungen und den Querschnittsämtern ist eine weitere wichtige Aufgabe des Amtes für Kultur
und Denkmalschutz.
Für das Controlling aller nachgeordneten Einrichtungen existiert ein Berichtswesen, welches
quartalsweise wichtige Haushaltskennziffern und fachliche Inhalte für die Geschäftsbereich- und
Amtsleitung aufbereitet. Zur Steuerung der Kultureinrichtungen können diese Controllingberichte im
Einzelfall um konkrete Fragestellungen erweitert werden. Dieses Berichtswesen gilt es auszubauen
und zielgerichtet für die strategische und operative Steuerung einzusetzen.
Das Verkehrsmuseum Dresden und das Societätstheater werden jeweils als Gesellschaft (GmbH)
geführt. Beide werden – durch den Beirat des Societätstheaters bzw. durch den Aufsichtsrat und das
Kuratorium des Verkehrsmuseums – inhaltlich-fachlich durch den Geschäftsbereich Kultur begleitet,
unterliegen aber der wirtschaftlichen Steuerung durch die städtische Beteiligungsverwaltung der
Stadtkämmerei und somit dem Geschäftsbereich Finanzen. Die Steuerung über die Gremien und
Organe der Gesellschaften soll, insbesondere für das Societätstheater, das derzeit noch über keinen
Aufsichtsrat verfügt, mittelfristig einer Prüfung unterzogen werden.
Mit der vom Amt für Kultur und Denkmalschutz intensiv vorbereiteten, begleiteten und 2017 nach
Beschluss des Stadtrates umgesetzten Kommunalisierung des zuvor vereinsgetragenen HeinrichSchütz-Konservatoriums wurde erstmals die Rechtsform des Eigenbetriebes für eine städtische
Kultureinrichtung in Dresden vorgeschlagen und nach Stadtratsbeschluss umgesetzt. Damit firmieren
im städtischen Kulturbereich Einrichtungen aller (wesentlichen) Rechts- und Betriebsformen von der
nachgeordneten Einrichtung über den Eigenbetrieb und die GmbH bis zur Stiftung öffentlichen
Rechts (Deutsches Hygienemuseum). Auf der Grundlage der internen Erfahrungen dieser Betriebe
und des – jeweils mehr oder weniger – steuernden Amtes für Kultur und Denkmalschutz sowie der
Kämmerei wird weiterhin die Frage zu stellen sein, welche Rechts- und Betriebsform für die
Erreichung der kulturell-künstlerischen und wirtschaftlichen Ziele jeweils die bestmögliche ist. In
jedem Fall muss sich die Antwort auf die einzelne Einrichtung beziehen, gesamtstädtische
Erwägungen sind anzustellen, ein für alle gültiges „Patentrezept“ ist nicht denkbar.
Die durch einige Einrichtungen sowie die Kulturverwaltung selbst immer wieder vorgetragene
Forderung nach erweiterter Personalhoheit, Übertragungsmöglichkeit von Haushaltsmitteln in das
Folgejahr (damit auch die Ermöglichung des „Ansparens“ und eines limitierten Verlustvortrags) und
wechselseitiger Deckungsfähigkeit von Personal- und Sachkosten sollten endlich umgesetzt werden.
Diese Punkte wären im Rahmen der Haushaltssatzung – also zunächst nach einer Haushaltsperiode
widerrufbar – oder in einem Strukturbeschluss zu regeln. Mit dem vorhandenen Instrumentarium des
Controllings sind diese Maßnahmen und Möglichkeiten im Haushaltsvollzug kontrollier- und
steuerbar. Betriebs- und Rechtsformänderungen, die insbesondere diese Forderungen zum
Hintergrund haben, wären damit zunächst verzichtbar.
Bereits vor der Eröffnung der Staatsoperette Dresden (SOD) und des tjg.theaters junge generation im
ehemaligen Kraftwerk Mitte schlug die Kulturverwaltung vor, beide Theater, bei Beibehaltung ihrer
künstlerischer Eigenständigkeit, in wesentlichen technischen und Verwaltungsbereichen
zusammenzuführen. Das erarbeitete Strukturkonzept wurde dem Stadtrat im September 2017 zur
Beschlussfassung vorgelegt. Dieser hat das Konzept zur Kenntnis genommen und eine
Organisationsuntersuchung für die technischen Bereiche beauftragt.68 Der seitdem andauernde
Prozess, mit dessen Hilfe bereits dringend notwendige Personalveränderungen in beiden Theatern
realisiert werden konnte, sollte in den nächsten Jahren zu einem finalen Stand geführt werden.

68

Vgl. dazu den Beschluss zur Vorlage V1668/17.

116

Weitere strukturelle Änderungen bei den kommunalen Kulturbetrieben erfolgten 2015/16 mit der
Ausgliederung der städtischen Museen in ein eigenständiges Amt „Museen der Stadt Dresden“ sowie
mit der Zuordnung des Kunsthauses Dresden und des Leonhardi-Museums in dieses Amt mit Beginn
2016/17.
Kommunale Kulturförderung
Neben der Betreibung der nachgeordneten, städtischen Kultureinrichtungen genießen die
Kommunale Kulturförderung69 und weitere, im Laufe der vergangenen Jahre geschaffene städtische
Förderprogramme Priorität in der Kulturpolitik und -Verwaltung. Instrumente der Kulturförderung
der Landeshauptstadt Dresden sind derzeit ämterübergreifend:
Gegenstand

Form der Förderung

Projektförderung

Zuschüsse für zeitlich befristete,
inhaltlich abgrenzbare
Einzelvorhaben
Zuschüsse für Institutionen, die
kontinuierliche Leistungen
erbringen
Zuschüsse für kurzfristig
entwickelte Kleinprojekte mit
einem Förderbedarf von maximal
2.500 Euro
Zuschüsse für
Freiluftveranstaltungen mit über
3.000 Gäste in Dresden mit
überregionaler Bedeutung
Zuschüsse für die Planung und
Realisierung von künstlerischen
Werken für Straßen, Plätze,
Grünanlagen und Hochbauten
Zuschüsse für Um- und
Ausbaumaßnahmen in
selbstgenutzten Arbeitsräumen

institutionelle
Förderung
Kleinprojektförderung

Großveranstaltungen

Förderung von Kunst
im öffentlichen Raum
Unterstützung des
Um- und Ausbaus von
Atelier-, Arbeits- und
Probenräumen
Stadtbezirksförderung

Kreativraumförderung

Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben im
Verantwortungsbereich der
Stadtbezirke (u.a. auch für Kultur)
Zuwendungen für Projekte zur
Erschließung von Arbeitsräumen
sowie die Herrichtung von
Räumlichkeiten selbst

69

zugrunde liegende Richtlinien des
Stadtrates
Richtlinie zur kommunalen
Kulturförderung (2016)
Richtlinie zur kommunalen
Kulturförderung (2016)
Richtlinie zur Förderung von
kulturellen Kleinprojekten (2017)
Förderrichtlinie
Großveranstaltungen
(2013)
Richtlinie über Kunst im
öffentlichen Raum (2018)
Richtlinie über die Gewährung
einmaliger Zuschüsse für Um- und
Ausbau von Atelier-, Arbeits- und
Probenräumen freischaffender
Künstlerinnen und Künstler (2016)
Richtlinie der Landeshauptstadt
Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für
stadtteilbezogene Vorhaben (2018)
Richtlinie der Landeshauptstadt
Dresden zur Förderung von
Kreativräumen Fachförderrichtlinie
Kreativraumförderung (2017)

Die Kommunale Kulturförderung betrifft den Haushaltstitel „Spartenübergreifende kommunale
Kulturförderung“.

117

Die aufgeführten antragsgebundenen Förderarten (außer Stadtbezirks- und Kreativraumförderung,
die in anderen Geschäftsbereichen budgetiert sind) umfassen ca. 95 Prozent der Kulturfördermittel,
die die Landeshauptstadt jährlich zur Verfügung stellt. Weitere Förderungen werden in Form von
Preisen und Stipendien vergeben. Dazu gehören unter anderem Kunst- und Förderpreis der
Landeshauptstadt, Dresdner Lyrikpreis, Dresdner Stadtschreiberstipendium, Förderpreis Dresdner
Laienchöre und Reisestipendien für bildende Künstlerinnen und Künstler.
Seit Anfang 2019 ist die Richtlinie über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene
Vorhaben (Stadtbezirksförderung) in Kraft, welche auch die Förderung von Kulturprojekten im
jeweiligen Stadtbezirk zum Inhalt hat. In der parallelen Anwendung dieser Richtlinie und den
Programmen der Kulturförderung (siehe oben) bedarf es noch klarer Abstimmungen zu Fragen der
Doppelförderung, der Beurteilung der Anträge und der Abrechnung. In Verbindung mit der Strategie,
stadtteilbezogene bzw. dezentrale Kulturarbeit im Zuge des gesellschaftlichen Wandels stärker in den
Fokus der Kulturverwaltung zu rücken, sollte das Amt für Kultur und Denkmalschutz hier über
personelle Ressourcen verfügen, um die erforderlichen Mechanismen zwischen Stadtbezirken,
lokalen Akteuren und fachbezogener Kulturförderung mit zu entwickeln, zu steuern und umzusetzen.
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz analysiert fortlaufend und in stetigem Austausch mit den
Akteuren die Lage der kommunalen Kulturförderung. 2014 wurden mit der Wirksamkeitsanalyse
systematisch Stärken und Schwächen der institutionell geförderten Träger erfasst und in
Handlungsempfehlungen übersetzt. Die Umsetzung wurde zuletzt 2017 dokumentiert. Ebenfalls seit
2017 führte das Amt für Kultur und Denkmalschutz eine Reihe von Bürgerforen, Fachtagen und
Anhörungen durch, die Erkenntnisse zur aktuellen Situation von Kulturschaffenden lieferten. Auch
Werkstattgespräche wie „Kultur gerecht finanzieren“ der Stadtratsfraktion Bündnis 90/Die Grünen,
die „Koalition Freie Szene Dresden“ mit dem Positionspapier „Zwei für Dresden“ und das „Netzwerk
Kultur“ trugen zur Situationsbeschreibung der Kulturförderung bei. Diskussionen und Entwicklungen
auf Bundesebene werden fortlaufend berücksichtigt.
Die Ergebnisse dieser umfangreichen Recherchen, Analysen und konzeptionellen Überlegungen
wurden 2018 zunächst in der Informationsvorlage „Fair in Dresden – Entwicklungen und
Handlungsfelder in der kommunalen Kulturförderung bis 2025“ dargestellt.70 Dieses Papier enthält
neben der Beschreibung der aktuellen Situation der Kulturförderung eine explizite Aufstellung aus
Sicht der Kulturverwaltung erforderlicher Entwicklungsschritte und Maßnahmen zur Anpassung der
Kulturförderung an die konkrete Situation in Dresden.
Die Schwerpunkte der Weiterentwicklung der Kulturförderung der freien Träger sieht das Amt für
Kultur und Denkmalschutz in folgenden Bereichen:
Schwerpunkte der
Weiterentwicklung

Erfordernisse, Ziele

Festschreibung von
Honoraruntergrenzen für Akteure
in kommunal geförderten
Vereinen und Projekten
Spartenbezogene
Differenzierungen in der
Bewertung eingereichter
Förderanträge

Schrittweise Beseitigung prekärer Arbeits- und
Lebenssituationen sowie „Selbstausbeutung“ bei
Kulturschaffenden

70

Differenzierte Fachkriterien;
Verbesserung der Transparenz der Entscheidungen

Die Fachinformation ist dem Anhang beigefügt.

118

Neustrukturierung der
Spartenzuordnung
Mehrjährige Projektförderung
Förderung des professionellen
künstlerischen Nachwuchses
Kofinanzierung für Fördermittel
internationaler und
überregionaler Fördermittelgeber
Förderung von Konzeptionen und
Strukturmaßnahmen
Investitionsförderung

Stärkere Berücksichtigung spartenübergreifender bzw.
interdisziplinärer Anträge
Ermöglichung jahresübergreifender und wiederkehrender
Projekte
Anschlussförderung für Absolventen und Absolventinnen
künstlerischer Hochschulen;
Angebot zur Bindung an die Stadt
Herstellung der Anschlussfähigkeit an externe
Förderprogramme hinsichtlich Förderhöhe, Antragsfristen und
Bewilligungszeiträumen
Finanzielle Überbrückung von Konzeptionsphasen oder
Neustrukturierungen von Vereinen o. ä. ohne künstlerischen
Output in dieser Zeit
Bereitstellung von Mitteln für Ersatzbeschaffungen,
Modernisierung nach einem klaren Regelwerk

Die gegenwärtig im Haushalt bereitgestellten Mittel für die kommunale Kulturförderung werden für
die Umsetzung der oben dargestellten Schwerpunkte der Weiterentwicklung nicht ausreichen, sollen
Umfang und Qualität des kulturellen Angebots zumindest erhalten werden. Die bereits erfolgte
Anhebung des Budgets für die Kulturförderung im Doppelhaushalt 2019/2020 stellt einen wichtigen
ersten Schritt dar. Ziel ist es, spätestens mit dem Doppelhaushalt 2025/2026 die definierten
Schwerpunkte umfänglich finanziell zu untersetzen.

Orte und Räume für Kultur
In den Bürgerversammlungen zum KEP sowie auch im Plattformprozess zur
Kulturhauptstadtbewerbung stand der Bedarf an Räumen und Freiräumen für Kultur und Begegnung
im Mittelpunkt. Es gibt in Dresden aktuell ein ausgeprägtes Bedürfnis der Bürgerschaft (ob in
Vereinen organisiert oder in anderen Kontexten aktiv) an sogenannten „Dritte Orte“. Diese sind
charakterisiert durch ihren Status zwischen privatem und institutionalisiertem öffentlichen Raum. Es
geht um Räume, deren Programmatik einerseits nicht kuratiert ist (wie in öffentlichen
Kultureinrichtungen) und andererseits auch nicht privaten wirtschaftlichen Nutzungen unterliegt (wie
öffentliche Gastronomie oder Einkaufszentren). Diese Räume zu finden und als Treffpunkt für
(kultur)interessierte Menschen zu definieren, ggf. auch auszustatten, ist ein bürgerschaftliches
Anliegen, das durch die Kulturverwaltung unterstützt wird. Eine Bedarfsanalyse zu Kultur- und
Nachbarschaftszentren in den Dresdner Stadtteilen wird 2020 vom Amt für Kultur und
Denkmalschutz auf Basis eines Stadtratsbeschlusses durchgeführt.71
Nach den erfolgreich realisierten Großprojekten Kraftwerk Mitte und Kulturpalast sind weitere
städtische und vereinsgeführte Kultureinrichtungen zu sanieren, zu modernisieren und (ergänzend)
neu auszustatten. Beispiele sind die Technischen Sammlungen, ein Depot für die städtischen
Museen, der Ostflügel Hellerau, das Kulturzentrum Scheune, das Bürgerhaus im Palitzschhof. Einen
weiteren Schwerpunkt stellt die Sanierung und Entwicklung der Robotron-Kantine als Zentrum von
Kunst und Wissenschaft dar. Das Amt für Kultur und Denkmalschutz wird hierbei auch zukünftig
fachliche Impulse geben und steuernd in Projekten mitwirken. Entsprechende fachliche
Kompetenzen müssen in allen Abteilungen des Amtes verstetigt und ausgebaut werden. Eine enge
Zusammenarbeit mit dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung sowie den bauenden
71

Vgl. SR/066/2019.

119

kommunalen Gesellschaften (Stesad GmbH, Kommunale Immobilien Dresden GmbH&Co. KG, Drewag
GmbH) ist hierfür die Grundlage.
Die Identifikation, Bereitstellung und Förderung von Räumen für Künstlerinnen und Künstler aller
Genres sowie für die Kultur- und Kreativwirtschaft ist als amtsübergreifende Aufgabe im Bereich der
städtischen Liegenschaftspolitik zu bearbeiten.

Kommunikation
Themen von Kunst und Kultur stehen aktuell, bedingt auch durch übergreifende Bewegungen wie
„#me too“ oder aufkommende Debatten zur Meinungs- und Kunstfreiheit, wieder stärker im
medialen Diskurs. Dies führt wiederum zu einem hohen Bedarf an Kommunikation, Sichtbarmachung
von Sachverhalten und auch Austauschformaten, in welchen der Kultursektor insgesamt (und nicht
nur angebotsbezogen) agieren kann.
Die Bewerbung Dresdens als Kulturhauptstadt Europas 2025 hat dazu bereits wichtige Prozesse
angestoßen. Gemeinsam mit vielen Akteuren (Kulturinstitutionen, Bürgerschaft und Amt für Presse
und Öffentlichkeitsarbeit) wurden in Ansätzen strategische Maßnahmen entwickelt, um die
vielfältige Kunst und Kulturszene der Stadt deutlicher zu profilieren – sowohl nach außen wie auch in
die Stadtgesellschaft hinein.
Kunst und Kultur stehen nicht nur miteinander und im Verhältnis zu anderen Themen in Konkurrenz
um öffentliche Wahrnehmung. Sie teilen sich Aufmerksamkeit und Lebenszeit ihrer Besucher in
erheblichem Maße mit der Vielfalt medialer und vor allem digitaler Angebote und Formen. Ein
Konsens über eine – sozial erwünschte und somit gesellschaftlich anerkannte – Nutzung von Kunst
und Kulturangeboten kann längst nicht mehr als gegeben vorausgesetzt werden. Für die Kunst- und
Kulturschaffenden erfordert dies zwangläufig eine stärkere Hinwendung zu neuen Möglichkeiten der
Kommunikation, die potentielles Publikum aktiv zu identifizieren, und ihm mit neuen
Vermittlungsformen zu begegnen oder es durch partizipative Formate zu interessieren und zu
beteiligen erlaubt. Unter dem Stichwort „audience development” wurden hier in der jüngeren
Vergangenheit Prozesse angeregt, deren Umsetzung und Fortentwicklung weiterhin ein wesentliches
Element der Kommunikationsarbeit in Kunst und Kultur sein muss. Formate aus der Bildenden Kunst
(wie partizipative Projekte und Prozesse) oder dem Bereich des Theaters (wie die Bürgerbühne)
können auch für andere kulturelle Sparten und Bereiche übertragbare Ansätze und Anregungen
beinhalten. Kommunikation ist in der Kulturarbeit eine wesentliche Aufgabe, um Publikum
anzusprechen, um über das eigene Tun aufzuklären, um Informationen weiterzugeben und nicht
zuletzt, um die Kulturpolitik und potentielle Förderer zu erreichen.
Daraus resultiert für den Kulturbereich die Verpflichtung, kulturelle Ereignisse im weitesten Sinn und
im städtischen Gesamtinteresse zu kommunizieren. Kulturleitlinien, Dachmarken und allgemein eine
optimale Darstellung der Stadt stehen im Mittelpunkt der Arbeit. Das Amt für Presse- und
Öffentlichkeitsarbeit und die Dresden Marketing GmbH sind hier die wichtigsten Partner der
Kulturverwaltung.
Für das Amt für Kultur und Denkmalschutz resultieren aus den beschriebenen Anforderungen
verschiedene Entwicklungsziele. Die Aufnahme, Verarbeitung und Weitergabe von Informationen
muss ein Kernelement in der Arbeit insbesondere der Fachabteilungen sein. Dies erfordert ein
geschultes Team, welches regelmäßig Kompetenzen in Kommunikationsfragen wie „story telling“,
„Kommunikation in den sozialen Medien“ oder Moderation erwirbt und pflegt.
120

In der Außenkommunikation wird die Kulturverwaltung an das mit der Kulturhauptstadtbewerbung
gewonnene Kommunikationsniveau anschließen. Das Amt für Kultur und Denkmalschutz informiert
regelmäßig über Ausschreibungen, Fördermöglichkeiten und Ereignisse wie Neueröffnungen oder
Preisverleihungen. Derzeit nutzt das Amt für die eigene Kommunikation die Internetseiten auf
dresden.de, einen Newsletter und die social media-Kanäle des Kulturhauptstadtbüros. Für die
Entwicklung der eigenen Kommunikationskanäle nach Ende der Kulturhauptstadtbewerbung wird ein
Konzept erarbeitet und mit dem Amt für Presse und Öffentlichkeitsarbeit abgestimmt.
Künftig sollte auch berücksichtigt werden, dass einige Kultureinrichtungen bzw. freie Träger
Beratungsbedarf im Hinblick auf eine leistungsfähige Öffentlichkeitsarbeit haben. Perspektivisch
sollten entsprechende Beratungsangebote offeriert werden.

Kulturverwaltung und Inklusion
Die breite Einbeziehung und Teilhabe von Menschen mit Behinderungen in das gesellschaftliche und
kulturelle Leben sowie die Verminderung von hinderlichen Barrieren wird mit dem Stichwort
„Inklusion“ bezeichnet. Die Landeshauptstadt Dresden hat sich zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention (UN-BRK) bekannt und der Stadtrat dafür einen Aktionsplan
beschlossen (SR/040/2017). Letztendlich bedeutet Inklusion kurzgefasst „Teilhabe von allen an
allem“.72
Das Konzept der Inklusion kann als Ausdruck eines gesellschaftlichen Wandels, der auf einem
veränderten Menschenbild beruht, betrachtet werden. Bezogen auf Kunst und Kultur zielt es darauf
ab, Menschen mit Handicaps eine gleichberechtigte kulturelle Teilhabe zu ermöglichen und nicht von
vornherein vom „Standardkulturnutzer“ auszugehen. Davon profitieren zudem weitere Zielgruppen
oder genauer formuliert: Eine weite Auffassung von Inklusion beschränkt sich nicht auf die Teilhabe
von Menschen mit Behinderungen. So profitieren von einem so verstandenen Inklusionskonzept
auch Ältere oder Menschen mit Migrationshintergrund. Beispielsweise erleichtert ein barrierefreier
Zugang zu Kultureinrichtungen auch Älteren die Nutzung und verbessert sich durch die Anwendung
leichter Sprache das Verständnis auch von Menschen mit Migrationshintergrund, die die deutsche
Sprache nicht vollumfänglich beherrschen.
In den vergangenen Jahren konnten erhebliche Fortschritte vor allem bezüglich einer verbesserten
Zugänglichkeit von Kultureinrichtungen erreicht werden. So sind Einrichtungen wie die Dresdner
Philharmonie, das Festspielhaus Hellerau, die Hauptstelle der Städtischen Bibliotheken im
Kulturpalast, die beiden städtischen Theater auf dem Gelände des früheren Kraftwerks Mitte, das
Kabaretttheater Herkuleskeule oder das Kulturzentrum riesa efau seit der Beschlussfassung zum
Kulturentwicklungsplan 2008 barrierefrei zugänglich geworden. Nichtsdestotrotz ist der bauliche
Aufwand, insbesondere ältere Gebäude für Menschen mit Mobilitätsbehinderungen barrierefrei
zugänglich zu machen, noch immer groß und sind einige städtische aber auch viele Häuser von
institutionell geförderten Kulturträgern nach wie vor nicht entsprechend gerüstet.

72

Vgl. dazu: Landeshauptstadt Dresden: Fortschreibung des Aktionsplanes zur Umsetzung der UN-

Behindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden 2017, S. 7. Die UN-BRK definiert Behinderung
umfassend: Zu den Menschen mit Behinderungen zählen Menschen, die langfristige körperliche, seelische,
geistige oder Sinnesbeeinträchtigungen haben, welche sie in Wechselwirkung mit verschiedenen Barrieren an
der vollen, wirksamen und gleichberechtigten Teilhabe an der Gesellschaft hindern können.

121

Zu den wichtigen Schwerpunktzielen der Landeshauptstadt für eine breit verstandene gehört es,
kulturelle Veranstaltungen, Offerten und Einrichtungen in hoher Angebotsdichte barrierefrei für alle
zugänglich und nutzbar zu machen. Dabei beschränkt sich die Zugänglichkeit keinesfalls nur auf
Mobilitätsbarrieren. Vielmehr geht es ebenso um Offenheit für Menschen mit Handicaps bzw. um
eine Änderung der Einstellung der maßgeblichen Akteure in den Kultureinrichtungen insofern, dass
ihre Bedürfnisse, Anforderungen an die Nutzung und Mitwirkung angemessen berücksichtigt werden.
Infolgedessen gehört insbesondere die Verbesserung der Willkommenskultur für Menschen mit
Behinderungen zu den zentralen Zielen.
Zur Umsetzung des Inklusionsziels stehen folgende Aufgabenbereiche im Vordergrund:









weitere Verbesserung der Zugänglichkeit städtischer und institutionell geförderter
Kultureinrichtungen (Anpassung der Immobilien für Mobilitätsbehinderte, Bereitstellung von
entsprechenden Techniken wie Hörschleifen, Audiodeskription in Museen und Ausstellungen
bzw. Leitsysteme für Sehbehinderte, von Gebärdendolmetscher etc.),
Sensibilisierung der Kulturakteure für die Thematik,
Vermittlung von Inklusions-Know-how an Kulturakteure (Nutzung diverser Techniken,
Fördermittelbeantragung, Weiterbildung etc.),
barrierefreie Gestaltung der Öffentlichkeitsarbeit für Menschen mit Behinderungen (Nutzung
leichter Sprache, entsprechende Aufbereitung von digitalen Veröffentlichungen etc.),
Informationsvermittlung für Behinderte und ihre Angehörige, um die entsprechende
Nutzbarkeit von Kulturinstitutionen und -angeboten zu verbessern (Informationen zur
Zugänglichkeit der Häuser/Offerten, Vorhandensein von entsprechenden Techniken und
Leitsystemen, zielgruppenspezifische Offerten etc.)
verstärkte Öffnung von Berufen in Kunst und Kultur für Menschen mit Behinderungen.

Das Amt für Kultur und Denkmalschutz wird auch zukünftig an der Umsetzung dieser Ziele, die
zentral durch die weisungsfrei arbeitenden Beauftragten der Landeshauptstadt gesteuert wird,
mitwirken. Zudem wird dafür auch künftig eng mit der vom Freistaat Sachsen geförderten
Servicestelle Inklusion im Kunst- und Kulturbereich kooperiert.

122

IV. Anhang
IV.1 Zu Arbeitsprozess und Mitwirkenden
Arbeitsgruppen, Gremien und Arbeitsformate - Zur Struktur des Arbeitsprozesses
Im Amt für Kultur und Denkmalschutz wurde für die Kulturentwicklungsplanung ein Projektbüro
eingerichtet. Es strukturierte den gesamten Arbeitsprozess und war für die Projektkoordination
verantwortlich. Zudem entstammen wesentliche inhaltliche Impulse dem Büro. Es bereitete
öffentliche Bürgerforen und Fachveranstaltungen inhaltlich und organisatorisch vor. Zudem oblag ihm
deren Auswertung und die Durchführung umfangreicher fachlicher Recherchen. Nicht zuletzt wurden
durch Mitarbeiter des Büros wesentliche Textteile verfasst. Darüber hinaus begleitete die
Beigeordnete für Kultur und Tourismus die Kulturentwicklungsplanung seit Anbeginn. Sie leitete
mehrere Fach- und Bürgerforen, setzte kulturpolitische Schwerpunkte und war maßgeblich an der
Steuerung der Arbeitsprozesse beteiligt.
Mehr noch als bei vorangegangenen Kulturentwicklungsplanungen war es ein zentrales Anliegen,
gleichermaßen eine breite Bürgerschaft einzubeziehen sowie an fachlicher Kompetenz zu gewinnen.
Deshalb wurde in sämtlichen Dresdner Stadtbezirken jeweils ein Bürgerforum durchgeführt, um
spezifische Herausforderungen vor Ort erkennen, diskutieren und später berücksichtigen zu können.
So wurde beispielsweise auf diesem Wege der große Bedarf an Kultur- und Nachbarschaftszentren
bzw. an Räumen für die Kulturarbeit in einem Großteil der Stadtbezirke festgestellt. Alles in allem
beteiligten sich 352 Dresdnerinnen und Dresdner an den Bürgerforen in den Stadtbezirken.
Interessanterweise vertraten davon 253 Personen verschiedenste Institutionen und können somit als
so genannte Multiplikatoren betrachtet werden.
Parallel dazu wurden Fachveranstaltungen mit Akteuren aus der Dresdner Kultur durchgeführt. Zum
Teil wurden dafür von außen kommende Fachleute herangezogen, um anderenorts erprobte Modelle
und Erfahrungen kennenlernen zu können. So fanden Fachtage zur interkulturellen Arbeit, zur
Digitalisierung, zum Gesellschaftswandel, zur inklusiven Kulturarbeit, zur kulturellen Bildung sowie zu
einzelnen Kunstsparten – wie zur Literatur, darstellenden Künsten oder der Medienkunst – statt.
Insgesamt beteiligten sich mehr als 370 Personen an den Fachforen.
Darüber hinaus wurden für die Kunst- und Kultursparten jeweils erweiterte Facharbeitsgruppen
gebildet. Für sie stand im Mittelpunkt, einerseits eine Beurteilung der gegenwärtigen Situation in
Dresden, von Herausforderungen, Stärken und Schwächen zu geben und andererseits vor allem
spartenbezogene Ziele für die Kulturarbeit des kommenden Jahrzehnts zu formulieren. In den Gruppen
wirkten sowohl die Mitglieder der Facharbeitsgruppen mit, die den Kulturausschuss und die
Kulturverwaltung regelmäßig zur Kulturförderung beraten, als auch zusätzlich hinzugezogene
Fachleute, die über eine ausgewiesene fachbezogene Expertise verfügen. Zudem gehörten vielen
Arbeitsgruppen Akteure an, die in spartenbezogen wirkenden (Landes)Verbänden mitwirken. Alles in
allem arbeiteten 63 Personen in den erweiterten Facharbeitsgruppen mit. Im Verlauf des mehrjährigen
Arbeitsprozesses wiederholt einbezogen wurden auch der Ausschuss für Kultur und Tourismus sowie
der Kulturbeirat der Landeshauptstadt. Dadurch war immer wieder Gelegenheit, über aktuelle
Arbeitsstände zu informieren und weitere Vorschläge einzubeziehen.
123

Nicht zuletzt fanden viele Anregungen Berücksichtigung, die im Zuge der 274 Veranstaltungen, Events
und Projekte für die Dresdner Kulturhauptstadtbewerbung gewonnen wurden. Das Spektrum reichte
von öffentlichen Streitgesprächen („Streitbar“) und mehreren Kunstaktionen über so genannte
Mikroprojekte bis hin zu Beteiligungsformaten bei Stadtteilfesten. Alles in allem wurden bei solchen
Veranstaltungen 44.174 Gäste gezählt.
Im Ergebnis des Zusammenwirkens von Bürgerschaft und Fachleuten sowie in enger Zusammenarbeit
mit kommunalen und geförderten Kulturinstitutionen entstanden erste, von den Fachreferenten im
Amt für Kultur und Denkmalschutz entworfene Textfassungen. Im Vordergrund standen dabei vor
allem die Bereiche der Umsetzung sowie die Strategien und Instrumente der Umsetzung. Dies
beinhaltete insbesondere die künftige Ausrichtung der Arbeit des Amtes, die Entwicklung der
Fachbereiche und Kulturinstitutionen. Die Texte wurden in den Fachgremien (Facharbeitsgruppen,
Kulturbeirat) dann nochmals zur Diskussion gestellt und in einem weiteren Arbeitsschritt teils
modifiziert.
Parallel dazu war auf Basis der in Bürger- und Fachforen sowie den im Zuge der
Kulturhauptstadtbewerbung gemachten Erkenntnissen in der Kulturverwaltung eine umfassende
Diskussion zu den Leitlinien der Kulturarbeit geführt worden. Die dann schriftlich gefassten fünf
Leitlinien überwölben gewissermaßen die auf die Kunst- und Kultursparten bezogenen Ziele und
Schwerpunkte. Nicht zuletzt gilt es in diesem Zusammenhang hervorzuheben, dass die anfangs
intendierte einfache Fortschreibung des Kulturentwicklungsplans aus dem Jahre 2008 unvermittelt zu
einer vollständigen Neufassung geworden war. Zwar wird dabei immer wieder Bezug auf das
Vorläuferdokument genommen und finden sich in Struktur und Schwerpunktsetzungen des
Kulturentwicklungsplans durchaus viele Parallelen. So stehen kulturelle Bildung, der besondere
Stellenwert von Zeitgenössischem und kultureller Vielfalt nach wie vor als Schwerpunkte im
Vordergrund. Nichtsdestotrotz ist im Ergebnis ein Planungspapier entstanden, dass neuartige Ansätze
verfolgt. Dies wird beispielsweise an der stärkeren „Rückbindung“ in das Gemeinwesen und dem
Anspruch, den Gesellschaftswandel vermittels Kunst und Kultur mit zu gestalten, gut erkennbar.

Beteiligte am Arbeitsprozess
Einbezogen wurde die fachliche Expertise73 von:
Jochen Aldinger, Julia Amme, Kerstin Becker, Manfred Beyer, Dr. Holger Birkholz, Kathrin Breschke,
Ulrike Cadot-Knorr, Martin Chidiac, Barbara Damm, Thomas Dumke, André Eckardt, Frank Eckhardt,
Ramona Eichler, Katja Erfurth, Dieter Fischer, Prof. Dr. Arend Flemming, Dr. Karsten Fritz, Kristin
Gäbler, Matthias Geisler, Katrin Göbel, Sylke Gottlebe, Susanne Greinke, Katharina Groß, Magnus
Hecht, Melanie Hörenz-Pissang, Daniela Hoferer, Stephan Hoffmann, Daniel Haupt, Sara Hoppe, Milko
Kersten, Dr. David Klein, Roderich Kreile, Gwendolin Kremer, Michael Krüger, Hüseyin Kücük, Ulf
Langheinrich, Prof. Dr. Wolfgang Lessing, Christine Lippmann, Felicitas Loewe, Anna Lubenska, Kirsten
Mascher, Isolde Matkey, Dr. Julia Meyer, Katja Margarethe Mieth, Juliane Moschell, Anne Pallas, Helge
Pfannenschmidt, Thomas Pilz (Zittau), Christian Rätsch, Prof. Dr. Karl-Siegbert Rehberg, Claudia
Reichardt, Kristina Richter, Christine Rietzke (Leipzig), Winfried Ripp, Torsten Rommel, Dr. Carola
Rupprecht, Wolfgang Schaller, Carena Schlewitt, Heike Schwarzer, Jörg Sonntag, Susann SteinertFanghänel, Matthias Spaniel, Katja Stintz, Dr. Eva Sturm, Torsten Tannenberg, André Tempel, Miriam

Die aufgelisteten Personen wirkten in der Wahlperiode 2014 – 2019 in den erweiterten Facharbeitsgruppen
und dem Kulturbeirat mit oder waren als Intendanten, Intendantinnen bzw. Leiterinnen und Leiter von
kommunalen Kunst- und Kultureinrichtungen beteiligt.
73

124

Tscholl, Dr. Gunda Ulbricht, Dr. Justus H. Ulbricht, Andreas Ullrich, Odile Vassas, Jan Vogler, Manfred
Weiß, Romy Weyrauch, Dr. Klaus Winterfeld, Michael Wüstefeld, Elke Ziegler

125

Ausschuss Kultur und Tourismus (bis August 2019)
Anja Apel, Christa Müller †, Christiane Filius-Jehne, Cornelia Eichner, Dana Frohwieser (bis November
2018), Dietmar Haßler, Dr. Helfried Reuther, Franz-Josef Fischer, Gordon Engler, Gottfried Ecke,
Jacqueline Muth, Klaus Rentsch, Norbert Engemaier, Ulrike Hinz, Wilm Heinrich

Ausschuss Kultur und Tourismus (seit September 2020)
Anja Apel, Kati Bischoffberger, Wolf Braun, Susanne Dagen, Christiane Filius-Jehne, Holger Hase,
Magnus Hecht, Anne Holowenko, Steffen Kaden, Richard Kaniewski, Susanne Krause, Petra Nikolov,
Matthias Rentzsch, Tanja Schewe, Mario Schmidt, Dr. Silke Schöps,

Autorinnen und Autoren
Joachim Breuninger, Ulrike Cadot-Knorr, Martin Chidiac, Ramona Eichler, Matthias Geisler, Stephan
Hoffmann, Dr. David Klein, Annekatrin Klepsch, Karolin Kramheller, Prof. Thomas Kübler, Juliane
Moschell, Dr. Gisbert Porstmann, Frauke Roth, Carola Schauer, Dr. Bernhard Sterra, Sven Strauch, Prof.
Klaus Vogel, Manfred Wiemer, Dr. Klaus Winterfeld

126

IV.3. Weiterführende Konzepte
Konzeption zur Unterstützung und Förderung von UrbanArt (StreetArt und
Graffitis) in Dresden - Umsetzung SR-Beschluss A0872/14
I. Einführung zur Ausgangslage und zum Anliegen
II. Zur aktuellen Situation in Dresden und zur Vorgeschichte
III. Konzeption und Wege zur Umsetzung
III.1 Konzeptionelle Schwerpunkte
III.2 Koordination und Steuerung
III.3. Erschließung und Betreuung von legalen Flächen für UrbanArt
III.4 Unterstützung und Förderung
IV. Finanzierungsbedarf
V. Evaluation
VI. Anhang
Formen und Begrifflichkeiten in der StreetArt/UrbanArt - Glossar
Legale Graffitiflächen – legal plains – innerhalb des Stadtgebietes der Landeshauptstadt Dresden

I. Einführung zur Ausgangslage und zum Anliegen
UrbanArt ist jung. Als Überschrift für mehrere Kunstformen hat der Begriff sich erst seit Beginn des 21.
Jahrhunderts eingebürgert.74 Gemeinsam ist den dazu gehörenden Formen, dass sie meist eine
wahrnehmbare Präsenz und intensive Wirkung im öffentlich zugänglichen Raum von Städten suchen.
Dabei polarisieren die Werke nicht selten. Zu den Gründen gehört ein verbreitetes Unverständnis, das
sich häufig auf die Formensprache bezieht. Zudem wird UrbanArt nicht selten derart interpretiert,
dass damit um eine Art Deutungshoheit über den öffentlichen Raum gestritten wird. Beispielsweise
verändert UrbanArt öfter die von Architektinnen, Stadtplanern oder Eigentümerinnen beabsichtigte
Wirkung von Bauwerken und stadträumlichen Situationen. Zudem sehen Besitzer von Immobilien
häufig ihre Rechte verletzt, wenn beispielsweise StreetArt-Akteure ungenehmigt ihre Kunst platzieren.
Nicht selten wird dann von Vandalismus gesprochen und die Strafverfolgungsbehörden werden
bemüht.
Infolgedessen entsteht immer wieder eine teils paradoxe Situation: Einerseits werden UrbanArtAkteure von künstlerisch Interessierten für ihre neue Formensprache gefeiert. Einige erhalten - wie
jüngst für die Ausstellung Magic City in Dresden - gutdotierte Aufträge. Und ihre Kunst gilt - wie an der
Berliner East-Side-Gallery mit ihren jährlich drei Millionen Besucherinnen - als förderlich für den
Städtetourismus. Nicht zuletzt werden häufiger Vorhaben von Jugend- und Kultureinrichtungen mit
74

Zum Begriff UrbanArt, StreetArt etc. vgl. im anhängenden Glossar.

127

öffentlichen Mitteln gefördert, die beispielsweise Heranwachsenden Know-how für UrbanArt
vermitteln. Andererseits aber verfolgen Polizei und Justiz durchaus auch einmal Akteure, die für ihre
Kunst mit Anerkennung bedacht werden. Ihnen kann infolge drastischer Regressforderungen von
Besitzern von Immobilien, Verkehrsanlagen oder von Bahnunternehmen, die sich durch ungenehmigt
platzierte Kunst geschädigt sehen, sogar die Vernichtung der bürgerlichen Existenz drohen.
In Dresden haben sich in den vergangenen beiden Jahrzehnten vitale UrbanArt-Szenen herausgebildet.
Angesichts der geschilderten Situation trug die Einflussnahme seitens der Landeshauptstadt Dresden
bislang aber eher einen bruchstückhaften Charakter. Nichtsdestotrotz ist es durch die intensive
Unterstützung des Kriminalpräventiven Rates gelungen, innerhalb der Landeshauptstadt Dresden
legale Graffitiflächen – so genannte legal plains – zu schaffen. Diese legal plains sind im gesamten
Stadtgebiet verteilt und über den Themenstadtplan auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden
jederzeit aktuell abrufbar.75 Darüber hinaus ist das Thema "Urban Art" regelmäßig
Tagesordnungspunkt von Sitzungen des Kriminalpräventiven Rates. Zudem unterstützt das Amt für
Kultur und Denkmalschutz einzelne Vorhaben seit mehreren Jahren mit Kulturfördermitteln und das
Jugendamt fördert Träger der freien Jugendhilfe, die in diesem Zusammenhang mit verschiedenen
Jugendkulturen arbeiten.
Um der Komplexität von UrbanArt gerecht zu werden, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
die Verwaltung beauftragt, ressortübergreifend ein Konzept zu ihrer Unterstützung und Förderung zu
entwickeln (SR-Beschluss A0872/14). Unter Federführung des Amtes für Kultur und Denkmalschutz
wurde dazu eine Arbeitsgruppe aus Vertretern städtischer Ämter, von Künstlerinnen und Künstlern
sowie von Akteuren, die sich im Kontext der Jugendarbeit mit UrbanArt auseinandersetzen, gebildet.76
Mit dem Konzept werden demzufolge mehrere fachspezifische Ziele und Perspektiven
zusammengebracht. Die wichtigsten davon sind:


künstlerische bzw. ästhetische Anliegen und Aspekte; dabei stehen der künstlerische
Ausdruck, die Unterstützung der Kunstproduktion, die Teilhabe an Kunst bzw. deren
Vermittlung im Vordergrund,
 die Beförderung und Unterstützung von Jugendkultur und Jugendarbeit; Hintergrund dessen
ist, dass UrbanArt sich als ein geeignetes „Medium“ erwiesen hat, Ziele der jugendhilflichsozialpädagogischen Arbeit verfolgen zu können; wichtig dafür ist unter anderem
Jugendlichen Freiräume zu geben, die ihnen erlauben, sich auszuprobieren und eigene,
jugend- und szenegerechte Ausdrucksformen zu finden,
 die Unterstützung der Kriminalprävention; dem liegt unter anderem zugrunde, dass die
Übergänge zwischen legaler und illegaler Praxis im Kontext von UrbanArt oft fließend sind und
sich die Landeshauptstadt aufgefordert sieht, illegalen Handlungen vorzubeugen,
 die Einflussnahme auf die Ausprägung städtischen Selbstverständnisses (Identität); es wird
durch die Wirkung von UrbanArt im öffentlichen Raum der Stadt und ihren Stadtteilen
unmittelbar beeinflusst; dabei steht dieser Aspekt in besonders engem Zusammenhang mit
den Anliegen von Stadtplanung und Denkmalschutz.
Zu den Anliegen des vorliegenden Konzeptes gehört, die genannten Ziele und Perspektiven
zusammenzuführen sowie vorhandene Potenziale für UrbanArt zu erschließen. Da das Vorhandensein
75

http://stadtplan2.dresden.de/(S(zlsykuq31irhfxfogtmeuuob))/spdd.aspx. Eine entsprechende Auflistung von
legal plains ist zudem dem Anhang beigefügt.
76

Die AG UrbanArt bestand zunächst aus Vertretern von Ämtern der Landeshauptstadt Dresden. Sie
wurde ab November 2016 um externe Akteure, d.h. Urban-Art-KünstlerInnen und Vertretern von
Vereinen, die sich damit befassen, erweitert. Beteiligt waren: Denise Ackermann (riesa efau e.V.),
Jens Besser, Ellen Demnitz-Schmidt (Spike e.V.), Romy Jaehnig (scheune e.V. ), Gerald Schade
(Diakonie Pieschen) und Christinan Weiße (Spike e.V.).
128

von geeigneten Flächen eine grundlegende Voraussetzung dafür ist, dass UrbanArt überhaupt erst
entstehen kann, nimmt die Erschließung zusätzlicher legal nutzbarer Flächen für diese Kunst zudem
einen zentralen Stellenwert im Konzept ein.

II. Zur aktuellen Situation in Dresden und zur Vorgeschichte
UrbanArt in Dresden liegt eine vielschichtige jugendkulturelle und künstlerische Vorgeschichte
zugrunde. Als ein Beginn können die Graffiti- und Hip-Hop-Kultur der 1970er und 1980er Jahre in den
USA sowie westeuropäische Vorbilder gesehen werden. Sie dürften wohl auch der Ausgangspunkt für
das noch immer verbreitete subversive Selbstverständnis vieler UrbanArt-Akteure sein. Es wurzelt
nicht zuletzt darin, dass seit Anbeginn unerlaubt Flächen genutzt wurden und infolgedessen rasch eine
behördliche Verfolgung einsetzte. Unabhängig davon ist UrbanArt seit längerem als Kunst anerkannt.
So wird sie teils von renommierten Galerien vertreten, für Sammlungen angekauft und ist in
etablierten Ausstellungshäusern zu sehen. Zudem sind über das Internet auf eigens dafür
eingerichteten Plattformen große Präsentationen von UrbanArt-Werken zu sehen. Jenseits davon
erreicht UrbanArt vor allem deshalb große Bevölkerungsteile, da sie - ob legal oder illegal entstanden im öffentlichen Raum vieler Städte sehr präsent ist. Dabei lösen die Arbeiten nicht nur infolge der
eingangs geschilderten rechtlichen Situation öfter Diskussionen und Irritationen aus. So wirken sie teils
kritisch hinterfragend, verstörend und rebellisch. In anderen Fällen ist ihre Wirkung eher dekorativ
und popkulturell. Mehr oder weniger stark prägt UrbanArt damit das Erscheinungsbild vieler Stadtteile
und regt häufig zur Auseinandersetzung mit aktuellen Themen an.
Alles in allem lässt sich unter der Überschrift UrbanArt ein breites Aktionsfeld fassen. Auf ihm sind
anerkannte professionelle Künstlerinnen und Künstler ebenso aktiv wie Jugendliche, die erst beginnen,
sich auszuprobieren. Dabei findet eine sehr breite Spanne an künstlerischen Techniken und
Stilrichtungen Anwendung. Gewissermaßen zu den Klassikern gehört das Sprayen von Graffitis, das
Bemalen von Wänden bzw. Fassaden, die Verwendung von Schablonen und zuvor angefertigten
Papiercollagen. Nicht selten sind zudem Wandarbeiten mit Moos, Strick- und Häkelarbeiten sowie das
Anbringen von Fliesen oder von Mosaiken. Dabei reicht die Spanne der künstlerischen UrbanArtRichtungen vom Writing über Murals bis hin zu Lichtinstallationen.77
In Dresden sind Anfänge von UrbanArt seit den frühen 1990er Jahren wahrnehmbar. Angesichts vieler
Industriebrachen und leer stehender, unbeaufsichtigter Wohnhäuser fanden die Akteure damals für
sich geradezu ideale Bedingungen vor. Zunächst wohl insbesondere amerikanische und
westeuropäische Vorbilder vor Augen, begannen sie sich auszuprobieren. Nunmehr prägt UrbanArt
den öffentlichen Raum einzelner Stadtteile - wie den in der Dresdner Neustadt - durchaus stark,
während andere, insbesondere periphere Stadtgebiete davon kaum berührt werden. Anfänge einer
jugendhilflichen Arbeit, die Graffitis einbezieht, um bestimmte Ziele zu verfolgen, existieren in
Dresden seit den ausgehenden 1990er Jahren. So wurde 1998 an der Mauer des Jüdischen Friedhofs
in der Neustadt im Zuge des Interventions- und Präventionsprogramms ein „Graffitiprojekt“ für
straffällig gewordene Jugendliche zur „Wiedergutmachung“ durchgeführt. Nichstdestotrotz wurden
Graffitis damals - mehr noch als in der Gegenwart - als kriminell und bloße Schmiererei abgetan. Dabei
sind Graffitis zweifellos auch eine kreative Ausdrucksform junger Menschen, die deren Lebensgefühl
und Weltsicht widergibt.

77

Im Anhang zum Konzept werden vermittels eines Glossars die wichtigsten Begriffe erklärt und ein Überblick
über relevante UrbanArt-Richtungen gegeben.

129

Seit dem ersten Jahrzehnt des 21. Jahrhunderts fanden sich in Dresden vermehrt künstlerisch
orientierte UrbanArt-Akteure zusammen. Sie begannen Formate zu entwickeln, die es ihnen
erlaubten, eigene Positionen auszutauschen und Werke zu präsentieren. So fand im Jahr 2004 mit
“Farbtontage” eine erste Gruppenausstellung von Dresdner Street Artists statt und etablierte sich seit
2006 die Veranstaltungsserie Urban Script Continues.78 Weit über Dresden hinauswirkend, standen
dabei Vorträge, thematische Ausstellungen, Stadtführungen und Wandbildaktionen im Mittelpunkt. In
den Folgejahren entwickelten sich weitere Vorhaben, die ebenfalls teils weit über Dresden hinaus
Beachtung fanden. Dazu gehörte das internationale Wandbildprojekt „RAUM CityBilder“. Es wurde in
den Jahren 2011 und 2012 im Umfeld des Kulturzentrums riesa efau in der Friedrichstadt umgesetzt.
Auf ca. 2.500 m² entstand dabei - und gefördert von der Europäischen Union - eine der größten
öffentlichen Galerien zeitgenössischer Wandmalerei in Europa.79 Das Vorhaben „Time for Murals”
setzte dann die „CityBilder“ gewissermaßen fort. Aufmerksamkeit zog auch das mehrmals
stattfindende Festival Sichtbetong auf sich.80 In den Jahren zwischen 2010 und 2013 wurde dabei
unter anderm in Prohlis und Löbtau sowie auf Brachen in anderen Stadtteilen Kunst geschaffen.
Zum wohl größten, seit 2014 alljährlich im Sommer stattfindenden Ereignis der Dresdner UrbanArtSzenen hat sich dann das LackStreicheKleber Festival entwickelt.81 An dem Festival beteiligen sich fast
50 Akteure, die für eine Vielzahl von Initiativen und Vereine stehen. Wie auch die anderen bereits
genannten Vorhaben wurde das Festival bislang vom Amt für Kultur und Denkmalschutz der
Landeshauptstadt und anderen öffentlichen Förderinstitutionen unterstützt. Zur Durchführung hat
sich jüngst ein Verein gegründet.
Mehr oder weniger unabhängig von öffentlicher Förderungen und von Institutionen entstanden
parallel dazu - gewissermaßen in Eigenregie von wohl 20 bis 30 Akteuren - ein Vielzahl weiterer, legal
realisierter Wandbilder.82 Teils wurden sie im Auftrag privater Hauseigentümer realisiert. Daneben
spielte das Sprühen in leer stehenden Fabriken und Lagerhallen für viele UrbanArt-Akteure lange eine
große Rolle. Die Aktionen der Street Artists und Writer - ausgegangen wird diesbezüglich in Dresden
von ca. 100 Personen - wurde lange Zeit geduldet, da die Gebäude ohnehin abgerissen werden sollten.
Allerdings sind im vergangenen Jahrzehnt mehr und mehr derartiger Bauten infolge Abrisses abhanden
gekommen. Parallel dazu hatte sich auch in Dresden eine illegale Writerszene herausgebildet.
Schätzungen gehen von mindestens 100 dazugehörigen Akteuren aus. Sie gelten als europaweit
vernetzt und sehr reisefreudig. Als ihre Aktionsfelder gelten das so genannte „Street Bombing“ im
städtischen Raum sowie „Trainwriting“ auf Zügen und entlang von Bahnstrecken („Line“).83
Das Jugend(kultur)zentrum SPIKE Dresden84 ist zweifellos der wichtigste Akteur, der sich in der
Elbestadt im Umfeld der Jugendarbeit mit UrbanArt auseinandersetzt. Mit seinen Angeboten
beschäftigt es sich unmittelbar mit und für die Szene. Begonnen hatte SPIKE in den 1990er Jahren mit
Offerten für die Graffiti-Szene. Anliegen war es, die positiven Wirkungen und legalen Ambitionen zu
unterstützen, die mit der damit zusammenhängenden Jugendkultur einher gehen. So engagiert sich
SPIKE für die Bereitstellung von zusätzlichen legalen Flächen für UrbanArt und ist an der
„Bewirtschaftung“ von bereits zur Verfügung stehenden Flächen beteiligt. SPIKE organisiert - meist
78

Vgl.: www.anartchy.com/urbanscript/ (Stand: 11.10.2017).

79

Vgl.: http://riesa-efau.de/kunst-erleben/reihen-festivals-und-citybilder/citybilder-kunst-auf-brandwaenden.
Vgl.: http://sichtbetong.de (Stand: 01.11.2017).
81
Vgl.: https://lackstreichekleber.de (Stand: 01.11.2017).
82
Beispiele dafür sind zu finden in der Leipziger Str. 2, Schäferstraße/Berhingstraße, Bienertstraße, Böhmische
Straße, am Bahnhof Neustadt, dem Bischofsplatz usw.
83
Vgl.: https://www.facebook.com/Graffiti-Dresden-158926460854234/?fref=ts sowie
https://www.facebook.com/atmo.graff/?fref=ts.
84
Träger des Zentrums ist der Verein “Altstrehlen 1 e. V.”
80

130

finanziert von der Landeshauptstadt Dresden - zahlreiche Workshops zur dauerhaften Gestaltung von
Flächen im öffentlichen Raum. Die in Kooperation mit dem Verein entstandenen Gestaltungen prägen
die Stadtteile teils nachhaltig. Beispielsweise können genannt werden: die Bahn-Bögen-Galerie an den
Bahnanlagen im Dresdner Stadtzentrum, drei große Fußgängerunterführungen in Gorbitz, Spiel- und
Skaterplätze sowie Verteilerkästen. Zu den von SPIKE Dresden veranstalteten Ereignissen gehört seit
1998 Urban Syndromes Jam. Die Graffiti-Veranstaltung findet jährlich statt. Dazu reisen bekannte
Akteure aus Deutschland und anderen Ländern an und gestalten über ein Wochenende die großen
legal plains, die im SPIKE Dresden zur Verfügung stehen. Darüber hinaus vereint die “Back in the Days
Jam” alljährlich Graffiti- und Streetart-Veteranen beim gemeinsamen Malen mit dem Nachwuchs.
Nicht zuletzt arbeitet der Verein eng mit dem Kriminalpräventiven Rat zusammen und vertritt dabei
auch die Interessen von Akteuren der UrbanArt-Szene.85
Darüber hinaus setzen sich weitere Vereine bzw. Jugendeinrichtungen mit verschiedenen Formen von
UrbanArt auseinander. Im Vordergrund steht dabei die bereits genannte jugendhilflichsozialpädagogische Perspektive. So werden damit Freizeitangebote gestaltet, einzelne
jugendrelevante Themen im Zuge von Workshops bearbeitet, Wände im Umfeld von Einrichtungen
gestaltet etc.
Alles in allem ist die Dresdner UrbanArt-Szene stark vernetzt. Es existieren Unterstützungsstrukturen
innerhalb der Szene, werden Reisen in andere Städte zum Malen, Jams organisiert etc. Die
Landeshauptstadt Dresden unterstützt legale UrbanArt-Vorhaben im Kontext der Präventionsarbeit
seit 1999. Eine diesbezügliche Zusammenarbeit besteht zudem mit einzelnen Stadtbezirksämtern
sowie dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
Damit, dass die Landeshauptstadt Dresden legale Flächen (legal plains) zur freien Nutzung für Urban
Art zur Verfügung stellt, hat sie - auch im internationalen Vergleich - einen beispielgebenden Weg
eingeschlagen. Ausgangspunkt dafür war die Überlegung, Alternativen zum illegalen Sprühen anbieten
zu können. SPIKE Dresden hat den mehrjährigen Prozess, der dazu führte, dass nun im Stadtgebiet
sechs legal plains zur Verfügung stehen, organisatorisch begleitet und übernimmt diesbezüglich bis
heute die Aufgabe, als eine Art Scharnier, zu den einschlägigen Szenen zu wirken.
Bislang wurde UrbanArt in Dresden vorrangig vermittels dreier Förderzuständigkeiten durch die
Landeshauptstadt unterstützt. So hat das Amt für Kultur und Denkmalschutz einige der genannten
künstlerisch-kulturell relevanten Vorhaben - wie das LackStreicheKleber Festival - per
Projektförderung ermöglicht. In der Natur dieser Förderart liegt begründet, dass eine derartige
Unterstützung nicht kontinuierlich, sondern projektbezogen erfolgt. Darüber hinaus fördert das
Jugendamt seit langem Institutionen wie SPIKE Dresden e. V., die in Jugendkulturen verwurzelte
Formen von UrbanArt als Teil ihrer Konzeptumsetzung anwenden. Nicht zuletzt hat das Ressort für
Ordnung und Sicherheit bzw. der Kriminalpräventive Rat - meist in Kooperation mit verschiedenen
Partnerakteuren - eine Vielzahl konkreter Vorhaben zur Gestaltung von Flächen in Dresdner
Stadtteilen finanziert. Maßgeblich dafür ist vor allem das „Lokale Handlungsprogramm für Ordnung
85

Weitere Aktionsfelder von SPIKE sind beispielsweise die Formate „Urban Corner“, „Urban Spots“ und „Urban
Colors Workshops“. In unmittelbarer Umgebung des Jugendhaus- und Kulturzentrums SPIKE in LeubnitzNeuostra werden für „Urban Corner“ (Graffitis & Streetart) ca. 400 Quadratmeter legale Fläche von dem Verein
betreut. Das Angebot steht für alle Sprüher offen. Zudem sind Ansprechpartner für alles, was mit Graffitis zu
tun hat, vor Ort. Bei „Urban Spots“ (Graffitis & Streetart) stehen hingegen die organisatorische Betreuung von
legalen Flächen (legal plains) in Dresden und verschiedene Graffiti-Aktionen an diesen im Mittelpunkt. Mit den
Urban Colors Workshops (Graffitis & Streetart) bietet der Verein regelmäßig Graffiti-Workshops für Kinder und
Jugendliche an. Der Fokus liegt darauf, mit den Workshops eine junge Zielgruppe zu erreichen. Die Workshops
werden unter anderem dazu genutzt, über die für illegale Graffitis relevante Gesetzeslage aufzuklären und
legale Möglichkeiten aufzuzeigen. Weiterführendes ist zu finden unter: www.graffiti-dresden.de.

131

und Sauberkeit” (LHP O-S).86 So erfolgte im Jahr 2016 die Gestaltung eines Hoftores am Gymnasium
Dreikönigsschule und einer Garagenmauer in der Gutenberstraße. Darüber hinaus wurde auf diesem
Wege die Schaffung mehrerer legaler Flächen (legal plains) wie am Puschkinplatz im Jahr 2016 und an
der Marienberger Straße (Ecke Altenberger Straße) 2015 möglich. Alles in allem konnten in diesem
Zusammenhang zwischen 2013 und 2016 insgesamt 16 Vorhaben umgesetzt werden. Zudem war es
darüber möglich, die Betreuung bzw. Unterhaltung der genannten sechs legalen Flächen zumindest in
Teilen zu finanzieren.
Häufig erfolgte die Umsetzung der Vorhaben in enger Zusammenarbeit mit mehreren städtischen
Ämtern. So sind dafür insbesondere die jeweiligen Stadtbezirksämter wichtig. Öfter haben sie in
Zusammenarbeit mit Akteuren vor Ort auch selbst die Initiative für UrbanArt-Gestaltungen ergriffen.
Sie haben immer wieder geeignete Flächen identifiziert, mit Eigentümerinnen über eine
entsprechende Freigabe verhandelt und die Vermittlung der Flächen an infrage kommende
Interessierte organisiert. Zudem haben sie nicht selten Finanzmittel zur Umsetzung von anderen
Ämtern akquiriert. Auf diesem Wege konnten beispielsweise in der Neustadt, Loschwitz und Blasewitz
mehrere Flächen gestaltet werden.
Alles in allem gilt Dresden im bundesdeutschen Vergleich als eine der Großstädte, die über eine sehr
kreative, vitale UrbanArt-Szene verfügt. Zu den dafür maßgeblichen Akteuren gehören renommierte,
international und deutschlandweit wahrgenommene Künstler und Künstlerinnen ebenso wie
Heranwachsende, die erst beginnen, sich künstlerisch zu betätigen. Im Unterschied zu anderen
Städten, die seit langem eine Politik der „Null-Toleranz“ insbesondere gegenüber illegalen GraffitiSzenen verfolgt haben - wie beispielsweise Leipzig - ist illegales Sprühen nicht eskaliert. Als einer der
Gründe gilt die langjährige Zusammenarbeit von Szeneakteuren mit Vertretern der Landeshauptstadt
und die Schaffung legaler Aktionsräume für UrbanArt.
Trotz derartiger durchaus hervorhebenswerter Erfolge ist die gegenwärtige Situation für UrbanArt in
Dresden nicht zufriedenstellend. So sind die Förder- und Unterstützungsstrukturen in der
Landeshauptstadt nach wie vor fragmentiert und demzufolge unzureichend, fehlt es an finanziellen
Mitteln und ist die Zahl der verfügbaren Flächen für legal wirkende UrbanArt-Akteure bei weitem nicht
ausreichend. Die nachfolgend ausgeführten konzeptionellen Schwerpunkte offerieren einen
adäquaten Lösungsweg für die diesbezüglichen bestehenden Herausforderungen und für nötige
Vernetzungen.

III. Konzeption und Wege zur Umsetzung
III.1 Konzeptionelle Schwerpunkte
Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt UrbanArt, um für Künstlerinnen und Künstler, Jugendliche aber auch für die Stadt selbst - weitere Potenziale zu erschließen. Im Vordergrund stehen dabei
folgende Schwerpunkte:
1. künstlerisch bzw. ästhetisch innovative Ausdrucksformen zu befördern (Kunstproduktion),
2. die Teilhabe an den entsprechenden Kunstformen und deren Vermittlung zu unterstützen
(kulturelle Bildung),
86

Das LHP O-S gibt die Möglichkeit, Vorhaben wie die Reinigung aber auch die Gestaltung von Flächen finanziell
zu unterstützen. In diesem Zusammenhang wurde bislang die Reinigung von Flächen/Bauwerken vollzogen aber
auch durch Zuwendungen Projekte verschiedener Vereine unterstützt. Der Finanzierung von UrbanArt-Werken
per LHP liegt die Überlegung zugrunde, dass dadurch auch eine weitere illegale “Gestaltung” verhindert werden
kann.

132

3. Jugendlichen Freiräume zu eröffnen, damit sie sich mit UrbanArt ausprobieren und eigene,
jugend- und szenegerechte Ausdrucksformen finden können sowie um eine jugendhilfliche
Arbeit zu befördern, die entsprechend unterstützend wirkt (Jugendarbeit),
4. darauf einzuwirken, dass das Agieren der UrbanArt-Akteure sich im legalen Rahmen bewegt
(Kriminalprävention), dazu gehört unter anderem die Verhinderung von fremdenfeindlichen,
rassistischen, gewaltverherrlichenden und sexistischen Darstellungen,
5. darauf Einfluss zu nehmen, dass sich UrbanArt im öffentlichen Raum entsprechend
stadtplanerischer Gegebenheiten einpasst und Belange des Denkmalschutzes
Berücksichtigung finden (städtisches Selbstverständnis),
6. Voraussetzungen und Strukturen zur dauerhaften Unterstützung von UrbanArt und der dafür
genannten inhaltlichen Ziele zu schaffen (Unterstützungsstrukturen),
7. die Erschließung und Bewirtschaftung legal nutzbarer Flächen für UrbanArt als grundlegende
Voraussetzung für die Entstehung von UrbanArt und zur Umsetzung der aufgeführten Ziele
(Flächen).
Alles in allem steht das Anliegen im Vordergrund, UrbanArt-Spielarten als eigenständige künstlerische
Gestaltungsformen und teils als Ausdruck von Jugendkulturen zu befördern und die sie tragenden
Akteure zu unterstützen. Nicht zuletzt soll vermittels Vorbildwirkungen, Aufklärung und Information
eine positive Impulssetzung für UrbanArt erfolgen und Einfluss darauf genommen werden, dass sich
die Akteure im Zuge ihres künstlerischen Tuns im gegebenen gesetzlichen Rahmen bewegen.

III.2 Koordination und Steuerung
Die beschriebene Fragmentierung der Förder- und Unterstützungszuständigkeiten für UrbanArt macht
eine dauerhafte ressortübergreifende Zusammenarbeit innerhalb der Stadtverwaltung erforderlich.
Für die Koordination und Steuerung wird mit der Facharbeitsgruppe UrbanArt ein Gremium
geschaffen, das dauerhaft eine Plattform für die Umsetzung der o. g. konzeptionellen Schwerpunkte
ist.
Facharbeitsgruppe UrbanArt
Im Mittelpunkt der Arbeitsaufgaben der Facharbeitsgruppe UrbanArt stehen:





die Koordination und Steuerung sämtlicher Belange, die bezüglich UrbanArt
ressortübergreifend innerhalb der Stadtverwaltung zu regeln sind,
der diesbezügliche Fachaustausch,
die fachliche Anleitung und Vermittlung hin zu der im folgenden Abschnitt noch näher
beschriebenen Fachstelle UrbanArt,
die fachliche Beurteilung von UrbanArt-Vorhaben und die Entscheidungsfindung zur
Fördermittelvergabe, die dann durch die Fachstelle UrbanArt betreut wird.

Die Facharbeitsgruppe UrbanArt tritt nach der Konstituierungsphase regelmäßig und darüber hinaus
ggf. anlassbezogen zusammen. In der Facharbeitsgruppe arbeiten Vertreter und Vertreterinnen
folgender Verwaltungseinheiten dauerhaft zusammen:








Amt für Kultur und Denkmalschutz,
Jugendamt,
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
Stadtplanungsamt,
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit,
Straßen- und Tiefbauamt (STA),
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI),
133

Darüber hinaus werden anlassbezogen Vertreterinnen und Vertreter unter anderem folgender Ämter
hinzugezogen:



Stadtbezirksämter und Ortschaften,
Schulverwaltungsamt.

Um die entsprechenden fachlichen Kompetenzen einbeziehen zu können, werden zudem je eine
Vertreterin bzw. ein Vertreter regelmäßig einbezogen, die




über Kompetenzen verfügen, UrbanArt als Kunstform zu beurteilen,
im Rahmen der Jugendarbeit sich mit UrbanArt auseinandersetzen,
zudem ist die Fachstelle UrbanArt im Gremium personell vertreten.

Fachstelle UrbanArt
Zur praktischen Umsetzung der o.g. konzeptionellen Schwerpunkte sowie zur Übernahme von
koordinativen Aufgaben wird eine Fachstelle UrbanArt geschaffen.87 Die Fachstelle bildet somit die
umsetzungsbezogene Schnittstelle zwischen der Stadtverwaltung bzw. der Facharbeitsgruppe
UrbanArt und den Akteuren der UrbanArt-Szenen sowie im Bereich der Jugendarbeit tätigen
Institutionen. Die Fachstelle übernimmt dauerhaft folgende Aufgaben:
1. fachliche Beratung von UrbanArt-Akteuren (Künstlerinnen, Jugendliche, Vereine etc.) und
Eigentümerinnen von für UrbanArt infrage kommenden Flächen bzw. Immobilien,
2. Akquise bzw. Erschließung/Nutzbarmachung von zusätzlichen, legal für UrbanArt nutzbaren
öffentlichen und privaten Flächen bzw. Räumen und Übernahme entsprechender
Koordinationsaufgaben und Beratungs- und Informationsleistungen, die Vermittlung von
entsprechenden Kontakten etc.; dazu gehört insbesondere der Abschluss von entsprechenden
Nutzungsvereinbarungen (inklusive Regelungen zum Urheberrecht),
3. inhaltliche und organisatorische Vorbereitung von Zusammenkünften der Facharbeitsgruppe
UrbanArt sowie des Fachbeirates, der zur konkreten Flächenvergabe an UrbanArt-Akteure
berät,
4. Entscheidungsfindung zur Vergabe von legalen Flächen an Künstlerinnen und Künstler sowie
Jugendliche gemäß der laut Punkt III.3 des vorliegenden Konzeptes vorgenommenen
Klassifikation bei Abwägung der diesbezüglichen Empfehlung des Fachbeirates und ggf. unter
Hinzuziehung fallbezogen relevanter kommunaler Fachämter,
5. Unterhaltung bzw. Betreuung der vergebenen legalen Flächen und Objekte sowie Pflege der
über Fördergelder der Landeshauptstadt realisierten Gestaltungen (Fußgängertunnel, weitere
Wände, Verteiler, Parkautomaten etc.) und Koordination von diesbezüglich nötigen
Leistungen (vgl. dazu Punkt III.3),
6. Erstellung und Vermittlung von Verhaltens- und Nutzungsregeln für legal für UrbanArt
nutzbare Immobilien (Anfertigung eines Merkblattes dazu und zur Flächenvergabe),
7. Anfertigung einer Übersicht (Datenbank) von aus städtische Sicht legal nutzbaren
kommunalen und dafür gemeldeten privaten Flächen für UrbanArt-Akteure und die
Vermittlung/Präsentation der veröffentlichbaren Datenbankinhalte via Themenstadtplan der
Landeshauptstadt Dresden und weiteren geeigneten Formen der Bekanntmachung unter
Einbeziehung relevanter Akteure (bspw. Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung und
87

Die Umsetzung der genannten konzeptionellen Schwerpunkte und die dafür nötigen koordinativen
Leistungen gehören nicht zu den Kernaufgaben einer städtischen Verwaltung. Dort sind dafür derzeit weder die
fachlichen Kompetenzen noch die personellen Ressourcen vorhanden.

134

8.
9.
10.

11.

12.
13.
14.

Straßen- und Tiefbauamt der LH, DREWAG, Telekom, Deutsche Bahn,
Wohnungsbaugenossenschaften etc.) sowie vorab Entwicklung von Kriterien zur Aufnahme in
die Datenbank bzw. in die öffentliche Präsentation (Unterteilung in eine interne Datenbank
zur Bearbeitung der Thematik und einer extern zu veröffentlichenden),
Kooperation mit kommunalen und anderen Verwaltungen, Gremien und Akteuren (z.B.
Trägern der freien Jugendhilfe) im Sinne der o. g. konzeptionellen Ziele und Koordination der
entsprechenden Zusammenarbeit sowie Erstellen fachlicher Expertisen/Zuarbeiten dafür etc.,
die Vorbereitung von Förderentscheidungen und deren organisatorische Abwicklung nach
Maßgaben der Facharbeitsgruppe UrbanArt,
Organisation von anderweitigen Unterstützungsleistungen (Unterstützung von
szenespezifischen Vorhaben, Stärkung von Netzwerkstrukturen, die in UrbanArt-Szenen
hineinwirken, Initiieriung/Koordination von Kooperationen, Vermittlung und Information zu
Fördermöglichkeiten Dritter etc.),
kriminalpräventive Einflussnahme auf UrbanArt Szenen vermittels geeigneter
Instrumentarien/Maßnahmen (bspw. Koordination von Graffiti-Workshops mit weiteren
Partnern in sozialen Brennpunktgebieten um ein in die „Illegalität abtauchen“ zu verhindern,
juristische Beratung [„was ist legal/illegal“] etc.),
Dokumentation von legal entstandener UrbanArt in Dresden und Erstellung bzw. Pflege von
darauf bezogenen Veröffentlichungen vorrangig im Internet (auf eigener Homepage, Flyer
etc.),
Fortsetzung der konzeptionellen Arbeit zur Umsetzung der eingangs aufgeführten inhaltlichen
Ziele und entsprechende Vermittlung gegenüber der Bürgerschaft bzw. den kommunalen
Gremien und der Verwaltung,
Kommunikation und Öffentlichkeitsarbeit bzw. Durchführung von Veranstaltungen
insbesondere zur Vermittlung des Anliegens bzw. der o. g. konzeptionellen Schwerpunkte für
eine breite Öffentlichkeit sowie insbesondere für die UrbanArt-Akteure, zur Beteiligung und
Teilhabe von Stadtteilbewohnern im Kontext konkreter Vorhaben, zur Gewinnung zusätzlicher
Flächen und Räume für UrbanArt, zur Bekanntmachung der Orte für UrbanArt in Dresden,
Anfertigung von zielgruppenbezogenen Informationen (per Internet, Flyer etc.) etc.

Die Fachstelle wird organisatorisch geeigneten Trägerinstitutionen bzw. Trägerkooperationen
angegliedert und ist somit nicht Teil der kommunalen Verwaltung.88 Sie berichtet der
Facharbeitsgruppe UrbanArt und dem Amt für Kultur und Denkmalschutz. Als Trägerinstitutionen der
Fachstelle kommen vorzugsweise Vereine infrage, die sich in der Vergangenheit mit UrbanArt
auseinandergesetzt und Kompetenzen erworben haben, die zur Wahrnehmung der o.g. Aufgaben
erforderlich sind. Vorab erfolgt eine entsprechende Ausschreibung. Die Ausschreibung wird durch die
Facharbeitsgruppe UrbanArt vorbereitet. Nach einer Vorauswahl durch die Facharbeitsgruppe
UrbanArt trifft der Ausschuss für Kultur und Tourismus die Entscheidung über die Trägerinstitution der
Fachstelle. Die für die Ausschreibung relevanten Kriterien beruhen auf der o. g. Aufgabenbeschreibung
sowie den konzeptionellen Schwerpunkten.
Die Fachstelle UrbanArt wird mit zwei Personalstellen (je 0,5 VZÄ) ausgestattet. Besetzt werden die
beiden Stellen mit Bewerbern bzw. Bewerberinnen, die einerseits über eine Qualifikation im Kulturbzw. Kunstmanagement und andererseits über einen pädagogischen Abschluss verfügen.
Die Trägerschaft für die Fachstelle UrbanArt wird vorerst für einen Zeitraum von vier Jahren
ausgeschrieben. Verlängerungen sind möglich.

88

Vorzug einer derartigen Lösung ist einerseits, dass dadurch ein flexibleres Agieren möglich ist. Zudem wird
davon ausgegangen, dass dadurch der Zugang der UrbanArt-Akteure zu den Beratungs- und sonstigen
Leistungen der Fachstelle leichter möglich ist, d.h. geringere Barrieren bestehen.

135

Fachbeirat UrbanArt
Zur Entscheidungsfindung über die konkrete Flächenvergabe an UrbanArt-Akteure, für
Förderentscheidungen und ggf. für Sachverhalte, für die zusätzliche fachliche Expertise erforderlich ist,
wird in Abstimmung mit der Facharbeitsgruppe UrbanArt durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz
ein ehrenamtlich wirkender Fachbeirat berufen. Im Sinne der konzeptionellen Schwerpunkte gemäß
Punkt III.1 spricht der Fachbeirat Empfehlungen zur Flächenvergabe und zur Förderung von Vorhaben
vorrangig nach künstlerischen und jugendhilflichen Kriterien aus. In den Fachbeirat werden in
Abstimmung mit der Facharbeitsgruppe UrbanArt jeweils zwei Akteure berufen, die einerseits die
Berücksichtigung künstlerischer und andererseits jugendhilflicher Aspekte repräsentieren. Darüber
hinaus wird Vertretern bzw. Vertreterinnen des jeweils betreffenden Stadtbezirksamtes und ggf.
fallbezogen von relevanten Fachämtern der Landeshauptstadt die Möglichkeit zur Stellungnahme
gegeben.

III.3. Erschließung, Vergabe und Betreuung von legalen Flächen für UrbanArt
Die Verfügbarkeit von geeigneten Flächen ist die wohl wichtigste Voraussetzung dafür, dass UrbanArt
entstehen kann. Deshalb haben UrbanArt-Akteure ein vitales Interesse daran, dass solche Flächen zur
legalen Nutzung bereitgestellt werden. Die Landeshauptstadt Dresden wiederum ist an einer
entsprechenden Flächenvergabe unmittelbar interessiert, um die unter Punkt III.1 genannten
konzeptionellen Schwerpunkte umsetzen zu können.

Klassifikation der für UrbanArt geeignete Flächen und Räume
Für die Gewinnung und Vergabe von infrage kommenden, vorrangig städtischen Flächen und Räumen
sind geordnete Verfahren erforderlich. Voraussetzung dafür ist eine Klassifikation der für UrbanArt
legal nutzbaren Flächen. Die wichtigsten Kriterien für diese, nachfolgend aufgeführte Klassifikation
sind die Dauer der Nutzbarkeit der Flächen für UrbanArt, ihre städtebauliche sowie
denkmalschutzrechtliche Relevanz sowie die mit der Vergabe einhergehenden Zielsetzungen.
In der Flächenklassifikation finden eigentumsrechtliche Aspekte und bauphysikalische Gegebenheiten
keine Berücksichtigung. Eigentumsrechtliche Aspekte können an dieser Stelle vernachlässigt werden,
da im vorliegenden Kontext zunächst vorrangig Flächen berücksichtigt werden, die sich im Besitz der
Landeshauptstadt befinden und die von den zuständigen Ämtern für UrbanArt zur Verfügung gestellt
werden.
Die Zustimmung zu einer entsprechenden Nutzung durch andere öffentliche oder private Eigentümer
und ihre Einbeziehung in das mit dem vorliegenden Konzept erstellte Vergabeverfahren beruht
hingegen für die Flächenbesitzer auf freiwilliger Basis. Darauf fußend - und dabei durchaus die
Flächenklassifikation entsprechend berücksichtigend - wird jeweils eine gesonderte Vereinbarung
abgeschlossen. Eine Mitsprache der Landeshauptstadt ist demzufolge bei anderen Besitzerinnen
allenfalls bezogen auf städtebaulich bzw. denkmalschutzrechtlich relevante Orte zwingend
vorgeschrieben, für die entsprechende gesetzliche Regelungen wirksam werden.

Anderen öffentlichen oder privaten Eigentümern ist es freigestellt, Flächen an ihren Immobilien für
eine Nutzung gemäß des vorliegenden Konzeptes zur Verfügung zu stellen bzw. dazu die dafür
136

eingesetzten Gremien einzubeziehen. Dies dürfte in besonderem Maße dann von Bedeutung sein,
wenn dafür eine städtische Förderung beantragt werden soll.
Bauphysikalische Gegebenheiten wiederum, das heißt die bauliche Eignung der für UrbanArt infrage
kommenden Flächen, sind jeweils im Einzelfall zu prüfen. Die Kriterien, die dem zugrunde gelegt
werden, sind in Zusammenarbeit von Straßen- und Tiefbauamt, Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung sowie der Fachstelle UrbanArt in einer separaten Arbeitsgruppe zu erarbeiten.
Zu berücksichtigen sind diesbezüglich insbesondere die Oberflächenbeschaffenheit, die Haltbarkeit
des Untergrundes und der Ausschluss von Folgeschäden am Bauwerk.
Der Flächenvergabe wird folgende Klassifikation von für UrbanArt nutzbaren Flächen und Räumen,
damit einhergehenden Zielsetzungen sowie ein entsprechender Umgang damit zugrunde gelegt:

Klassifikation der für UrbanArt geeignete Flächen und Räume
Flächen- bzw. Raumtyp
Ia

legal plains bzw. spezielle Flächen, die
dauerhaft für Urban Art
zur Verfügung stehen
und ein freies Agieren
erlauben

Ziele bzw.
Zielgruppen
KünstlerInnen und
vor allem
Heranwachsenden
bzw. angehenden
UrbanArt-Akteuren
Freiräume geben

Ib

spezielle (meist kleine)
Flächen, die dauerhaft
für Urban Art zur
Verfügung stehen und
ein freies Agieren
erlauben

KünstlerInnen und
vor allem
Heranwachsenden
bzw. angehenden
UrbanArt-Akteuren
Freiräume geben

II

temporär nutzbare
Flächen (bspw. an
ungenutzten Häusern/
Abrisshäusern/ Brachen
etc.)

Betonung der steten
Erneuerung und
performativer
Aspekte

III.

für eine dauerhafte
Gestaltung/Nutzung zur
Verfügung gestell-te
Flächen (bspw.
Fassaden) an
städtebaulich und
denkmalschutz-rechtlich
relevanten Orten

prägende Gestaltung
von Bauwerken und
ihrem Umfeld /
Schutz vor illegalen
Gestaltungen

137

Entscheidung über die Vergabe,
Bewirtschaftung und Maßgaben
Selbstorganisation durch die UrbanArtSzene/Formulierung von
allgemeinverbindlichen Nutzungsregeln;
Bewirtschaftung/ Kontrolle durch die
Fachstelle UrbanArt, sonst keine
gesonderten Kriterien/Auflagen;
Kennzeichnung als legal für UrbanArt
nutzbare Flächen
Selbstorganisation durch die UrbanArtSzene/Formulierung von
allgemeinverbindlichen Nutzungsregeln;
keine gesonderten Kriterien/Auflagen,
Bewirtschaftung durch zuständiges Amt
bzw. den Besitzer; Kennzeichnung als legal
für UrbanArt nutzbare Flächen
Formulierung von allgemeinverbind-lichen
Nutzungsregeln;
Bewirtschaftung/Flächenvergabe/
Kontrolle durch die Fachstelle UrbanArt,
sonst keine gesonderten
Kriterien/Auflagen, Information der
Facharbeitsgruppe UrbanArt über die
Flächenvergabe, Kennzeichnung als legal
für UrbanArt nutzbare Flächen
Formulierung von allgemeinverbind-lichen
Nutzungsregeln; Bewirtschaftung,
Flächenvergabe/ Kontrolle durch die
Fachstelle UrbanArt in Kooperation mit
den betreffenden Fachämtern
(Stadtplanung, Denkmalschutz, ggf.
Straßen- und Tiefbauamt etc.);
Maßgaben: bspw. Bezug zum Bauwerk
herstellen, Beachtung städtebaulich
relevanter Kontexte (Besonderheiten,

IV

V

für eine dauerhafte
Gestaltung / Nutzung
zur Verfügung gestellte
Flächen an
städtebaulich und
denkmalschutzrecht-lich
wenig relevanten Orten
(bspw. Fassaden,
oberirdische
Lüftungsschächte,
Trafohäuschen,
Verteilerkästen etc.)
Flächen, die im Zuge
einer Baukonzeption per
se dauerhaft für
wechselnde oder stetig
verbleibende UrbanArtWerke zur Verfügung
gestellt werden (z.B. bei
öffentlichen Bauten)89

Aufwertung und
Gestaltung von
Bauwerken /
Schutz vor illegalen
Gestaltungen

Aufwertung/Gestaltu
ng von Bauwerken
Hauptzielgruppe:
i.d.R. professionelle
Künstler

Lage, Sichtachsen bzw. städtebauliche
Situation, Farbgestaltung), ggf.
Durchführung eines
Wettbewerbsverfahrens, zeitliche
Begrenzung des Urheberrechtes,
Berücksichtigung der Auflagen lt.
Genehmigung der relevanten Ämter,
Information der Facharbeitsgruppe
UrbanArt über die Flächenvergabe
Formulierung von allgemeinverbind-lichen
Nutzungsregeln; Bewirtschaftung/
Flächenvergabe/ Kontrolle durch die
Fachstelle UrbanArt in Abstimmung mit
den Vertretern der Eigentümer bzw. der
relevanten Ämter,
Maßgaben: zeitliche Begrenzung des
Urheberrechtes, Information der
Facharbeitsgruppe UrbanArt über die
Flächenvergabe (Prüfung ob ein
Vergabeverfahren sinnvoll ist)
Vergabe/Beauftragung durch die
Bauherren; Maßgaben der relevanten
Ämter, des Bauherren bzw. von
Bebauungsplänen etc., Abstimmung mit
Bauherren zum Urheberrecht, ggf.
Durchführung von
Wettberwerbsverfahren

Gewinnung neuer legaler Flächen für UrbanArt90
Die Fachstelle UrbanArt ist dafür zuständig, neue Flächen zu gewinnen bzw. zu erschließen. Dazu
kooperiert sie bezogen auf in kommunalem Besitz befindlichen Immobilien eng mit städtischen
Ämtern und hierbei insbesondere mit dem Straßen- und Tiefbauamt, dem Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung, dem Schulverwaltungsamt sowie infrage kommenden Stadtbezirksämtern und
Ortschaften. Dabei erfolgt eine Einordnung der Flächen in die o. g. Klassifikation und werden
praktikable Nutzungsrechte und -bedingungen vereinbart. Dazu gehört, dass in Abhängigkeit von der
Einordnung der Flächen in die o. g. Klassifikation und der jeweiligen spezifischen Situation der
Immobilie, Vereinbarungen zu urheberrechtlichen Fragen, zur Nutzungsdauer, zur Pflege und
Instandhaltung der UrbanArt-Werke und ggf. ihrer Beseitigung sowie zur Instandhaltung der
entsprechenden Bauwerke abgeschlossen werden.
Zudem übernimmt die Fachstelle eine entsprechende Flächen- und Raumakquise bei nichtstädtischen, öffentlichen sowie privatem Recht unterliegenden Eigentümerinnen, denen eine Nutzung
89

Zu berücksichtigen ist in diesem Zusammenhang ggf. die Richtlinie für Kunst am Bau. Zudem sind ggf.
entsprechende Vergabeverfahren durchzuführen.
90
Die per o.g. Stadtratsbeschluss angesprochene Auflistung von für UrbanArt zur Verfügung stehenden Flächen
kann - abgesehen von den per Themenstadtplan veröffentlichten legal plains - anfangs nicht mit dem Konzept
ausgereicht werden, da eine entsprechende Prüfung von infrage kommenden Objekten erst auf Basis des
beschlossenen Konzeptes durch die zu schaffenden Fachstelle UrbanArt erfolgen kann.

138

im Sinne der o.g. Ziele und eine geordnete Flächenvergabe zugesichert werden kann. Dabei verbleiben
die für UrbanArt nutzbaren Flächen im Besitz des bisherigen Eigentümers. Darüber hinaus wird eine
Beratung und Unterstützung der Eigentümerinnen zur Regelung urheberrechtlicher Fragen, zur
Nutzungsdauer, zur Pflege und Instandhaltung etc. sowie zur Gestaltung der entsprechenden
vertraglichen Vereinbarungen angeboten. Zudem erfolgt eine wirksame Presse- und
Öffentlichkeitsarbeit, um möglichst viele Besitzer von Flächen dafür zu gewinnen, geeignete Flächen
und Räume zur Verfügung zu stellen.

Vergabe und Betreuung der Flächen und Räume für UrbanArt
Die Vergabe der Flächen zur Umsetzung der eingangs genannten konzeptionellen Ziele und die
diesbezügliche Koordination des Vergabeverfahrens übernimmt die Fachstelle UrbanArt. Dies betrifft
insbesondere diejenigen Flächen, die gemäß Klassifikation in die Gruppen II bis IV eingeordnet worden
sind. Die Fachstelle formuliert in Abstimmung mit der Facharbeitsgruppe UrbanArt
allgemeinverbindliche Nutzungs- und Vergaberegeln für den jeweiligen Flächen- bzw. Raumtyp und
koordiniert auf dieser Basis die Vergabe an UrbanArt-Akteure. Zu berücksichtigen ist in diesem
Zusammenhang, dass es bei der Umsetzung der konzeptionellen Ziele und der Zielgruppen bezogen
auf die fünf Flächen- und Raumtypen jeweils - und dabei durchaus mit fließenden Übergängen Präferenzen gibt. So richten sich legal plains (Klassifikationstyp I) vorrangig an Künstlerinnen und
Heranwachsende, die am Beginn ihrer „UrbanArt-Karriere“ stehen. Demgegenüber steht bei Flächen,
die im Zuge einer Baukonzeption per se dauerhaft für stetig verbleibende UrbanArt-Werke zur
Verfügung gestellt werden, eher die Nutzung durch professionelle Künstlerinnen und Künstler im
Vordergrund. Eine entsprechende Übersicht ist der in Tabellenform angelegten Klassifikation zu
entnehmen.
Die Entscheidungsfindung zur konkreten Flächenvergabe erfolgt durch die Fachstelle UrbanArt. Dabei
findet in der Regel das fachliche Votum des unter Punkt III.2 genannten Fachbeirates UrbanArt
Berücksichtigung. Fallbezogen werden zudem ggf. Stellungnahmen relevanter Fachämter einbezogen.
Bei Flächen und Räumen, bei denen darüber hinaus vorab eine Abstimmung mit städtischen Ämtern
erforderlich ist, übernimmt die Fachstelle UrbanArt zudem die entsprechende Koordination. Nicht
zuletzt erfolgt gemäß der jeweiligen Flächenklassifikation in diesem Zusammenhang die
rechtsverbindliche Klärung urheberrechtlicher Fragen (Nutzungsdauer bzw. Regelungen für eine ggf.
nötige Entfernung in der Zukunft, Bildrechte etc.).
Bei den dafür relevanten Flächen und Räumen (Klassifikationstypen III bis V) sind bezüglich der
städtebaulichen Anforderungen folgende Aspekte zu beachten: In bebauten Bereichen ist
grundsätzlich zu prüfen, inwieweit sich die künstlerische Gestaltung von Bauwerken in die bauliche
Umgebung einfügt und die städtebauliche Eigenart und das Ortsbild Berücksichtigung finden. Dabei
sollte die künstlerische Gestaltung von Gebäudefassaden grundsätzlich mit der Architektur des
Gebäudes korrespondieren. Dies trifft insbesondere im Geltungsbereich von Erhaltungs- und
Gestaltungssatzungen zu.91 Denkmalschutzrechtliche Belange können berührt sein, wenn
Einzeldenkmale, nicht denkmalgeschützte Objekte in der Umgebung von Kulturdenkmalen oder
Ensembles (Denkmalschutzgebiete oder Sachgesamtheiten) betroffen sind. Inwieweit ein
denkmalschutzrechtlicher Belang tatsächlich vorliegt, muss dabei jeweils von der zuständigen

91

Die künstlerische Gestaltung von Bauwerken in Gebieten mit Erhaltungssatzungen ist genehmigungspflichtig
(Genehmigung nach § 173 BauGB).

139

Denkmalschutzbehörde geprüft werden. Infolgedessen liegt diesbezüglich eine Beratung durch diese
Behörde nahe.92
Bei kommunalen Flächen und Räumen, die potenzielle Nutzer selbst erschlossen haben, wird erwartet,
dass sie einen vollständigen Antrag einreichen sowie ihre Entwürfe oder Projekte der Fachstelle
UrbanArt persönlich erläutern. Die Fachstelle unterstützt die Antragsteller bei einer ggf. erforderlichen
Prüfung der Genehmigungsfähigkeit durch die zuständigen Ämter. Dabei erfolgt die Realisierung der
Einzelprojekte in Eigenregie des Antragstellers. Dazu gehört auch das Einholen entsprechender
Sondernutzungs- oder ggf. von Baugenehmigungen etc.
Insbesondere bei den eigens für UrbanArt eingerichteten Flächen (legal plains) und den temporär
nutzbaren Orten laut den Punkten I und II der o. g. Flächenklassifikation macht sich im Regelfall eine
separate Betreuung jenseits der sonst ohnehin nötigen Immobilienbewirtschaftung erforderlich. Dazu
gehören beispielsweise die Reinigung des Umfeldes und die Müllentsorgung (Sprühdosen), die
Aufrechterhaltung von Ordnung und (Verkehrs)Sicherheit sowie die Sicherstellung der Rechtmäßigkeit
des Dargestellten [beispielsweise keine Duldung verfassungsfeindlicher Symbole]. Die entsprechende
Betreuung und Bewirtschaftung wird durch die Fachstelle UrbanArt übernommen bzw. von ihr
koordiniert. Darüber hinaus wird in geeigneter Form und nach außen hin gut sichtbar kenntlich
gemacht, dass es sich um legal für UrbanArt nutzbare Flächen handelt und die Fachstelle UrbanArt die
für die Betreuung zuständige Ansprechpartnerin ist. Insbesondere die legal plains sind über den
Themenstadtplan der Landeshauptstadt auffindbar. Die entsprechenden Orte werden zudem
vermittels anderer geeigneter Mittel der Öffentlichkeitsarbeit bekannt gemacht.

III.4 Unterstützung und Förderung von UrbanArt
Die Unterstützung von UrbanArt im Sinne der beschriebenen konzeptionellen Schwerpunkte beruht
vor allem auf zwei Säulen. Eine Säule stellt die Bereitstellung von Informationen, Beratungs- und
Koordinationsleistungen, der Öffentlichkeitsarbeit sowie die Vergabe von geeigneten Flächen und
Räumen vermittels der Fachstelle UrbanArt dar. Der entsprechende Leistungsumfang wurde in den
Abschnitten III.2 und III.3 detailliert beschrieben.
Darüber hinaus wird - als zweite Säule - eine Förderung von UrbanArt-Kleinprojekten ermöglicht.
Förderfähig sind demnach sämtliche Formen von UrbanArt und entsprechende Vorhaben zur
Umsetzung der unter Punkt III.1 genannten konzeptionellen Schwerpunkte. Folgende Eckpunkte
bilden den Rahmen für eine derartige Förderung:





Voraussetzung einer Förderung ist eine Antragstellung, die eine Projektskizze und einen
Kosten- und Finanzierungsplan enthält,
antragsberechtigt sind natürliche und juristische Personen,
die Höchstfördersumme pro Projekt beträgt 2500,- EUR,
pro Jahr stehen in den ersten beiden Jahren der Umsetzung des vorliegenden Konzeptes
(2019 und 2020) 30.000 EUR für eine derartige Förderung von UrbanArt-Kleinprojekten zur
Verfügung, über Höhe der für die darauffolgenden Jahre zur Verfügung gestellten
Fördermittel wird im Zuge der jeweiligen Haushaltsbeschlüsse entschieden,

92

Ob eine Genehmigung erteilt werden kann, entscheidet die Denkmalschutzbehörde nach Prüfung des
Einzelfalls. Generell kann gelten, dass künstlerische Gestaltungen nicht oder nur teilweise möglich sein werden,
wenn beispielsweise gliedernde Fassadenelemente aus Stuck, Natur- oder Werkstein betroffen sind Putzflächen bieten sich hier eher an - vorbehaltlich der Einzelprüfung. Ob temporäre UrbanArt-Vorhaben an
nicht denkmalgeschützten Objekten im Denkmalschutzgebiet möglich sind, muss im Einzelfall entschieden
werden.

140





die Entscheidungen über die Fördermittelvergabe trifft die Facharbeitsgruppe UrbanArt auf
Basis der von der Fachstelle UrbanArt und dem o. g. Fachbeirat mit einem fachlichen Votum
versehenen Antrag,
der Ausschuss für Kultur und Tourismus, der Jugendhilfeausschuss und der Kriminalpräventive
Rat werden jährlich über die Vergabe der Fördermittel informiert,
näheres zum Antragsverfahren etc. regelt eine durch die Facharbeitsgruppe UrbanArt zu
erstellende Richtlinie,93 sie wird durch den Ausschuss für Kultur und Tourismus, der
Jugendhilfeausschuss und der Kriminalpräventive Rat beschlossen.

IV. Finanzierungsbedarf
Die Umsetzung des Konzeptes erfordert Haushaltsmittel der Landeshauptstadt i.H.v. zunächst 96.676
EUR pro Jahr sowie einmalig i.H.v. 2400 EUR.
Die Fachstelle UrbanArt wird mit Haushaltsmitteln der Landeshauptstadt für Personal im Umfang von
zwei halben Vollzeitstellen ausgestattet. Besetzt werden die beiden Stellen (je 0,5 VZÄ) mit Bewerbern
bzw. Bewerberinnen, die einerseits über eine Qualifikation im Kultur- bzw. Kunstmanagement und
andererseits über einen pädagogischen Abschluss verfügen. Dafür werden Kosten i.H.v. 47.276 EUR
kalkuliert. Darüber hinaus entstehen Sachkosten i.H.v. 19.400 EUR. Zudem sind zur Einrichtung des
Büros der Fachstelle einmalig 2400 EUR erforderlich.
Nicht zuletzt sollen UrbanArt-Projekte gefördert werden. Dafür werden pro Jahr 30.000 EUR benötigt
(vgl. Punkt III.4).

Kostenübersicht
Leistung
1
2
3
4
5
6
7

Kosten (EUR)

Kosten pro Jahr
Personalkosten Fachstelle UrbanArt (1,5 VZÄ gem. TVöD 9b, St. 2 - pro
Vollstelle 44.200 p.a.)
Mietkosten Büro für Fachstelle UrbanArt (warm, inklusive Betriebskosten
Strom, Wasser = 12 €x12x20m² = 2880 €+ Mitnutzung
Gemeinschaftsräume etc.)
Sachkosten Büro für Fachstelle UrbanArt (2 Computer mit Drucker u.
Software, mobiles Endgerät [4000 €], Telekommunikation, Büromaterial
etc.)
Sachkosten Kommunikation/Öffentlichkeitsarbeit, Reisekosten für
Fachstelle UrbanArt
Sachkosten Flächenbewirtschaftung (Müllentsorgung/Reinigung)
Verwaltungskostenanteil Trägerinstitution der Fachstelle UrbanArt (200
€/p.M.)
Projektförderung UrbanArt
Summe
Einmalige Kosten
Einrichtung Büro (Büromöbel) für Fachstelle UrbanArt

93

47.276
4000
5000
4000
4000
2400
30.000
96.676

2400

Empfohlen wird eine Richtlinie, die sich an der Förderrichtlinie für den Kleinprojektefond in der
Kulturförderung oriengiert (https://www.dresden.de/media/pdf/kulturamt/Richtlinie_Kleinprojekte.pdf).

141

V. Evaluation
Nach Ablauf von drei Jahren findet eine Evaluation zur Umsetzung des Konzeptes statt.
Bewertungsmaßstab dafür ist die Umsetzung der aufgeführten konzeptionellen Schwerpunkte. Die
Steuerung der Evaluation übernimmt die Facharbeitsgruppe Urban Art. Die Evaluation kann durch
einen externen Auftragnehmer ausgeführt werden. Im Ergebnisse der Evaluation werden dem
Ausschuss für Kultur und Tourismus, dem Jugendhilfeausschuss und dem Kriminalpräventiven Rat zur
Kenntnis gegeben. In der Folge der Evaluation ist eine Anpassung des Konzeptes bzw. der
Unterstützungsinstrumentarien für UrbanArt möglich.

VI. Anhang
Formen und Begrifflichkeiten in der Street-Art/Urban-Art
GLOSSAR94

3D-Straßenmalerei: Dies ist eine recht junge Form der Straßenmalerei, die es seit etwa 20 Jahren gibt.
Auf versiegelte Flächen, wie Fußwegen, Straßen oder Plätzen werden Bilder gemalt oder gezeichnet.
Dabei wird das Motiv von einem Blickpunkt aus perspektivisch aufgebracht, dadurch erscheint es von
allen anderen Blickpunkten aus verzerrt, jedoch nicht von diesem einen Blickpunkt oder Standpunkt
aus. Durch die perspektivischen Motive entstehen vom „richtigen“ Standpunkt aus dreidimensionale
Bilder oder Objekte auf Flächen. Zumeist werden hierfür Kreiden verwendet, so dass die Arbeiten nur
temporär sichtbar sind.

Adbusting: Dabei handelt es sich um die kritische Auseinandersetzung mit Werbung im öffentlichen
Raum. Künstler*innen ändern die ursprünglichen Aussagen z.B. von Plakaten, indem sie sie verdrehen,
ironisieren oder ins Lächerliche ziehen.
Laut dem Buch „Urban Art Core – Anleitung für Street Art Aktivisten“, wird Adbusting schon seit den
1970er Jahren von der in San Francisco ansässigen Billboard Liberation Front praktiziert. Die
Kanadische Organisation „Adbusters“ bringt seit Ende der 1980er Jahre ein gleichnamiges Magazin
heraus und organisiert Kampagnen wie den „Buy-Nothing-Day“ und die TV-Turnoff-Week. Neben der
Kritik an den einzelnen Werbebotschaften wird zudem von Adbuster*innen kritisch hinterfragt, wer
den öffentlichen Raum mit welchen Botschaften besetzen darf. Dokumentiert werden die einzelnen
Aktionen gegenwärtig vor allem über verschiedene Internetplattformen. Einige Aktionen haben im
Internet sehr großen Erfolg, der sich auch positiv auf den ursprünglichen Werbeinhalt auswirken kann.
Weswegen Adbusting wiederum selbst in der Kritik steht.
94

Das Glossar wurde durch Frau Denise Ackermann erstellt.

142

Cut-Out: Ein Cut-Out ist ein auf Papier, Pape oder Holz gezeichnetes oder gedrucktes Motiv, das in den
öffentlichen Raum geklebt wird. Die Größen und Motive variieren. Von ganz klein bis zu mehreren
Meter können die Arbeiten sein und zeigen alles mögliche, wie z.B. Tiere, Menschen, Autos etc. Dabei
kann es sich um durchaus aufwendig angefertigte Unikate handeln, aber auch schwarz/weiß Kopien,
die in kleiner bis größerer „Auflage“ in den öffentlichen Raum geklebt werden.

Décollage: Plakatwerbeflächen werden immer wieder mit neuen Postern überklebt, dadurch entsteht
eine dicke Schicht von farbig bedruckten Papieren. Durch teilweises Abreisen bzw. herausschneiden
einzelner Papierschichten erschaffen Künstler*innen neue Werke. Man kann diese Form dem
Adbusting zuordnen.
→ Adbus ng

Graffiti: Der Begriff leitet sich von dem italienische Wort graffito ab und bedeutet übersetzt Schrift
oder Zeichnung. In der Street-Art bezeichnet dieser eher einen Oberbegriff für Bilder, Schriftzüge
oder Zeichen, die mit verschiedenen Techniken auf Oberflächen im öffentlichen Raum angebracht
werden. In den meisten Fällen werden Sprühdosen, aber auch Malerrollen oder Pinsel, verwendet um
Farben auf verschiedene Untergründe anzubringen. Die Motive, Stile, Inhalte sind sehr vielfältig,
dennoch versuchen sich die einzelnen Akteur*innen durch eine wiedererkennbare „Handschrift“ von
anderen zu unterscheiden, um wiedererkannt zu werden.
Installation: Objekte, die zumeist nicht in den urbanen Raum gehören, werden von Künstler*innen
dort platzieren. Dabei haben sie durchaus ein raumergreifendes Moment, doch geht es nicht um
simples Anbringen oder Hinterlassen eines Objekts, vielmehr steht dahinter eine bewusste
Raumauswahl sowie ein narratives Moment, das mit den vorhandenen Gegebenheiten interagiert. →
site-specific
Dabei besteht eine Nähe zur Kunst im öffentlichen Raum, doch arbeiten Künstler*innen bei Street-ArtInstallationen ohne Auftraggeber und Genehmigungen. Hintergrund ist sehr häufig das Eingreifen in
bestehende Code- oder Zeichensysteme im urbanen Raum.
Allerdings sind die Grenzen mittlerweile fließend, da ursprünglich selbstautorisiert arbeitende
Künstler*innen auch gezielt eingeladen werden Arbeiten zu realisieren, für die sie dann oftmals auch
eine Genehmigung haben, z.B. im Rahmen von Street-Art-Festivals. → Street-Art-Festival

Interventionen: Interventionen können als eine Form von Installationen im urbanen Raum verstanden
werden. Jedoch werden hier im öffentlichen Raum vorgefundene Gegenstände jeglicher Art verändert
oder neu arrangiert. Dabei können die vorgefundenen Gegenstände das einzige Material sein mit dem
gearbeitet wird oder es wird etwas hinzugefügt oder auch entfernt. → Mixed Media

Kacheln: Bei Kacheln handelt es sich um handelsübliche Kacheln, auf der mit einer Schablone, oder
mittels Siebdruck, ein Motiv aufgebracht wird. Mit einem Kleber wird die Kachel an der Wand
befestigt. Dabei können nur einzelne Kacheln mit Motiven gestaltet angebracht werden, aber auch
mehrere Kacheln geklebt werden auf denen sich dann ein größeres Motiv befindet.
143

Knitting/ Urban-Knitting: Urban-Knitting, wie auch viele andere Street-Art-Formen, hat in den USA
begonnen. Dort haben sich Crews zusammengefunden, die gemeinsam Gegenstände im öffentlichen
Raum umstrickt haben. In relativ kurzer Zeit hat diese Form der Urban-Art Anhänger*innen weltweit
gefunden.

Kreidezeichnungen: Kreiden bestehen aus Schalen fossiler Tiere und sind ein feinerdiger, weißfarbener
Kalkstein, der auch eingefärbt wird. Mittels Kreide können auf verschiedenen Flächen Zeichnungen
oder Botschaften hinterlassen werden, z.B. auf rostigen Flächen, glattem Putz, Holzzäunen,
Backsteinfassaden, Asphaltstraßen und Gehwegplatten. Dabei handelt es sich um eine recht
kurzlebige Form von Street-Art, da die Dauerhaftigkeit meist durch den nächsten Regenschauer
hinfälligist. → Straßenmalerei

LED-Throwies: Eine sehr moderne Form der Street-Art sind LED-Throwies. Dabei handelt es sich um
kleine batteriebetriebene Leuchtdioden, die mit einem Magneten verbunden werden und auf
metallene Oberflächen geworfen bzw. angebracht werden, zumeist wird versucht sie relativ hoch
anzubringen, damit ihre Verweildauer länger ist, doch das Leuchten ist beschränkt auf die
Batterielaufzeit. Konkrete Inhalte oder Botschaften werden damit nicht dargestellt, da die Form des
Anbringens eine gewisse Zufälligkeit inne hat.
Mixed Media: Die Spraydose als erstes Mittel für Graffitis und auch Street-Art ist schon längst nicht
mehr das einzige verwendete Material. Die eingesetzten Materialien innerhalb der Street-Art sind an
keine Grenzen gebunden. Bestimmte Künstler*innen verwenden für ihre Arbeiten immer wieder die
gleichen Materialien und legen sich darüber gewissermaßen auch eine eigene Handschrift zu, durch
die sie wieder erkannt werden.

Moosgraffitis: Moos+Buttermilch+Zucker mixen, an die Wand pinseln und dann wachsen nach ein paar
Tagen grüne und vor allem ökologische Graffitis. D.h. ein aus Moosen bestehendes und durch das
Aufpinseln der Moosspuren selbst wachsendes Kunstwerk. Berichten im Internet zufolge sei es aber
gar nicht so einfach, das aus der genannten Mischung wirklich ein Werk wird. Daher wird zum Teil mit
eingesammelten Moosen gearbeitet, die dann aber tatsächlich mit der Mischung aufgebracht werden.
Da es sich hier um einen lebenden Organismus handelt, ist der Standort nicht frei wählbar, da die
Pflanze selbst Bedingungen vorgibt.

Mosaik: Das Mosaik ist eine Form, die insbesondere durch Space Invador, dessen Name sich auf das
gleichnamige Computerspiel bezieht, seit 1998 immer wieder auftaucht und mittlerweile in 74 Städten
weltweit zu finden ist (http://www.space-invaders.com/world/). Dieses mittlerweile bekannteste
Projekt hat formale Nachahmungen, die aber wiederum eigene visuelle Formen entwickelt haben.

Mural: Murals sind aufwendige Wandbilder an Häuserfassaden. Die Street-Art-Künstler*innen arbeiten
sehr großflächig, so dass die Arbeiten über mehrere Stockwerke reichen. Dabei sind Murals sehr
häufig Auftragsarbeiten, gemalt oder gesprüht, die Zeit und auch technische Unterstützung wie
144

beispielsweise Hebebühnen benötigen. Unter den verschiedenen Formen der Street-Art bzw. UrbanArt gehören sie zu den größten Arbeiten, die oftmals sogar ganzen Straßenzügen einen einzigartigen
Charakter geben. Die stilistischen Formen reichen von abstrakt, figurativ, comicartig, 3D bis zu
realistisch. Inhaltlich können sie sehr humorvoll sein, sich mit der Geschichte der Stadt oder des
Stadtteils beschäftigen oder auch situativ auf die jeweilige Umgebung reagieren. Die einzelnen MuralAkteur*innen haben zumeist eine eigene „Handschrift“, über die sie wiederzuerkennen sind. Viele
Murals werden durch Street-Art-Festivals ermöglicht. Weiterhin sind in Städten in denen soziale
Konflikte oder politischen Auseinandersetzungen stattfinden, selbige häufig durch Wandbilder
kommentiert, z.B. in Indien, Lateinamerika, Nordirland oder jüngst während der arabischen
Revolution. → Street-Art-Festivals

Past-Up / Plakat: Hierbei handelt es sich um eine der am etabliertesten Formen der Kommunikation im
öffentlichen Raum. Ursprünglich für Werbung, politische Aufrufe genutzt ist es Ende des 19.
Jahrhunderts von Künstler*innen entdeckt und gestaltet worden, insbesondere der französische
Künstler Henri de Toulouse-Lautrec ist zum Inbegriff von Kunst auf Plakaten geworden. In den
emanzipatorischen Bewegungen der 1960er Jahre ist im Sinne der DIY-Kultur das Plakat ein wichtiges
Kommunikationsmedium gewesen, insbesondere durch den Einsatz des Siebdrucks. Mit dem
Aufkommen von Kopiergeräten wurde es noch einfacher Plakate selbst in großer Stückzahl zu
vervielfältigen. Davon inspiriert nutzen Street-Art-Künstler*innen das Plakat in vielfältigen Formen, die
immer wieder neue Facetten hervorbringen. Angebracht werden die Papierarbeiten mit Leim, daher
auch der Name Past-Up. Dabei wird das Papier nicht nur bedruckt, es wird zum Teil auch mit Schere
oder Cutter in ganz individuelle Formen gebracht.
→ Cut-out

Reverse Graffiti: Auf eine stark verschmutzte oder staubige Oberflächen wie Straßen, Wände,
Fassaden, Tunnel, Stadtmöbel etc. zeichnen Künstler*innen mithilfe von Bürsten oder Lappen sowie
Reinigungs- und Lösungsmitteln ihre Werke. D.h. die Flächen werden partiell gereinigt

site-specific (ortsspezifisch): Damit ist das Vorgehen von Street-Art-Künstler*innen gemeint. Nicht ein
willkürliches Anbringen oder Bemalen von Wänden oder anderen Dingen im urbanen Raum steht
dahinter, sondern der bewusste Umgang mit den örtlichen Gegebenheiten ist bedeutsam. Es ist ein
Vorgehen, das gezielt die urbane Umgebung einbezieht bzw. sie zum Teil der künstlerischen Arbeit
macht. Von Häuservorsprüngen über Haltestellen bis Straßenkreuzungen alles kann direkt Teil einer
künstlerischen Arbeit sein. Die eingesetzten Materialien sind verschieden, alles ist dabei möglich.

Skulptur / Plastik: Das Reiterstandbild ist eine der klassischen Skulpturen im öffentlichen Raum, die
aber nicht zur Street-Art hinzugezählt wird. Aber wenn bestehenden Skulpturen beispielsweise ein
Schal umgelegt wird, dann handelt es sich um Street-Art. Ferner werden auch Skulpturen von StreetArt-Künstler*innen im öffentlichen Raum platziert, die in Größe und Materialität ganz verschieden sein
können. Zu den bekanntesten gehören hier wohl die Arbeiten von Banksy, wenngleich er durch seine
Stencil-Arbeiten die größte Bekanntheit erreicht hat.

Stencil / Das „Pochoir“: Das Stencil ist eine Sprühschablone, mit der das immer wieder gleiche Motiv
reproduziert werden kann. Das Motiv wird aus Papier, Pappe oder dünnem Metall ausgeschnitten. Die
145

Schablone wird dann vor den gewünschten Hintergrund gehalten und mit Farbe besprüht. Es gibt
einfache Stencils mit nur einer Farbe, aber auch aufwendiger, die aus mehreren Farben bestehen.
Motive und Stile können sehr verschiedenen sein.
Diese Technik gehört gewissermaßen schon zu den Klassikern innerhalb der Street-Art, der Pariser
Künstler „Blek Le Rat“, gehört zu einem der prägendsten Künstlern dieser Technik.

Sticker: Es gibt sie in jeder Großstadt – Sticker (Aufkleber). Sie können in hoher Stückzahl nach einem
am Computer hergestellten Motiv gedruckt werden, aber auch per Hand oder Drucktechnik individuell
produziert werden. Sie sind klein doch groß in ihrer Verbreitung. Von einfachen Motiven über
aufwendige Gestaltung bis hin zu klaren Botschaften sind Sticker sehr variationsreich. Dabei verbreiten
sich Sticker nicht nur im öffentlichen Raum, es gibt eine große Gruppe an Liebhabern, die auf Börsen
tauschen und kaufen.

Straßenmalerei: Dabei handelt es sich um Malereien auf versiegelten Flächen wie Straßen, Gehwegen
oder Plätzen. Verwendet werden dabei Kreiden oder mit dem Pinsel aufgetragene Pigmente. Die
Ergebnisse sind zumeist nur von kurzer Dauer, da die Farben nicht dauerhaft auf dem Untergrund
fixiert sind.

Street-Art: Der Begriff Street-Art ist vergleichsweise jung, er etablierte sich ab etwa 2005. Allgemein
werden unter diesen Begriff alle Formen von urbaner Kunst im öffentlichen Raum gefasst. In
Unterscheidung zum Begriff Urban-Art, versucht man gegenwärtig hierrunter jene Arbeiten zu fassen,
die unautorisiert angebracht werden. Da allerdings die Künstler*innen der Straße sowohl
selbstautorisiert als auch autorisiert arbeiten, sind die Begriffe kaum trennscharf zu benutzen.
→ Urban-Art

Street-Art-Festivals: Street-Art hat eine große Fangemeinde. Vermutlich weil sich Street-Art einfach
schlecht in den gängigen etablierten Kunstinstitutionen ausstellen lässt, wenn gleich es dafür mehrere
Versuche gab, sind Street-Art-Festivals entstanden, die es weltweit in vielen großen Städten gibt.
Einige Städte haben die Festivals gezielt ins Stadtmarketing einbezogen, da diese Kunstform viele
Besucher anzieht und unter Umständen auch einenTourismusfaktor darstellt.
Verschiedene Formen von Street-Art werden während dieser Festivals im öffentlichen Raum
präsentiert, so dass dieser selbst zur Open-Air Galerie wird. Viele Murals sind im Rahmen dieser
Festivals entstanden und verbleiben dann in der Stadt auch nach dem Festival. → Murals

Tape-Art: Als eine Alternative zur Spraydose tauchte schon in den 1960er Jahren das Klebeband auf
den Straßen auf. Oft erinnern die Arbeiten an Strichzeichnungen oder sind sehr geometrisch und
werden mit Klebeband auf verschiedene Untergründe angebracht. Da mittlerweile Klebebänder auch
in den unterschiedlichsten Farben und Breiten hergestellt werden, haben sich auch die Arbeiten
weiterentwickelt und können sehr figurativ sein. Mittlerweile findet man Tape-Art-Arbeiten auch im
Innenraum, dabei nicht nur in Räumen des Kunstfeldes, sondern auch als dekorative Gestaltung von
Büro- oder Geschäftsräumen.
146

Urban-Art: Urban-Art bezeichnet verschiedene Formen bzw. Aktionen von Kunst im öffentlichen
Raum. Formen, Stile sind sehr verschieden und wandeln sich stets. Im Unterschied zum Begriff StreetArt, versucht man mit diesem Begriff, die autorisierten, d.h. legalen Arbeiten zu bezeichnen, da die
Künstler*innen aber sowohl legal als auch selbstautorisiert arbeiten, ist diese Unterscheidung nicht
trennscharf.
→ Street-Art

Urban-Cross-Stich: Dies ist eine Form urbaner Intervention, dabei sind es vor allem Zäune oder auch
Stadtmöbel, die aus einem maschenartigem Material bestehen und an welche mittels verschiedener
bunter Kordeln in Form des Kreuz-Stiches Muster oder Figuratives angebracht werden.

Writer/Writing: Writing ist eine Form der Graffitis, bei der die Künstler*innen mit Schriftzügen,
hauptsächlich Tags, arbeiten. Dabei werden kunstvoll Buchstaben in Verbindung miteinander
gebracht, die zahlreiche Verbindungen zur Symbolik der antiken Kunst des Schreibens in der
europäischen Kultur haben. Writing mittels arabischer Schrift hat ihren Ursprung in der arabischen
Kaligrafie und hier schaffen die Akteuer*innen mit den Schriftzeichen aber auch wunderbare figurative
sowie grafische Arbeiten.

Anmerkung: Street-Art bzw. Urban-Art ist ein sehr lebendiges Feld mit ganz unterschiedlichen
Akteur*innen, die sowohl aus der bildenden Kunst kommen können aber auch als Autodidakten sich
mit ihrer jeweiligen Technik im urbanen Raum bewegen. Daher ist diese Liste nicht als vollständig zu
verstehen, denn gerade in diesem Bereich der Kunst gibt es stets neue Ideen, die auf der Straße
entstehen oder auf selbige gebracht werden. Deshalb kann und ist das hier vorliegende Glossar nicht
als abschließend zu verstehen.
Hintergrund dieser Kunstform ist selten ein zerstörendes Moment. Vielmehr ist es das überraschende
Moment, dass der Stadt insbesondere der Großstadt zu Grunde liegt, und das vielen Arbeiten
innewohnt. Für die Stadtbewohner*innen können so Aufmerksamkeiten gelenkt, Nachrichten
vermittelt, zum Nachdenken aktiviert oder auch Lachen in den Alltag gebracht werden.

VERWENDETE QUELLEN:
https://hackenteer.com/street-art-stilarten/
https://fassadenkunst.wordpress.com/2010/03/10/test/
http://urbanshit.de
htttp://wikipedia.de
http://gartenpiraten.net/moosgraffiti-und-schablonen/
Benke, Carlsson & Hop Louie (2012): Urban Art Core. Anleitung für Street-Art-Aktivisten. Edition
Michael Fischer GmbH, Iling.
Grewenig, Meinrad Maria (Hrsg.) (2015): Urban Art! Biennale 2015. Verlag Das Wunderhorn,
Heidelberg
147

Diverse Webseiten, die unter den jeweiligen Begriffen bzw. Beispielbildern vermerkt sind.

Legale Graffitiflächen – legal plains – innerhalb des Stadtgebietes der Landeshauptstadt Dresden
Allgemeines:
Alle legal plains sind mit dem entsprechenden Symbol gekennzeichnet.
Den Nutzern wird damit gezeigt, in welchem Bereich das Sprayen
legal möglich ist.

Verteilung der Flächen:
a) „Graffitipark Alexander-Puschkin-Platz“
Leipziger Straße/Ecke Eisenberger Straße – Alexander-Puschkin-Platz
01127 Dresden
ca. 200 qm Fläche – eine Erweiterung ist vorgesehen

b) Flutrinne – Brücke unterhalb des Hornbach
Washingtonstraße/An der Flutrinne
01139 Dresden
ca. 700 qm Fläche
c) „Katy´s Garage/Scheune“ (Rückwand von Katy´s Garage sowie Einfahrt zur Scheune)
Alaunstraße 40/48/Louisenstraße 40
01099 Dresden
ca. 150 qm Fläche
d) „SPIKE Dresden“
Karl-Laux-Straße 5
0219 Dresden
aktuell keine genaue Fläche zu benennen, da an diesem Objekt sowie im Umfeld
Baumaßnahen stattfinden (vor Beginn der Baumaßnahmen ca. 500 qm)
e) Jugendhaus Game
Gamigstraße 32
01239 Dresden
ca. 120 qm Fläche
f)

Skatepark Marienberger Straße
Marienberger Straße/Ecke Altenberger Straße
01279 Dresden
ca. 25 qm Fläche
(Stand: April 2018)
148

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

„Fair in Dresden“
Entwicklungen und Handlungsfelder in der kommunalen Kulturförderung bis 2025

Inhalt

Einführung

3

Förderinstrumente in der kommunalen Kulturförderung
4
Derzeit vorhandene Förderinstrumente
4
Bedarf an Weiterentwicklungen
4
Spartenbezogene Differenzierungen
5
Interdisziplinäre Projekte/Träger
5
Mehrjährige (Groß-)Projektförderung
6
Förderinstrumente für professionellen künstlerischen Nachwuchs
6
Kofinanzierungsfonds für Fördermittel des Bundes, der Europäischen Union und überregionaler Fördermittelgeber
6
Förderung von Konzeptionen und strukturbildenden Maßnahmen
7
Paralleler Zugang zu den Förderarten, Mindestfördersummen
7
Investitionsförderung
7
Finanzieller Förderbedarf
Fördervolumen in der kommunalen Kulturförderung 2016 – 2018
Dresden im Städtevergleich
Personalkosten und Honoraruntergrenzen in der kommunalen Kulturförderung
Förderbedarf in der institutionellen Förderung
Finanzbedarf für die Entwicklung der kommunalen Kulturförderung ab 2019

9
9
10
10
12
13

Räume für Kulturschaffende
Situationsbeschreibung 2018
Handlungsfelder der Kommune
Entwicklung eigener Liegenschaften als Raumangebot für Kulturschaffende
Finanzielle Unterstützung von Kulturschaffenden zur besseren Marktteilhabe

14
14
15
15
16

Fazit
Impressum

17
17

2

Einführung

In den aktuellen Fachplanungen Kultur des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, insbesondere der
Neufassung des Kulturentwicklungsplans (KEP) und der Bewerbung Europäische Kulturhauptstadt
(KHS) Dresden 2025, stellt die kommunale Kulturförderung ein wichtiges Handlungsfeld dar. Als Teilbereich des Kulturetats, der antragsgebunden mittels Förderverfahren an freie Träger und einzelne
Kulturschaffende verausgabt wird, richtet sich die kommunale Kulturförderung an professionelle
Künstlerinnen und Künstler wie auch an sozio- und laienkulturelle Aktivitäten. Sie ist damit ein Instrument der kulturellen Partizipation und ein gemeinbedarfsorientiertes Handlungsfeld neben den kommunal und staatlich getragenen Kulturinstitutionen.
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz analysiert kontinuierlich und in stetigem Austausch mit den
Trägern, Kulturschaffenden und Interessenverbänden, aber auch anderen Geschäftsbereichen der
Landeshauptstadt und Akteuren der Kommunalpolitik die Situation in der kommunalen Kulturförderung. 2014 wurden so mit einer Wirksamkeitsanalyse systematisch Stärken und Schwächen der institutionell geförderten Träger erfasst und in Handlungsempfehlungen übersetzt. Die Umsetzung wurde
zuletzt 2017 dokumentiert.
Im Zuge der Neufassung KEP führte das Amt für Kultur und Denkmalschutz seit 2017 eine Reihe von
Beteiligungsformaten durch (Bürgerforen, Fachtage und Anhörungen der am Förderverfahren beteiligten Facharbeitsgruppen, interkommunaler Austausch), die ein aktuelles Bild zur Situation der kommunalen Kulturförderung in Dresden lieferten. Das KHS-Büro Dresden 2025 nahm in seiner Netzwerk- und Projektarbeit ebenfalls Anliegen und Entwicklungskonzepte von Kulturschaffenden zur
Kulturförderung auf. Hinzu traten Diskussionsformate und Positionierungen, an denen die Kulturverwaltung nicht unmittelbar beteiligt war, so u. a. die Werkstattgespräche „Kultur gerecht finanzieren“
der Stadtratsfraktion Bündnis 90/Die Grünen, die „Koalition Freie Szene Dresden“ mit dem Positionspapier „Zwei für Dresden“ und das „Netzwerk Kultur“. Eine wichtige Rolle spielten seit 2017 zudem
Entwicklungen auf Bundesebene z. B. beim Thema Honoraruntergrenzen im öffentlich geförderten
Kultursektor, die über verschiedene Netzwerke (u. a. Dachverband Tanz mit dem Arbeitskreis StadtLand-Bund-Tanzförderung, Bundesverband Freie Darstellende Künste, Deutscher Städte- und Gemeindetag) oder den direkten Austausch mit anderen Kommunen oder Bundesländern reflektiert
wurden.
Das Anliegen der folgenden Fachinformation ist es, den Stand dieser Entwicklungen und Prozesse zu
beschreiben, auf den Handlungsrahmen der kommunalen Kulturförderung in Dresden zu beziehen
und die Grundlage für eine weiterführende strategische Diskussion und operative Umsetzung zu
schaffen. Es können dabei drei Themenbereiche gebildet werden: Förderinstrumente, Förderbudgets
und Arbeitsräume. Eine mittelfristige Weiterentwicklung und Verbesserung der kommunalen Kulturförderung sollte diese Themen aufeinander abgestimmt behandeln und bis zum Kulturhauptstadtjahr
2025 in Maßnahmen der Kommune überführen.

3

Förderinstrumente der kommunalen
Kulturförderung

Derzeit vorhandene Förderinstrumente
Die aktuell bestehenden, mit Richtlinien untersetzten Förderinstrumente der kommunalen Kulturförderung in Dresden sind:
-

-

-

-

Projektförderung: Zuschüsse für zeitlich befristete, inhaltlich abgrenzbare Einzelvorhaben
(Grundlage: Richtlinie zur kommunalen Kulturförderung vom 24. Juni 2016)
institutionelle Förderung: Zuschüsse für über das ganze Jahr zu erbringende kontinuierliche Leistungen (Grundlage: Richtlinie zur kommunalen Kulturförderung vom 24. Juni 2016)
Kleinprojekte: Zuschüsse für kurzfristig entwickelte Kleinprojekte mit einem Förderbedarf von
max. 2.500 Euro (Grundlage: Richtlinie zur Förderung von kulturellen Kleinprojekten vom 1. Juni
2017)
Großveranstaltungen: Zuschüsse für Freiluftveranstaltungen mit über 3 000 Besucher*innen in
der Landeshauptstadt Dresden von überregionaler Bedeutung (Grundlage: Förderrichtlinie Großveranstaltungen vom 21. März 2013)
Kunst im öffentlichen Raum: Zuschüsse für die Planung und Realisierung von künstlerischen Werken für Straßen, Plätze, Grünanlagen und Hochbauten (Grundlage: Richtlinie über Kunst im öffentlichen Raum vom 25. Mai 2000, geändert am 7. November 2002)
Zuschüsse für Um- und Ausbaumaßnahmen freischaffender Künstler*innen in selbstgenutzten
Arbeitsräumen (Grundlage: Richtlinie über die Gewährung einmaliger Zuschüsse für Um- und
Ausbau von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen freischaffender Künstlerinnen und Künstler
vom 15. Dezember 2016)

Diese antragsgebundenen Förderarten umfassen ca. 85 Prozent des Haushaltstitels Kommunale Kulturförderung im Haushaltsplan des Amtes für Kultur und Denkmalschutz. Weitere Förderungen werden in Form von Preisen und Stipendien realisiert (Kunst- und Förderpreis der Landeshauptstadt, Reisestipendien für bildende Künstler*innen, Dresdner Lyrikpreis, Dresdner Stadtschreiber, seit 2017:
Förderpreis Dresdner Laienchöre). Sie sollen im Weiteren nicht weiter betrachtet werden, da sie spezifischen Ausschreibungen unterliegen und demzufolge Modalitäten für besondere Zielgruppen beinhalten.
Für investive Maßnahmen freier Träger standen in den vergangenen Jahren darüber hinaus regelmäßig Finanzmittel aus dem Sächsischen Kulturraumgesetz zur Verfügung, welche das Amt für Kultur
und Denkmalschutz auf Basis der Verwaltungsvorschrift bzw. Zuweisung des Freistaates z. T. in eigener Entscheidung ausgereicht hat.

Bedarf an Weiterentwicklungen
In den Diskussions- und Beteiligungsformaten zum KEP brachten die Akteure der Kulturförderung
grundsätzlich den Bedarf zum Ausdruck, insbesondere die Richtlinie zur kommunalen Kulturförderung weiter auszudifferenzieren und mit spezifischen Förderinstrumenten zu ergänzen. Spezifische
4

Vorschläge für den performativen Bereich enthält zudem das Positionspapier „Zwei für Dresden“ der
„Koalition Freie Szene“. Angesprochen wurden unter anderem folgende Aspekte:

Spartenbezogene Differenzierungen
Gegenwärtig konkurrieren grundsätzlich alle Förderanträge der einzelnen Kunstgenres und –sparten
miteinander um die Mittel, die in der Projekt- bzw. institutionellen Förderung ausgereicht werden. So
stehen beispielsweise Projekte professioneller freischaffender Künstler*innen neben Laienvorhaben,
Veranstaltungen neben Produktionen oder Nachwuchsprojekte neben Arbeitsvorhaben etablierter
Künstler*innen. Es gibt keine fachspezifischen Zuwendungsvoraussetzungen oder –grundlagen in den
einzelnen Sparten (z. B. förderfähige Kosten, Mindest- und Höchstbemessungsgrenzen, inhaltliche
Mindestanforderungen in der jeweiligen Sparte), sondern allgemeine Zugangskriterien, die entsprechend weit gefasst sind. Über die Zuteilung eines Antrags zu einer Sparte entscheidet das Amt für
Kultur und Denkmalschutz, nachdem dieser eingegangen ist. Im Förderverfahren werden die Anträge
dann zunächst von spartenbezogenen Facharbeitsgruppen bewertet, die in der Funktion einer Jury
Förderempfehlungen geben und überwiegend fachspezifische Aspekte berücksichtigen. Die fachlichen Spezifika, mit denen die Facharbeitsgruppen die Anträge beurteilen, sind jedoch nicht in der
Richtlinie fixiert, sondern in einem allgemeinen internen Kriterienkatalog formuliert, welcher für alle
Sparten gilt.
Bei der Bemessung der Zuwendungen im Fördervorschlag der Facharbeitsgruppen und (im nächsten
Schritt des Förderverfahrens) des Amtes für Kultur und Denkmalschutz werden in den einzelnen
Sparten in der Regel unterschiedliche Bewertungs- und Bemessungsgrundsätze angewendet. Die im
weiteren Antragsverlauf folgenden Beratungs- und Entscheidungsgremien (Kulturbeirat und Ausschuss für Kultur und Tourismus) beurteilen dann jedoch die Gesamtliste aller Fördervorschläge und
wägen damit (möglicherweise auch nur implizit) Fördervorschläge zwischen einzelnen Sparten ab.
Die Aufnahme spartenbezogener Fördergegenstände und Zuwendungsgrundlagen in die Richtlinie
könnte hier mehr Verbindlichkeit und Transparenz für Antragstellende und Zuwendungsgebende
gleichermaßen schaffen. Antragstellende müssten sich bereits bei der Konzeption und Einreichung
ihres Antrags mit spezifischen Förderkriterien auseinandersetzen und ihr Projekt bzw. ihre Institution
inhaltlich entsprechend ausrichten. Die am Förderverfahren mitwirkenden Gremien könnten ihre
Entscheidung wiederum verlässlicher auf fachliche Kriterien beziehen. Der Umfang und die Formulierung dieser fachlichen Kriterien sollten unter Einbeziehung der an der Kulturförderung beteiligten
Akteure diskutiert werden.

Interdisziplinäre Projekte/Träger
Interdisziplinäre Projekte bzw. interdisziplinär arbeitende Träger werden im Verfahren der kommunalen Kulturförderung derzeit nicht optimal behandelt. Nach Antragstellung ordnet das Amt für Kultur und Denkmalschutz jeden Antrag einer Sparte bzw. einer Facharbeitsgruppe zu. Dies sind derzeit:
Bildende Kunst, Darstellende Kunst, (Stadtteil-)Feste, Film/Medien, Kulturelle Bildung, Interkultur,
Literatur, Musik, Soziokultur und Regionalgeschichte. Anträge, deren Inhalte mehrere dieser Sparten
betreffen, können zwar von mehreren Facharbeitsgruppen bewertet werden. Interdisziplinarität als
eigenes Bewertungskriterium, auch im Sinne von künstlerischer Qualität, neuem Ausdruck usw. wird
dabei jedoch nicht (oder nicht gleichrangig) berücksichtigt. Da die interdisziplinäre Arbeit in Projekten (insbesondere Festivals, aber auch Projekten der visuellen und performativen Künste) zunimmt
und Künstlerkollektive und – gruppen sich ebenfalls immer öfter interdisziplinär zusammensetzen,
sollte die Richtlinie der kommunalen Kulturförderung für diese Fälle spezifiziert werden.

5

Mehrjährige (Groß-)Projektförderung
Etablierte Künstler*innen und Gruppen haben auf Ebene der Länder und des Bundes zunehmend die
Möglichkeit, Fördermittel für Projektlaufzeiten über die Dauer eines Jahres hinaus zu generieren.
Diese oft unter dem Begriff „Konzeptionsförderung“ anzutreffende Förderart wird u. a. von der Kulturstiftung des Freistaates Sachsen, der Kulturstiftung des Bundes oder dem Fonds Darstellende
Künste angewendet. Es handelt sich in der Regel um eine Verbindung zwischen Projekt- und institutioneller Förderung, was die zuwendungsfähigen Kosten und Zuwendungsbeträge angeht. Inhaltlich
existieren oftmals höhere Zugangsvoraussetzungen als in der (Regel-)Projektförderung.
Dieses Förderinstrument ist auch auf kommunaler Ebene für professionelle freischaffende Künstler*innen sinnvoll, um z. B. längerfristige thematische Kooperationen mit öffentlich getragenen Kulturinstitutionen einzugehen, Themen in künstlerisch aufeinander aufbauenden, in sich jedoch abgeschlossenen Teilprojekten zu bearbeiten oder (z. B. in den Darstellenden Künsten oder der Musik)
temporär Ensemblestrukturen zu verfestigen. Derzeit bieten die vorhandenen Richtlinien und Förderarten der Landeshauptstadt Dresden hierfür keine Möglichkeiten, die in anderen Kommunen (z. B.
Stuttgart, Frankfurt a. Main) bereits existieren.

Förderinstrumente für professionellen künstlerischen Nachwuchs
Statistiken belegen einen seit Jahren anhaltenden Trend, nach welchem Absolvent*innen künstlerischer Hochschulen nach ihrem Studium immer öfter und länger selbständig tätig werden und nicht
unmittelbar in ein abhängiges Beschäftigungsverhältnis (z. B. ein künstlerisches Festengagement
oder eine Lehrtätigkeit) eintreten. Dieser professionell ausgebildete, in der Regel sozial unabhängige
und kreativ anspruchsvolle Nachwuchs richtet seinen Lebens- und Arbeitsmittelpunkt an den konkreten Arbeitsbedingungen in einem kommunalen Umfeld aus. Hierbei spielen spezifische Förderinstrumente eine wichtige Rolle. Ein abgrenzbarer Bereich innerhalb der Projektförderung mit besonderen
Zugangskriterien könnte der Landeshauptstadt im interkommunalen Wettbewerb helfen, diese Zielgruppe stärker an die Stadt zu binden und damit Nachhaltigkeit zu erreichen.

Kofinanzierungsfonds für Fördermittel des Bundes, der Europäischen Union und überregionaler
Fördermittelgeber
Freie Träger, die in Förderprogrammen des Bundes, der EU oder national und international tätiger
Stiftungen Gelder beantragen möchten, müssen in der Regel Kofinanzierungsmittel der Kommune
nachweisen. Teilweise fordern die Richtlinien der Förderprogramme, dass diese kommunalen Mittel
zusätzlich, d. h. außerhalb bestehender Förderungen (z. B. institutioneller Förderung) bereitgestellt
werden. Die gegenwärtige kommunale Projektförderung eignet sich nicht als Kofinanzierungsinstrument, da die Fördersummen für Bundes- und EU-Programme zu gering und die Bewilligungszeiträume zu kurz sind. Freie Ensembles und Träger, die aufgrund ihres Profils geeignet wären, Anträge
zu stellen, nehmen daher regelmäßig von Bewerbungen Abstand, weil sie die Zugangsvoraussetzungen bzw. die Förderfähigkeit nicht erfüllen.
Diese Situation kann mit einem Kofinanzierungsfonds verbessert werden, dessen Mittelvergabe
grundsätzlich antragsgebunden wie die kommunale Projektförderung abgewickelt wird, jedoch passende Einzelfördersummen und Laufzeiten bereitstellt. Die Mittelverausgabung wäre an die Bewilligung der beantragten Bundes-, EU- oder Stiftungsmittel gebunden. Nicht abgerufene Mittel könnten
in die allgemeine Kulturförderung einfließen oder in den Gesamthaushalt der Landeshauptstadt
Dresden zurückgegeben werden. Zu prüfen wäre der Zugang von kommunal und staatlich getragenen
Einrichtungen zu diesem Fonds, wenn diese im Rahmen von Förderanträgen mit freien Trägern oder
Gruppen kooperieren.

6

Förderung von Konzeptionen und strukturbildenden Maßnahmen
Im Zusammenhang mit Bundes- und EU-Förderungen, längerfristig angelegten künstlerischen Vorhaben oder auch dem Aufbau von Kooperationsstrukturen stehen freie Träger regelmäßig vor dem
Problem, entsprechende Konzeptionsphasen, die keinen direkten künstlerischen „Outcome“ haben,
zu finanzieren. Bei EU-Projekten sind beispielsweise abhängig vom Programmzuschnitt fünf bis sieben Partner aus Mitglieds- und/oder Nichtmitgliedsstaaten zu akquirieren, mit denen eine Konzeption entwickelt werden muss, bevor die Antragstellung erfolgt. Auch in nationalen Förderprogrammen werden zunehmend Kooperationsstrukturen mit detaillierter Ausarbeitung als Antragsvoraussetzung gefordert. Diese Planungen und Projektphasen, insbesondere die damit verbundenen Personal- und Sachkosten, sind in der Regel nicht förderfähig und von freien Trägern somit nicht finanzierbar.
Die kommunale Kulturförderung ist wiederum auf die Finanzierung konkreter künstlerischer Vorhaben ausgerichtet. Eine Finanzierung von breiter angelegten Planungsphasen oder für den Aufbau von
Strukturen (z. B. Kooperationsnetzwerke, Verbünde o.ä.) ist nicht vorgesehen. Die Stipendienvergabe
(Richtlinie Kommunale Kulturförderung Abschnitt 2.2) bietet zwar grundsätzlich die Möglichkeit der
Förderung kultureller Konzepte, ist jedoch auf Einzelpersonen ausgerichtet und in der Durchführung
nicht als Finanzierungsinstrument geeignet, um größere Konzeptionsphasen abzusichern. Die Förderung von Konzeptionen und strukturbildenden Maßnahmen sollte daher bei der Weiterentwicklung
der Kulturförderinstrumente berücksichtigt werden.

Paralleler Zugang zu den Förderarten, Mindestfördersummen
Die Richtlinie Kommunale Kulturförderung schließt momentan eine Förderung desselben Zuwendungszweckes aus Mitteln der Projekt- und institutionellen Förderung grundsätzlich aus (Abschnitt
6.3 der Richtlinie). Diese Regelung soll u. a. verhindern, dass bei der Vergabe der Kulturfördermittel
administrativ leistungsfähige Träger gegenüber Einzelpersonen und kleineren Kollektiven bevorzugt
berücksichtigt werden. In der Förderpraxis der vergangenen Jahre wurden jedoch zunehmend Träger
mit vergleichsweise geringen Förderbeträgen (unterhalb 25.000 EUR) in die institutionelle Förderung
aufgenommen, die zuvor Projektfördermittel erhielten. Aufgrund des wechselseitigen Ausschlusses
der Förderarten führt die gewährte Zuwendung in diesen Fällen nur in geringem Umfang zu einer
Verbesserung der finanziellen Situation, da der Förderbetrag in der Regel nicht die strukturellen Kosten und die Kosten der künstlerischen Einzelprojekte zugleich decken kann.
In der Kleinprojekteförderung ist nach einem Jahr der Durchführung zudem festzustellen, dass eine
Vielzahl der eingegangenen Anträge sich nur bedingt von den Zugangsvoraussetzungen der Projektförderung abgrenzt. Das aus Sicht der Verwaltung wesentliche Unterscheidungsmerkmal (kurzfristig
geplante Maßnahmen) wird in der Praxis weniger stark gewichtet, als die Höchstfördersumme von
2.500 EUR.
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz schlägt daher vor, die bestehenden und die neu zu entwickelnden Förderarten mit Mindest- und Höchstfördersummen klarer voneinander zu differenzieren
und parallele Zugangsmöglichkeiten zu mehreren Förderinstrumenten einzuführen, sofern dies sinnfällig ist.

Investitionsförderung
Finanzbedarfe für Investitionen im Anlagevermögen (z. B. Ersatzbeschaffungen, Modernisierung und
Erweiterung von technischer Ausrüstung, bauliche Instandhaltung) können freie Träger grundsätzlich
in der institutionellen Förderung geltend machen, indem sie entsprechende Positionen im Wirtschaftsplan ausweisen. In der Bewilligungspraxis zeigt sich jedoch, dass größere Investitionssummen
7

in der Regel nicht durch einmalig erhöhte Zuschüsse gedeckt werden können. Das Budget der kommunalen Kulturförderung in einer zweijährigen Haushaltsperiode lässt entsprechend variable Zuschüsse nicht zu, ohne in anderweitige Zuschüsse einzugreifen.
Freie Träger haben zwar ebenso wie die kommunal finanzierten Kulturinstitutionen die Möglichkeit,
Strukturmittel bzw. investive Verstärkungsmittel aus dem Sächsischen Kulturraumgesetz in Anspruch
zu nehmen. Das Amt für Kultur und Denkmalschutz kann den dafür erforderlichen Anteil der Sitzgemeinde in Höhe von 10 Prozent der Gesamtkosten seit dem Haushaltsjahr 2017 auch zusätzlich bereitstellen. Auch hier sind jedoch in der Praxis die erforderlichen Maßnahmen vieler freier Träger
nicht passfähig, da sie entweder die Mindestfördersumme unterschreiten oder der notwendige Eigenanteil nicht aufgebracht werden kann.
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz schlägt daher vor, bei der Weiterentwicklung der Förderinstrumente in der kommunalen Kulturförderung eine Investitionsförderung vorzusehen, welche die in
der Praxis auftretende Bandbreite an investiven Aufgaben bei freien Träger sowie deren finanzielle
Leistungsfähigkeit berücksichtigt. Dabei ist eine Differenzierung zur bestehenden Förderung für den
Um- und Ausbau von Atelier- und Arbeitsräumen freischaffender Künstler*innen notwendig.

8

Finanzieller Förderbedarf

Fördervolumen in der kommunalen Kulturförderung 2016 – 2018
Im Haushaltstitel Kommunale Kulturförderung sind sämtliche Zuwendungen erfasst, die in antragsgebundenen Förderverfahren ausgereicht werden. Projekt- und institutionelle Förderungen nehmen
dabei ca. 85 Prozent des Haushaltstitels in Anspruch. Die übrigen Mittel entfallen auf Mietsubventionierungen, Förderaufträge und Kooperationen sowie interne Leistungsverrechnungen. Da in der vorliegenden Fachinformation die antragsgebundenen Förderarten betrachtet werden, beziehen sich
die nachfolgenden zahlenmäßigen Darstellungen ausschließlich auf diesen Bereich. Die Zuwendungen für das Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden (HSKD) werden aus den Übersichten herausgerechnet, da die Einrichtung seit 2018 als Eigenbetrieb geführt wird und als kommunale Musikschule
in freier Trägerschaftsform in den vergangenen Haushalten eine Sonderstellung einnahm.

Antragsgebundene
Kulturförderung gesamt (in EUR)1
- davon institutionelle Förderung
(in EUR)1
- davon Projektförderung (in EUR)
- davon Kleinprojekteförderung (in
EUR)
Ø Zuwendung je Antrag institutionelle
Förderung (in EUR) 2
Ø Zuwendung je Antrag Projektförderung
(in EUR)
Ø Zuwendung je Antrag Kleinprojekteförderung (in EUR)

2016
3.632.800

2017
4.436.000

2018
4.494.300

3.199.600

3.930.300

3.978.300

433.200

456.000

466.000

-

50.000

50.000

55.166
(bei 58 Bewilligungen)

67.764
(bei 58 Bewilligungen)

66.305
(bei 60 Bewilligungen)

2.579
(bei 168 Bewilligungen)
-

2.519
(bei 181 Bewilligungen)
1.3903

2.877
(bei 162 Bewilligungen)
Keine Angabe, da Förderjahr 2018 noch
nicht abgeschlossen

1

Ohne Zuwendung Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden. Dargestellt sind jeweils die Planzahlen der jeweiligen Haushaltsjahre.
2

Die Durchschnittswerte geben das Verhältnis Planansatz zur Anzahl der Bewilligungen wieder. In der Haushaltsdurchführung kommt es regelmäßig zu geringfügigen Abweichungen.
3 Die Förderrichtlinie Kleinprojekte wurde im Juni 2017 beschlossen, daher kann kein vollständiges Förderjahr abgebildet
werden. 2017 wurden 21 Kleinprojekte im Gesamtumfang von 29.190 EUR bewilligt. Der Differenzbetrag zum Planansatz
wurde in der Projektförderung verausgabt.
9

Dresden im Städtevergleich
Die in der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stehenden Mittel für antragsgebundene Förderungen können grundsätzlich mit den Ansätzen in anderen Kommunen verglichen werden. Im Detail
ist es jedoch problematisch, pauschale Haushaltsansätze einzelner Kommunen direkt miteinander in
Beziehung zu setzen. In diesen Haushaltstiteln werden je nach Kommune auch eigene Projekte der
Kulturverwaltungen, Kooperationen, Preise usw. finanziert. Um zu einer Aussage zur Relation der antragsgebundenen Förderungen zu gelangen, sollten daher Detaildaten verglichen werden. In den folgenden Beispielen waren diese Daten verfügbar, so dass der Vergleich zum Fördervolumen in Dresden tragfähig ist.
In der Stadt Frankfurt am Main belief sich die Projektförderung 2016 auf ein Gesamtvolumen von
1.172.000 EUR. Die durchschnittliche Fördersumme je Antrag betrug 3.368 EUR (bei 348 Bewilligungen). Die institutionelle Förderung beinhaltet in Frankfurt a.M. auch Zuwendungen an Institutionen,
die kommunalen Einrichtungen vergleichbar sind, und kann daher nicht unmittelbar mit Dresden verglichen werden.4
In der Landeshauptstadt Stuttgart betrug die institutionelle Förderung 2015 insgesamt 20.735.600
EUR. Die durchschnittliche Fördersumme je Antrag lag bei ca. 147.060 EUR (bei 141 geförderten Institutionen).5 Die Projektförderung 2015 belief sich auf 1.197.800 EUR. Die durchschnittliche Zuwendung je Antrag betrug 9.899 EUR (bei 121 Bewilligungen).
Die Stadt Köln wendete 2016 in der institutionellen Förderung 3.061.000 EUR auf. Bei 40 Bewilligungen entspricht das einem durchschnittlichen Zuschuss von 76.525 EUR je Antrag. In der Projektförderung lag die Summe aller Förderungen bei 2.381.962 EUR. Das entspricht einer durchschnittlichen
Fördersumme von 6.301 EUR je Antrag (378 Bewilligungen).
Die Stadt Leipzig gab 2017 in der institutionellen Förderung Zuwendungen in Höhe von 4.807.555
EUR aus. Die durchschnittliche Fördersumme je Antrag lag bei 111.804 EUR (43 geförderte Institutionen). Die Projektförderung betrug insgesamt 954.445 EUR, mit einer durchschnittlichen Fördersumme von 4.679 EUR je Antrag (204 Bewilligungen).
Die ausgewählten Beispiele zeigen einerseits, dass die Gesamtbudgets in den antragsgebundenen
Förderarten großer Kommunen starke Unterschiede aufweisen, auch gemessen an den Bewilligungszahlen. Die Kennzahl der durchschnittlichen Zuwendung je Antrag liefert andererseits Hinweise darauf, in welchem Maß die einzelnen Kulturschaffenden der freien Kulturlandschaft von der kommunalen Kulturförderung profitieren. Bei beiden Kennzahlen liegt Dresden im Vergleich mit den gewählten Beispielen am unteren Ende.

Personalkosten und Honoraruntergrenzen in der kommunalen Kulturförderung
Wie auch in kommunal oder staatlich getragenen Kulturinstitutionen bilden die Personal- und Honorarausgaben der freien Träger den größten Teil der jeweiligen Finanzausgaben. In der institutionellen
Förderung finden sich diese Kosten als Personal- und Sachausgaben des jeweiligen Jahreswirtschaftsplanes, in der Projektförderung im Kosten- und Finanzierungsplan, welche Beurteilungsgrundlagen
für die Bemessung der Zuschüsse sind.

4

Quelle: Berichte und Statistiken Kulturamt Frankfurt a.M. zur Kulturförderung (http://www.kultur-frankfurt.de/portal/de/Kulturdezernat/DasKulturamt/1291/2408/0/0/11.aspx)
5 Quelle: Kultur- und Medienbericht Stuttgart 2016 (https://www.stuttgart.de/item/show/305805/1/publ/21753?). Der
Durchschnittwert ist eine eigene Berechnung des Amtes für Kultur und Denkmalschutz anhand der im Bericht wiedergegebene Liste der Zuwendungsempfänger.
10

Die Förderrichtlinien der Landeshauptstadt Dresden enthalten keine Verpflichtung für freie Träger,
Personal- und Honorarkosten anhand von Tarifverträgen oder bundesweiten Empfehlungen zu berechnen. Tarifgebundene bzw. sachlich gerechtfertigte Entlohnungs- und Vergütungsabsichten der
Träger sind damit ein Stück weit „Verhandlungsmasse“ bei der Entscheidung über die Zuwendungen.
Hier ist ein wesentlicher Unterschied zum Finanzierungsmechanismus kommunaler Einrichtungen zu
sehen: Personalkosten werden in diesen Institutionen zentral geplant (sofern es sich nicht um privatrechtliche Betriebsformen handelt). Tarifbedingte Personalkostensteigerungen werden mit der Haushaltsplanung berücksichtigt, mit entsprechenden Auswirkungen auf den Zuschuss. In der antragsgebundenen Kulturförderung verdeutlichen die Träger zwar mit ihrem Antrag einen ausgabenseitigen
Bedarf, müssen ihre Personalaufwendungen letztlich jedoch am gewährten Zuschuss ausrichten. Dies
führt zum vielfach beschriebenen Befund prekärer Arbeitsverhältnisse bzw. Löhne im geförderten
Sektor.
Die oben dargestellten durchschnittlichen Zuwendungsbeträge je Antrag in der institutionellen und
Projektförderung weisen in den Jahren 2016 bis 2018 pauschal zwar Steigerungen in nicht unbeträchtlicher Höhe auf. Das Gesamtniveau der Förderbeträge ist jedoch gering (wie der Städtevergleich zeigt). Die Zuwendungsempfänger sind daher nicht in der Lage, Vergütungsstrukturen aufzubauen, welche denen in kommunalen Kulturbetrieben und Unternehmen vergleichbar sind. Eine
Selbstverpflichtung der Kommune, bei der Bemessung der Zuschüsse in der Kulturförderung tarifgebundene Vergütungen bzw. Honoraruntergrenzen zu berücksichtigen, könnte dieser Situation entgegenwirken. Hierzu müssten die Richtlinien ergänzt werden, damit Antragsteller ihre Finanzpläne entsprechend aufstellen. Für die an der Entscheidung mitwirkenden Gremien müsste (im Rahmen des
Ermessens) eine Selbstverpflichtung eingeführt werden, Zuschüsse auf Basis der so kalkulierten Personal- und Honorarausgaben festzulegen.
Eine derartige Ergänzung der Richtlinien hätte zur Folge, dass
a) entweder bei gleichbleibendem Haushaltsansatz deutlich weniger Projekte und Institutionen
als bisher gefördert werden könnten, jedoch mit einem höheren Einzelzuschuss, oder
b) eine Erhöhung des Haushaltsansatzes erfolgen müsste, um die bisherige Quantität der Kulturförderung zu erhalten.
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz hat 2018 eine Berechnung beauftragt, um den Umfang einer
möglichen Ausgabensteigerung bei Anwendung von Honoraruntergrenzen einschätzen zu können.
Die Berechnung




bezog sich ausschließlich auf die Projektförderung und hier auf den Förderjahrgang 2017,
umfasste die Sparten Darstellende Künste, Musik, Film/Medien und Soziokultur und
betrachtete nur Projekte, in denen ausschließlich oder überwiegend professionelle Künstlerinnen und Künstler beteiligt waren.

Im Ergebnis dieser Berechnung müsste das Volumen der Projektförderung in den genannten Sparten
bei gleichbleibender Anzahl der geförderten Projekte um insgesamt 170.000 EUR/Jahr steigen, wenn
Honoraruntergrenzen berücksichtigt werden sollen. Dies entspricht einem Aufwuchs von 37 Prozent
gegenüber dem Haushaltsansatz 2017 in der Projektförderung. Das Amt für Kultur und Denkmalschutz sieht Indizien dafür, dass in der institutionellen Förderung ein prozentual ähnlicher Bedarf vorliegt, hat hierzu jedoch noch keine detaillierte Berechnung vorgenommen. Unter der Annahme von
37 Prozent notwendiger Steigerung ergibt sich ein zusätzlicher Bedarf von 1,47 Millionen EUR.

11

Förderbedarf in der institutionellen Förderung
Im Haushaltsjahr 2018 erhalten 60 freie Träger eine institutionelle Förderung aus der kommunalen
Kulturförderung der Landeshauptstadt Dresden. Das Fördervolumen beläuft sich insgesamt auf
3.978.300 EUR. Um zu einer Einschätzung des mittelfristigen Förderbedarfs zu gelangen, zieht das
Amt für Kultur und Denkmalschutz die Grundkostenentwicklung und den fachlichen Bedarf heran.
a) pauschale Entwicklung der Grundkosten
Die überwiegende Anzahl der Zuwendungsempfänger in der institutionellen Förderung erhält regelmäßig Zuschüsse. Die Bemessung des Zuschusses erfolgt auf Basis eines jährlich wiederkehrenden
Antrags und eines Jahreswirtschaftsplans, in Abhängigkeit vom verfügbaren Fördervolumen. Das bedeutet, dass die von den Trägern nicht oder nur bedingt beeinflussbaren jährlichen Grundkosten
(z. B. Raum- und Betriebskosten, Personalkosten Festanstellungen) und deren Steigerungen in der
Förderentscheidung jährlich individuell und gleichrangig zu fachlichen Bewertungskriterien (z. B. Programmatik, Strukturentwicklungen) bewertet werden. Grundkosten und fachliche Vorhaben der Träger sollten in der Zuschussbemessung jedoch entkoppelt betrachtet werden können. Das Amt für
Kultur und Denkmalschutz schlägt daher eine pauschale Erhöhung der Zuschüsse um jährlich fünf
Prozent6 vor, wenn Träger über mehrere Jahre hinweg institutionelle Förderung erhalten und strukturell gleiche Grundkosten nachweisen können. Bezogen auf das Förderjahr 2018 bedeutet dies eine
Erhöhung des Fördervolumens um insgesamt 182.500 EUR für alle derzeit geförderten Träger, die
jährlich prozentual fortgeschrieben werden müsste.
b) fachlicher Förderbedarf
Der fachliche Förderbedarf drückt sich insbesondere in den Fördervoten der spartenbezogenen Facharbeitsgruppen aus. Diese unabhängigen Beratungsgremien beurteilen vorrangig künstlerische, programmatische und andere inhaltliche Aspekte der Antragsteller. Die Fördervoten ergehen trägerspezifisch und beziehen detaillierte Informationen und Fachgespräche mit den Trägern über Strukturen,
angestrebte längerfristige Entwicklungen, besondere Sachlagen usw. ein. In der Summe ergeben sie
ein verlässliches Bild des fachlich als gerechtfertigt zu bezeichnenden Zuschussbedarfs in der institutionellen Förderung.
Im Jahr 2018 lagen die Voten aller Facharbeitsgruppen insgesamt um 517.500 EUR über dem verfügbaren Förderbudget.

6

Der Wert berücksichtigt die Entwicklung typischer Kosten freier Träger, z. B. Personalkosten (durchschnittliche
Tarifsteigerungen Gesamtdeutschland 2007-2017: 2,5 Prozent) und Verbraucherkosten (durchschnittliche Inflationsrate Gesamtdeutschland 2007-2017: 1,4 Prozent).
12

Finanzbedarf für die Entwicklung der kommunalen Kulturförderung ab 2019
In den vorigen Abschnitten wurden Entwicklungsziele der kommunalen Kulturförderung beschrieben,
die sich in drei Themenfelder gliedern lassen: den Ausbau vorhandener Förderinstrumente, die Berücksichtigung von tarifgebundenen Personalkosten bzw. Honoraruntergrenzen und die Umsetzung
identifizierbarer Bedarfe in den bestehenden Förderinstrumenten (institutionelle Förderung). Daraus
resultiert nach Einschätzung und Berechnung des Amtes für Kultur und Denkmalschutz folgender Finanzbedarf:
Themenfeld

Ausbau vorhandener Förderinstrumente
Interdisziplinäre Projekte, mehrjährige Großprojektförderung, Förderung professioneller künstlerischer Nachwuchs, Förderung von Konzeptionen und strukturbildenden Maßnahmen, Umsetzung Mindestfördersummen
Kofinanzierungsfonds für Fördermittel des Bundes, der Europäischen Union und überregionaler
Fördermittelgeber
Investitionsfonds
Honoraruntergrenzen Projektförderung
Ausfinanzierung bestehende Förderinstrumente
Pauschale Berücksichtigung Grundkostensteigerung (5 Prozent/Jahr, nur institutionelle Förderung)
Umsetzung Fördervoten Facharbeitsgruppen
(institutionelle Förderung und Künstlerstipendien)

Finanzbedarf gegenüber Haushaltsansatz
2017/2018 (in EUR/Jahr)
730.000
530.000

100.000

100.000
170.000
700.000
182.500

517.500

Insgesamt erfordert die beschriebene Weiterentwicklung der kommunalen Kulturförderung ein
Haushaltsaufwuchs von 1,6 Millionen EUR (ca. 35 Prozent) gegenüber dem gegenwärtigen Stand.
Bei Berücksichtigung von Honoraruntergrenzen auch in der institutionellen Förderung entsteht ein
weiterer Finanzbedarf.
Das Fördervolumen in der antragsgebundenen Kulturförderung der Landeshauptstadt Dresden
würde sich mit einer solchen Aufstockung auf einem Niveau mit den Städten Leipzig und Köln befinden, jedoch noch unter dem der Städte Stuttgart und Frankfurt am Main liegen (siehe Abschnitt Städtevergleich).

13

Räume für Kulturschaffende

Situationsbeschreibung 2018
In den Bürgerforen zum Kulturentwicklungsplan, in den Veranstaltungen des Kulturhauptstadtbüros
„Dresden 2025“ sowie in weiteren Fachveranstaltungen 2017 und 2018 trugen freie Kulturschaffende
aller Sparten ein zentrales Thema vor: fehlende Räume für Kultur- und Kreativschaffende in Dresden.
Die Landeshauptstadt wird hier zunehmend mit einem Problem konfrontiert, das wachsende Großstädte andernorts seit mehreren Jahren verzeichnen. Der Immobilienmarkt reagiert auf eine steigende Nachfrage mit überdurchschnittlichem Preiswachstum für Eigentum und Mieten. Diese Entwicklung belastet vor allem Bevölkerungsgruppen mit geringen Einkommen, darunter eben Kulturund Kreativschaffende. Dabei besteht das Problem nicht grundsätzlich darin, dass keine Räume verfügbar sind. Vielmehr ist der Preis vorhandener Räume für die Zielgruppe zu hoch, oder die auf dem
Immobilienmarkt angebotenen Raumstrukturen entsprechen nicht dem Bedarf.
Die Landeshauptstadt Dresden hat seit der im Jahr 2011 erstellten Studie „Kultur- und Kreativwirtschaft in Dresden“7 systematisch auf das Thema reagiert. So wurden Kommunikationswege und Ansprechpartner zwischen Verwaltung und Kulturwirtschaftsszene identifiziert und synchronisiert, Projekte und Zwischennutzungen koordiniert und Vermittlungsangebote zwischen Kulturschaffenden
und Immobilienmarkt finanziert. Nach dem Eindruck aus den aktuellen Gesprächsforen bleibt das
Thema „bezahlbare Räume für Kulturschaffende“ jedoch weiterhin ein defizitäres Handlungsfeld.
Die im Auftrag des Amtes für Wirtschaftsförderung tätige „Kreativraumagentur“8 verzeichnete im
ersten Quartal 2018 offene Raumgesuche von Kulturschaffenden zwischen 1.650 m² (Mindestbedarf)
und 4.150 m² (Maximalbedarf). Die Gesuche stammen dabei überwiegend von Kulturschaffenden aus
den Sparten Bildende und Darstellende Kunst sowie Musik. Das durchschnittliche Zahlungsvermögen
für Mieten liegt unterhalb von 7 EUR/m² brutto. Demgegenüber stehen Nettomieten für Gewerberaum in Dresden zwischen 5 bzw. 6 EUR/m² (einfacher Nutzwert) bis 12 bzw. 13 EUR/m² (Spitzenmieten)9. Nachgefragt werden seitens der Kulturschaffenden überwiegend kleinteilige Raumstrukturen
(Ateliers, Probenräume etc. zwischen 15 und 80 m²), während am Markt überwiegend größere Gewerberaumimmobilien angeboten werden.
Nutzungsspezifische Investitionen in Gewerberäume stellen eine weitere Herausforderung für Kulturschaffende dar. Die von der Landeshauptstadt Dresden eingeführten Förderinstrumente (Richtlinien
zur Förderung von Kreativräumen und zum Um- und Ausbau von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen) werden dementsprechend gut nachgefragt, decken mit ihren Höchstfördersätzen jedoch nur
Kleininvestitionen ab.

7

https://www.dresden.de/media/pdf/wirtschaft/broschueren/110615-KKW-Gesamt.pdf
www.kreativraumagentur.de
9
Quelle: „Gewerbemieten im Kammerbezirk Dresden – Ausgabe 2016“ der IHK Dresden, https://www.dresden.ihk.de/servlet/link_file?link_id=9146&publ_id=49
8

14

Zur Vollständigkeit des Bildes gehört jedoch auch, dass mit Kommunal- und Landesmitteln in Dresden
direkt oder indirekt eine Anzahl von Kulturimmobilien finanziert werden, in denen Arbeitsmöglichkeiten für Kulturschaffende bestehen können. Aus Sicht des Amtes für Kultur und Denkmalschutz findet
nicht in allen Fällen ein optimaler Austausch zwischen Angebot und Nachfrage, insbesondere bei
kurzfristigen Raumbedarfen, statt.10

Handlungsfelder der Kommune
Grundsätzlich hat die Landeshauptstadt Dresden zwei strategische Möglichkeiten, um auf die beschriebene Raumsituation zu reagieren. Sie kann
a) selbst im Immobilienmarkt tätig sein und eigene Liegenschaften bzw. Liegenschaften im Eigentum kommunaler Unternehmen entwickeln und einer Nutzung durch Kulturschaffende
zuführen, oder
b) Kulturschaffende finanziell in die Lage versetzen, an der Entwicklung des Immobilienmarktes
teilzunehmen.
In der Praxis unterliegt jedoch auch die Entwicklung eigener Liegenschaften der Kommune bis zu einem gewissen Punkt den Mechanismen des Immobilienmarktes. Bei einer Vermietung nach Sanierung bzw. Instandsetzung durch die Kommune oder kommunale Unternehmen müssen ebenfalls
marktübliche Mietpreise aufgerufen werden. Kulturschaffende sind dann auch in diesem Fall auf Zuschüsse angewiesen, um die Räume dauerhaft nutzen zu können.
Insofern können kommunale Eigenprojekte zwar besser auf spezifische Raumbedarfe der Kulturschaffenden reagieren, schließen im Betrieb jedoch in der Regel nicht den Abstand zwischen finanziellem Leistungsvermögen der Nutzer und dem jeweiligen immobilienwirtschaftlichen Aufwand. Die
Landeshauptstadt sollte ihre Aktivitäten daher auf beide genannten strategische Felder richten und
dabei ein Zusammenwirken mit den übrigen Instrumenten der kommunalen Kulturförderung anstreben, um die größtmögliche Effizienz im Ressourceneinsatz zu erzielen.

Entwicklung eigener Liegenschaften als Raumangebot für Kulturschaffende
Die Landeshauptstadt Dresden hat in den letzten Jahren insbesondere mit der Revitalisierung des
ehemaligen Kraftwerks Mitte durch die kommunalen Gesellschaften DREWAG und KID, aber auch in
kleineren Projekten erhebliche Erfahrungen und Kompetenzen in der Entwicklung von Immobilien für
Kulturschaffende aufgebaut. Zwischen den Ämtern und Geschäftsbereichen der Verwaltung und verschiedenen kommunalen Gesellschaften sind belastbare Informations- und Arbeitsstrukturen entstanden, auf deren Basis weitere Projekte geplant und abgewickelt werden könnten.
Aus Sicht des Amtes für Kultur und Denkmalschutz sollte der Fokus der kommenden Jahre darauf gerichtet sein, dezentrale kleine bis mittlere Vorhaben zu entwickeln und umzusetzen, mit denen eine
stadträumlich ausgewogene und zielgruppenorientierte Struktur an Arbeitsräumen für Kulturschaffende bis 2025 erreicht wird. Laufende Vorhaben können hier als Beispiel dienen, wie die Ausschreibung eines Erbbaurechts an der ehemaligen Villa Wigman (vormals Kleine Szene der Staatsoper) und
am ehemaligen Volkshaus Cotta sowie die Weiterentwicklung von Stadtteilkulturzentren in Prohlis
(Palitzschhof) und Johannstadt (Stadtteilhaus Johannstädter Kulturtreff). Prüfungen ohne aktuelle
finanzielle Untersetzung finden zur Nachnutzung des ehemaligen tjg.theaters junge generation in
Briesnitz oder der ehemaligen Futterställe im Ostra-Gelände (gegenwärtiger Standort Ostrale) statt.

10

dazu zählen u. a. Zentralwerk e. V. (Pieschen), blaue Fabrik e. V. (Neustadt), geh8 e. V. (Pieschen), neonworx
office e. V. (Altstadt)
15

In der Umsetzung sollte die Kommune einen Mix aus verschiedenen Instrumenten anwenden: von
Konzeptausschreibungen für Verkauf oder Vergabe von Erbbaurechten an Dritte über die Investition
und anschließende Vermietung durch städtische Gesellschaften (Modell Kraftwerk Mitte) bis hin zur
Eigensanierung. Zwischennutzungskonzepte für kommunale Immobilien können erstellt und angewendet werden, wenn über die dauerhafte Nutzung noch nicht entschieden wurde. Parallel müssten
Kulturschaffende qualifiziert beraten und ggf. gecoacht werden, um die Funktion des Immobilienbetreibers und – managers erfüllen zu können. Dies wäre eine Gemeinschaftsaufgabe von Kulturverwaltung, Wirtschaftsförderung und Branchenverbänden, die kontinuierlich betrieben werden sollte.

Finanzielle Unterstützung von Kulturschaffenden zur besseren Marktteilhabe
Innerhalb der vorhandenen konsumtiven Förderinstrumente der kommunalen Kulturförderung können Kulturschaffende Raumkosten im Rahmen eines Gesamtvorhabens geltend machen (Projektund institutionelle Förderung). Ein eigenes Förderinstrument zur Bezuschussung von Raumkosten
existiert hingegen in Dresden nicht. Bundesweit verfügen einzelne Städte wie Karlsruhe oder München über (teilweise sparten- oder zielgruppenspezifische) Richtlinien für Mietkostenzuschüsse im
Kulturbereich. Das Amt für Kultur und Denkmalschutz sieht aktuell keine hinreichende Daten- und
Informationsbasis für einen entsprechenden Vorschlag für Dresden. Abhängig von der weiteren Entwicklung des regionalen Immobilienmarktes sollte das Förderinstrument der Mietkostenzuschüsse
jedoch im Blick behalten und ggf. weiter untersucht werden.
Im investiven Bereich ist mit der Förderrichtlinie über die Gewährung einmaliger Zuschüsse für Umund Ausbau von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen freischaffender Künstlerinnen und Künstler
(siehe Abschnitt 1) ein aus Sicht des Amtes für Kultur und Denkmalschutz strukturell richtiges Förderinstrument vorhanden. Das finanzielle Volumen dieser Förderart (derzeit jährlich 50.000 EUR) kann
anhand der Antragslage 2017 und 2018 auch als auskömmlich eingeschätzt werden. Im Einzelfall
reicht jedoch der Höchstfördersatz (10.000 EUR) nicht aus, oder die erforderliche Eigenfinanzierung
(50 Prozent) stellt eine Barriere für potentielle Antragsteller dar. Eine Modifizierung der Richtlinie in
diesen beiden Punkten sollte daher geprüft werden. Zudem können Kulturschaffende über diese
Richtlinie keine Finanzierung z. B. für bewegliche technische Ausstattungen generieren. Diese „Förderlücke“ könnte mit der vorgeschlagenen Investitionsförderung (siehe Abschnitt 1) geschlossen
werden.

16

Fazit

Die Weiterentwicklung der kommunalen Kulturförderung bis zum Jahr 2025 ist ein wesentlicher Baustein der Kulturstrategie der Landeshauptstadt Dresden und der Bewerbung als Europäische Kulturhauptstadt. Die drei Bereiche Förderinstrumente, Förderbudgets und Räume stellen die Handlungsfelder dar. Die Themen sind im Einzelnen:
Förderinstrumente






Entwicklung spartenspezifischer Förderkriterien, um Verbindlichkeit und Transparenz der
Förderverfahren zu erhöhen
bessere fachliche Auseinandersetzung mit interdisziplinär arbeitenden Projekten und Trägern
im Förderverfahren
Einführung neuer Förderinstrumente: mehrjährige Projektförderungen, Nachwuchsförderungen, Kofinanzierungsfonds für Drittmittelanträge, Förderung von Konzeptions- und Planungsphasen, Investitionsförderung
Überarbeitung der Zugangsvoraussetzungen in den Förderarten: Definition von aufeinander
bezogenen Mindest- und Höchstfördersätzen, parallele Zugangsmöglichkeiten

Förderbudgets





ca. 37 Prozent Budgetaufwuchs zur Berücksichtigung von Honoraruntergrenzen in Projektförderungen
Ausgleich der jährlichen Kostenentwicklung durch festgelegte Erhöhung der institutionellen
Förderungen um 5 Prozent/Jahr
Berücksichtigung des fachlichen Förderbedarfs anhand der Fördervoten der spartenbezogenen Facharbeitsgruppen
insgesamt anzustrebende Steigerung: 1,6 Millionen Euro (35 Prozent des derzeitigen Budgets Kommunale Kulturförderung)

Räume



Entwicklung kommunaler Liegenschaften für Kulturschaffende (z. B. mittels Vergabe von Erbbaurechten, eigene Investitions-/Vermietungstätigkeit, Zwischennutzungen)
finanzielle Unterstützung von Kulturschaffenden zur Teilnahme am Immobilienmarkt (Prüfung Förderinstrument Mietkostenzuschüsse, Investitionsförderung)

17

Impressum
Herausgeberin
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Telefon (03 51) 4 88 89 21
Telefax (03 51) 4 88 89 23
E-Mail kultur-denkmalschutz@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion: Dr. David Klein
Juni 2018
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein
Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die
Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit
DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu stehen unter
www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt
Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch
zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.
18

