Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 80.13

Datum:

25. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu V1790/17 (Sitzungsnummer: SR/043/2017)
Ertüchtigung Nordraum

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Ausbau des Trinkwassernetzes zur Versorgung des Dresdner
Nordraums. Die Haushaltsmittel sind entsprechend Punkt 3 der Anlage 1zur Vorlage In den
Haushaltsjahren 2017 und 2018 für das Projekt 70.801036 - Ertüchtigung Nordraum außer
planmäßig zu veranschlagen und darüber hinaus in der Finanzplanung 2019/2020 zu be
rücksichtigen."

Das Projekt befindet sich in der abschnittsweisen Realisierung. Der Auftrag für die Bauleistungen
zum letzten Bauabschnitt zwischen Radeburger Straße und Globalfoundries wurde am 8. Januar
2021 erteilt.

Die Haushaltsmittel wurden entsprechend Beschluss veranschlagt.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für dieses Projekt Fördermittel einzuwerben."
Dieser Beschlusspunkt ist erfüllt, siehe Beschlusskontrolle vom 21. Februar 2018.
nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2022

n Grüßen

Dirk Hilbert

