Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.4

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

25. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu V0591/20 (Sitzungsnummer: SR/017/2020)
Widmung zusätzlicher Marktflächen zur Gewährleistung der Dresdner Weihnachtsmärkte 2020
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widmet die foigenden Fiächen befristet bis
zum 31. Januar 2021 zusätziich zu dem Areai des Dresdner Striezeimarktes:

- Vorfläche Kuiturpalast (Anlage 1zur Vorlage, Anhang 1)
-

Theaterplatz (Anlage 1zur Vorlage, Anhang 2)
Terrassenufer (Anlage 1zur Vorlage, Anhang 3)
Postplatz Süd (Anlage 1zur Vorlage, Anhang 4)
Funktionsfläche Carolabrücke (Anlage 1zur Vorlage, Anhang 5)

Mit Mitteilung vom 20. November 2020 wurde der 586. Striezelmarkt abgesagt, die Widmungen
sind somit hinfällig.

2.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widmet zusätziich die foigenden Flächen be
fristet bis zum 31. Januar 2021 für den Zweck der Erweiterung der Thematischen Weihnachtsmärkte/-veranstaltung:
-

Erweiterung Prager Straße (Anlage 2 zur Vorlage, Anhang 1)
Erweiterung Neumarkt/Jüdenhof (Anlage 2 zur Vorlage, Anhang 2)
Erweiterung Neustädter Markt (Anlage 2 zur Vorlage, Anhang 3)
Erweiterung Taschenberg (Anlage 2 zur Vorlage, Anhang 4)
Erweiterung Postpiatz (Anlage 2 zur Vorlage, Anhang 5)

Aufgrund der Absage der Thematischen Weihnachtsmärkte wurden die gewidmeten Flächen
nicht in Anspruch genommen. Daher sind diese Flächenwidmungen für die Dauer des Verbotes
ebenfalls hinfällig.

-2-

3. Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, aufgrund der Sperrung des Terrassenufers
kurzfristig ein Konzept für die Verkehrsleitung zu entwickeln und Parkpiatzmögiichkeiten
an der Peripherie der Weihnachtsmärkte in der Innenstadt zu prüfen, bspw. die Fläche des
Flohmarktes an der Albertbrücke, unter der Marienbrücke, am Haus der Presse und den
Rathausplatz.

Die beauftragten Maßnahmen wurden in die Wege geleitet. Aufgrund der Absage des Striezel
marktes im Kontext zur Corona-Schutz-Verordnung des Freistaates Sachsen wurde die Bearbei
tung jedoch abgebrochen.

Mitir^

Dirk Hilbert

hen Grüßen

