Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7) 67.31

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

25. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu A0035/20 (Sitzungsnummer: SR/016/2020)
Wald erfahren - Waldpädagogisches Zentrum in der Dresdner Heide etablieren

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschlusses gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Kooperation mit dem Staatsbetrieb Sachsenforst
die Voraussetzung für ein Waldpädagogisches Zentrum in der Dresdner Heide zu schaffen.
Dazu wird:

1.

2.

der Oberbürgermeister gebeten, innerhalb der Unteren Forstbehörde in Umsetzung von §
37 Absatz 1Punkt 11 Waldgesetz für den Freistaat Sachsen eine Stelle für Wald- und Um
weltpädagogik zu schaffen.

der Oberbürgermeister beauftragt, die Ertüchtigung und Erweiterung der Gebäude am

Spielplatz im Albertpark oder die Errichtung eines neuen Multifunktionsgebäudes (Semi
narraum, Sanitärbereich und Arbeitsräume) bis Ende 2021 zu realisieren, welche dem
Platzbedarf von Klassengrößen bzw. Seminarteilnehmern in ähnlicher Größenordnung ge
recht werden. Die Möglichkeiten der Nutzung des Spielplatzes durch Laufpublikum und
die Nutzung des Geländes im Sinne des Bildungsbereiches Naturwissenschaftliche Bildung
im Kita-Bildungsplan sowie für Jugendarbeit im Sinne § 11 Absatz 3 Punkt 1,2 und 5 SGB
VIII sind dabei mit zu beachten.

3.

der Oberbürgermeister beauftragt, für die Realisierung eine Machbarkeitsstudie mit Aus

sagen zur Betreibung, zum Finanzbedarf und zu Beteiligungs- und Einnahmemöglichkeiten
externer Institutionen, zu technischen Voraussetzungen und zum zeitlichen Rahmen bis 1.
Oktober 2020 vorzulegen."

Der Zwischenstand bezieht sich auf Punkt zwei und drei der Beschlusskontrolle.

-2-

Der Waldspielplatz Albertpark, der nach einem Beschluss des Jugendhilfeausschusses vom Ju
gendamt nicht mehr wie bisher betrieben wird, wurde 2019/2020 für eine öffentliche Nutzung
umgeplant. Dazu waren Fördermittel des Bundes aus dem Förderprogramm „Sanierung kommu
naler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur" beantragt und bewilligt worden.
Die Höhe der Fördermittel konnte aber nur so hoch sein, wie der entsprechende Eigenanteil
(55 Prozent der Gesamtkosten)zur Verfügung stand. Mit diesem Geld werden 2021 neben der
Sanierung des Ballspielplatzes und der Ertüchtigung der Spielbereiche auch Gebäude auf dem
Platz abgerissen, die nicht dringend benötigt werden.
Die Instandsetzung aller Gebäude ist unter wirtschaftlichen Aspekten nicht sinnvoll. Die Errich
tung eines Multifunktionsgebäudes war als Option für einen späteren Zeitpunkt Bestandteil der
Vorplanung. Die weitere Planung und der Bau sind von der Bereitstellung der Finanzmittel ab
hängig. Sobald ein Eigenanteil von 55 Prozent der Gesamtsumme zur Verfügung steht, kann eine
weitere Bewerbung bei einer eventuellen Neuauflage des Förderprogramms erfolgen.
Die in Punkt drei des Beschlusses genannte Machbarkeitsstudie ist die Voraussetzung für eine
konkrete Einschätzung des Finanzbedarfs und für eine Bewerbung um Fördermittel. Eine Reali
sierung des Gesamtvorhabens bis Ende 2021 ist aus Sicht der Verwaltung nicht möglich, da be
reits die Genehmigungsplanung viel Zeit erfordern wird. Bei einer Bewerbung um Fördermittel,
darf mit den zu fördernden Leistungen nicht vor Erhalt des Förderbescheides begonnen werden.
Es ist noch nicht klar, ob das Förderprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Be
reichen Sport, Jugend und Kultur" 2021 eine Neuauflage erfährt und das Projekt eine Chance auf
Förderung hat. Im Moment ist eine Bewerbung nicht möglich, da die bisher bereit gestellten För
dermittel vollständig ausgeschöpft sind. Sollte es zu einem neuen Förderaufruf kommen,sind
kurzfristig die Eigenmittel in Höhe von 55 Prozent der Gesamtsumme nachzuweisen, die der
Haushaltbeschluss für den nächsten Doppelhaushalt jedoch nicht vorsieht.
Da die Beschlussfassung erst am 29. September 2020 erfolgte, kann eine Machbarkeitsstudie
noch nicht vorliegen. Bisher wurden rechtliche Möglichkeiten einer Bebauung im geschützten
Wald erkundet. Für eine Bedarfsplanung wurden Nutzungsinteressen zusammengetragen. Dazu
wird es weitere Gespräche geben. Auch für die Klärung der technischen Voraussetzungen und
des Finanzbedarfs werden Beratungen verschiedener Akteure notwendig sein, die nicht kurzfris

tig möglich sind. Eine Studie mit den abgeforderten Parametern kann frühestens Ende April 2021
vorliegen und entsprechend den Finanzierungsmöglichkeiten sofort in eine Entwurfs- und Ge
nehmigungsplanung übergehen.
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

EvaJähni^en
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

