SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF1117/21
Datum: 26.01.2021

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Vorkaufsrechte der Landeshauptstadt Dresden an Grundstücken

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Folge der politischen und wirtschaftlichen Wende in den Jahren 1989 und 1990 wurde auch in
Dresden vielfach ehemals volkseigener Grund und Boden privatisiert und dadurch den bisherigen Nutzerinnen und Nutzer dauerhaft zugänglich gemacht. Ein besonderer Fall stellt in diesem
Zusammenhang die Veräußerung von volkseigenen Grundstücken dar, auf denen zu DDR-Zeiten
Einfamilienhäuser errichtet worden sind. In Erfüllung des Modrow-Gesetzes hatte auch die die
damalige Stadtverordnetenversammlung am 28. Juni 1990 einen entsprechenden Beschluss
gefällt.
Zur Unterbindung von Bodenspekulation wurde beim Verkauf dieser Grundstücke – wie in vielen anderen Kommunen auch – Vorkaufsrechte zugunsten der Stadt Dresden im Grundbuch
eingetragen. Betroffene berichten, dass diese Vorkaufsrechte entweder von vorneherein befristet waren oder zumindest mündliche Zusagen existierten, diese nach 20 Jahren zu löschen. Mit
Blick auf den eigentlichen Zweck dieser Regelung und die in den meisten Fällen fehlende kommunale Nutzungsperspektive für Eigenheimgrundstücke erscheint diese Vorgehensweise auch
zweckmäßig. Ein solcher Grundbucheintrag ist schließlich mit offensichtlichen finanziellen Nachteilen und rechtlichen Risiken bei der Veräußerung entsprechender Grundstücke verbunden.
Leider wurde mir als Stadtrat zugetragen, dass die Dresdner Stadtverwaltung seit kurzer Zeit
offenbar einen anderen Umgang mit dieser Frage pflegt. Der Löschung entsprechender Vorkaufsrechte werde mittlerweile nicht mehr zugestimmt. Gerade für die oftmals älteren Eigentümerinnen und Eigentümer solcher Grundstücke stellt dies eine erhebliche Belastung dar.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1) Ist es zutreffend, dass die Dresdner Stadtverwaltung der Löschung entsprechender Vorkaufsrechte für ehemals volkseigene Grundstücke mit Eigenheimen nicht mehr zustimmt?
2) Nach welchen Kriterien prüft die Stadtverwaltung, ob ein Vorkaufsrecht für ein solches
Grundstück aufrechterhalten oder gelöscht wird?
3) Welche konkreten Nutzungsperspektiven hat die Stadt Dresden für entsprechende Eigenheimgrundstücke? Ist in dieser Frage eine Beteiligung der Gremien des Stadtrats vorgesehen?
4) Entstehen der Stadt Dresden durch die Löschung entsprechender Vorkaufsrechte Kosten
oder könnten diese auch auf die profitierenden Grundstückseigentümerinnen und eigentümer umgelegt werden?
5) Bei wie vielen ehemals volkseigenen Grundstücken mit Eigenheim besitzt die Landeshauptstadt Dresden noch ein entsprechendes Vorkaufsrecht?
6) Wie oft wurde ein entsprechendes Vorkaufsrecht in der Vergangenheit bereits tatsächlich genutzt?
Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Stefan Engel

Seite 2 von 2

