Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Ordnung und Sicherheit
GZ:
(GB 3) 02 15

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 5. JAM. 2021

Beschlusskontrolle zu V2854/14 (Sitzungsnummer: SR/069/2014)
Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2014

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"1. Der als Anlage zur Vorlage beigefügte Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden
wird bestätigt.

2. Die Ausgaben im Investitionshaushalt für die notwendigen Baumaßnahmen und die Beschaf
fung der Einsatzfahrzeuge gemäß Anlage 5 des Brandschutzbedarfsplanes sind unter Beachtung
der gesamtstädtisch zur Verfügung stehenden finanziellen Möglichkeiten im Rahmen der Haus
haltsplanerstellung in den Haushaltsplan 2015/2016 und in den Investitionsplan 2017 ff. aufzu
nehmen.

3. Zur Vervollständigung des Ausbildungszentrums auf der Feuer- und Rettungswache Albertstadt
sind die Mehrkosten in Höhe von 3,0 Mio. Euro unter Beachtung der gesamtstädtisch zur Verfü

gung stehenden finanziellen Möglichkeiten im Rahmen der Haushaltsplanerstellung im Haus
haltsplan 2015/2016 zu veranschlagen (2,5 Mio. Euro Auszahlungsansatz in 2016 und 0,5 Mio.
Euro Auszahlungsansatz und VE in 2017).

4. Über den Stand der Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes sowie der Realisierung der not
wendigen Investitionen ist dem Stadtrat regelmäßig Bericht zu erstatten.
5. Der Brandschutzbedarfsplan ist im Jahr 2020 fortzuschreiben.''

Diese Beschlusskontrolle erfolgt, wie in Vorjahren, anhand eines Abgleiches der im Kapitel 7 des
Brandschutzbedarfsplanes getroffenen Schlussfolgerungen für den Soll-Ist-Vergleich.

2-

Zu 7.1.1 Standorte von Wachen der Berufsfeuerwehr

Die Erfüllung der im Brandschutzbedarfsplan definierten Schutzziele wird mit dem Erhalt der fünf Wa
chen der Berufsfeuerwehr (BF) im Innenstadtbereich gesichert.

Das ehemalige Feuerwachengebäude Louisenstraße 14-16 wurde für die Nutzung als zentraler Ret
tungsdienststützpunkt sowie für den Brand- und Katastrophenschutz erhalten und den Erfordernis

sen entsprechend saniert. Ende 2019 ist in diesem Objekt eine Rettungswache in Dienst gegangen.
Zur Erhaltung der weiteren Standorte der Berufsfeuerwehr wurden in den Investitionsplan 20212025 Planungskosten für die Sanierung der Feuerwache Striesen (denkmalgeschütztes Bestandsge
bäude)sowie für den Neubau der hinteren Fahrzeughallen der Feuerwache Striesen in Höhe von
0,6 Mio. Euro eingeordnet. Mit Vorlage der Entwurfsplanungen zu diesen Vorhaben wird über die
Durchführung sowie deren Finanzierung zu entscheiden sein.

Den Investitionsschwerpunkt der kommenden Jahre bildet die geplante Errichtung des „Rettungs
dienstzentrums Altstadt" an der Strehlener Straße als Standort für eine zentrale Rettungswache mit
weiteren Einheiten für Einsätze mit einem Massenanfall von Verletzten, Katastrophenschutzeinheiten, einem Aus- und Fortbildungszentrum Rettungsdienst sowie Logistikbereichen für den Rettungs
dienst und Katastrophenschutz. Auch eine neue Leitstelle soll in diesem Objekt integriert werden.
Hierfür sind im Investitionsplan 23 Mio. Euro verankert.
Zu 7.1.2 Standorte von Feuerwehrhäusern der Stadtteilfeuerwehren (STF)

Die Zusammenlegung der STF Hellerau und Klotzsche wurde mit der Übergabe des Gerätehauses auf
der Travemünder Straße 2 am 12. August 2016 vollzogen.
Der Ersatzneubau eines Gerätehauses für die STF Mobschatz erfolgt auf einem Grundstück in der

Ortslage Merbitz. Die Entwurfsplanung wurde mit Beschluss Nr. V0468/20 des Ausschusses für Allge
meine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) am 28. Septem
ber 2020 bestätigt. Die Baumaßnahme soll im Sommer 2023 abgeschlossen sein. Investiert werden in
diesen Standort 4,1 Mio. Euro.

Die Grundstückssicherung für den gemeinsamen Neubau der STF Schönfeld und Zaschendorf konnte

erfolgreich abgeschlossen werden. Der Kaufvertrag wurde notariell beurkundet. Mit den Planungen
wird Anfang 2021 begonnen, damit das Gerätehaus 2024 den Kameraden/-innen übergeben werden
kann. Für den Neubau sind im Investitionsplan insgesamt 6 Mio. Euro eingestellt.
Für den Neubau des Gerätehauses der STF Langebrück wurde, ausgehend von den aktuellen Bau
preisentwicklungen, ein Investitionsvolumen von 5,6 Mio. Euro im neuen Investitionsplan bis 2025
eingestellt. Darüber hinaus enthält dieser Grunderwerbs- und Planungskosten für den Neubau des
Gerätehauses der STF Weißig(2 Mio. Euro)sowie Planungskosten für die Sanierung bzw. die Errich
tung von Anbauten für die Gerätehäuser in Rockau und Weixdorf in Höhe von 0,3 Mio. Euro.
Zu 7.1.3 Sonstige Standorte der Feuerwehr

Die personelle und technische Sicherstellung der Einsatzbereitschaft der Integrierten Regionalleit

stelle Dresden (IRLS) am Standort Übigau bleibt ein zentrales Thema im Brand- und Katastrophenschutzamt.

-3

Im Berichtszeitraum hat sich eine weitere Steigerung der Einsatzzahlen, aber auch eine Zunahme von
personalintensiven Einsatzlagen für die Leitstelle ergeben. Die Einführung standardisierter Verfahren

in der Notrufannahme hat bestätigt, dass damit Einsatzbearbeitungszeiten zugunsten einer höheren
Abfragesicherheit für die Hilfeersuchenden steigen. Zugleich sind notwendige Maßnahmen im Rah
men des Qualitätsmanagements und der Fortbildung mit den Leitstellenmitarbeitern/-innen fortzu
führen.

Das Ziel, 95 Prozent aller Notrufe innerhalb von 15 Sekunden anzunehmen, kann derzeit nicht gehal
ten werden. Die aktuellen Zahlen liegen lediglich bei 90 Prozent und haben sich gegen Ende des Jah
res 2020 verschlechtert. Das ist maßgebend auf das erhöhte Infektionsgeschehen im Rahmen der
Corona-Pandemie zurück zu führen.

Im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie, insbesondere im Herbst 2020, hat sich eine weitere

lang andauernde Verschärfung der Arbeitsbelastung des Leitstellenpersonals durch zusätzliche Doku
mentation, deutlich längere Gesprächszeiten am Telefon und durch die ständige Optimierung einer
Mangelverwaltung der Einsatzmittel im Rettungsdienst ergeben. So waren in den Monaten Oktober

und November 2020 etwa 20 Prozent mehr Notfalleinsätze als üblich bei grundsätzlich längeren Bear
beitungszeiten zu bewältigen. Dafür stand aber lediglich der gleiche Personalpool wie in den Vorjah
ren zur Verfügung, welcher bereits für den Alltag als nicht ausreichend angesehen werden muss.

Eine kurzfristige Personalaufstockung durch nicht fortgebildetes Personal ist nicht möglich, da hierfür
technische und fachliche Einweisungslehrgänge mit einem Umfang von mindestens neun Wochen,
zumeist deutlich länger, notwendig sind, um alleinverantwortlich Einsätze disponieren zu können.
Diese Lehrgänge werden zudem nur zu bestimmten Zeiten in den Fortbildungseinrichtungen angebo
ten, was die Besetzung von Stellen und Funktionen zusätzlich verzögert. Derzeit muss von etwa ei
nem halben Jahr ausgegangen werden, bis Zusatzpersonal in der Leitstelle effektiv eingesetzt werden
kann.

Somit wirkt sich ein zeitgleicher Ausfall eines größeren Anteils des Stammpersonals erheblich stärker
als im sonstigen Einsatzumfeld aus, da die Kompensation nur durch eine Erhöhung der Arbeitszeit
bzw. Auslastung des verbleibenden Stamm- und Rotationspersonals gegeben ist. Eine zusätzliche
Kompensation wie bei der Feuerwehr oder im Katastrophenschutz durch ehrenamtliche bzw. freiwil
lige Helfer/-innen ist ausgeschlossen. Dies führt nach längerem Auftreten dann zu „Verschleißerschei
nungen" und krankheitsbedingten Ausfällen.

Es bleibt eine anspruchsvolle Aufgabe, die in 2020 zusammen mit dem Haupt- und Personalamt er
mittelte, fachlich notwendige Stellenerhöhung für das Stammpersonal um 10 VzÄ in der IRLS umzu
setzen. Dies wird auch unter dem Aspekt verschärfend durch das Brand- und Katastrophenschutzamt
bewertet, da der Stellenaufwuchs bereits seitens der Kostenträger im Rettungsdienst (Krankenkas
sen) und der beiden Landkreise, für welche wir im Rahmen einer Zweckvereinbarung die Pflichtauf
gabe zum Betrieb der Regionalleitstelle ausführen, bestätigt wurde. Hier muss ein Organisationsver
schulden vermieden werden.

Um auch in der Leitstelle künftig stärker Abstandsregelungen einhalten zu können, sind bauliche
Maßnahmen umzusetzen, damit hier eine große Personenzahl auf der zur Verfügung stehenden Flä
chen tätig sein kann. Durch den hohen Aufwand an Telefonaten ist eine Nutzung von Schutzmasken
nur begrenzt möglich.

-4-

Zudem sind auch weitere technische Investitionen zu prüfen, damit die Leitstellenarbeit in zusätzli
chen Räumen im Sinne der mobilen Arbeit möglich wird. Dem stehen derzeit neben hohen daten

schutzrechtlichen Hürden und Sicherheitsrichtlinien, auch die technischen Möglichkeiten der Notruf
abfragesysteme des Freistaates Sachsen entgegen.

Perspektivisch sind weitere Investitionen in Sozial- und Ruheräume erforderlich, um für den Personal
bestand langfristig eine sichere Arbeitsumgebung zu schaffen.
Der Altersdurchschnitt des Leitstellenpersonals liegt zwischen 45 und 50 Jahren und folgt den daraus
resultierenden demographischen Auswirkungen wie im Einsatzdienst.

Durch langfristige Personalentwicklung ist zu sichern, dass gesetzliche Qualifikationsanforderungen
an Disponenten/-innen eingehalten werden, damit Personalabgänge oder-mehrbedarfe kompensiert
werden können. Dies ist in die Bemessung für Ausbildungsstellen der Feuerwehr und des Rettungs
dienstes aufzunehmen. In die Fortbildungsmaßnahmen der Leitstelle ist das Rotationspersonal der
Feuer- und Rettungswachen einzubeziehen. Entsprechend den gesetzlichen Forderungen aus der
Sächsischen Landesrettungsdienstplanverordnung ist die Teilnahme des Leitstellenpersonals am Ein
satzdienst im Rahmen von Rotation und Hospitation zu sichern.
Im Berichtszeitraum erfolgten planmäßig Maßnahmen zur Erneuerung der technischen Basis der Leit
stelle (u. a. Netzwerkkomponenten und Server sowie Umstellung auf VolP im Notruf 112) durch wei
tere Ersatzinvestitionen, welche in 2021 fortgeführt werden. Zudem wurde mit dem Softwareverfah
ren IVENA eine bessere Steuerung der Patienten/-innen der Notfallrettung in die geeigneten Zielklini
ken eingeführt. Das System befindet sich seit 1. Dezember 2020 im operativen Testbetrieb.
In 2021 ist die Einführung der Notruf-APP verbindlich für die Leitstelle Dresden umzusetzen, was auch
hier einen längeren zeitlichen Bearbeitungsaufwand nach sich ziehen wird. Auch hier muss die Tätig
keit wegen des Notrufcharakters durch den Disponenten in Echtzeit erfolgen können.

Langfristig ist die Neuausstattung der Leitstellentechnik im Rahmen des Projektes „Leitstelle 2025"
vorzubereiten. Hierbei ist davon auszugehen, dass die derzeitigen Leitstellensysteme im gemeinsa
men Netzwerk der Leitstellen des Freistaates Sachsen zum Jahresende 2025 abgeschalten werden.

Die notwendigen Ersatzbeschaffungen sind in die Brandschutzbedarfsplanung 2021 als Schwerpunkt
maßnahme der Leitstelle aufzunehmen.

Die Bauarbeiten am Ausbildungszentrum in der Feuerwache Albertstadt sind abgeschlossen. Dort ist

künftig eine regelmäßige und qualitativ hochwertige Fortbildung der Einsatzkräfte der Berufsfeuer
wehr und aller operativ tätigen Einsatzkräfte der Freiwilligen Feuerwehr gesichert.
Der demografische Wandel im Brand- und Katastrophenschutzamt hält an. Hinzu kamen im Berichts
zeitraum mehrere ungeplante Personalabgänge, sodass der hohe Ausbildungsbedarf für die Lauf
bahngruppe Eins, zweite Einstiegsebene und die Laufbahngruppe Zwei, erste Einstiegsebene weiter
hin besteht. Die Lehrgangsplätze für die Laufbahnausbildungen konnten für 2020 durch die Landes
feuerwehr- und Katastrophenschutzschule Sachsen bedarfsgerecht der Landeshauptstadt Dresden

zugewiesen werden. Die perspektivische Abdeckung von Lehrgangsbedarfen der Feuerwehr Dresden
ist im hohen Maße von der zeitnahen und dauerhaften Erhöhung der Lehr- und Unterbringungskapa
zitäten an der Landesfeuerwehrschule abhängig. Somit kann die Notwendigkeit der eigenständigen

Ausbildung von Brandmeisteranwärtern/-innen am Standort der Feuerwehr Dresden für die kom
menden Ausbildungsjahre nicht ausgeschlossen werden. Zum jetzigen Zeitpunkt sind die Lehrkapazi
täten des Amtes 37 durch die notwendigen Aus- und Fortbildungen für die Kameraden/-innen der

-5-

Fretwilligen Feuerwehr sowie für die Mitarbelter/-innen der Berufsfeuerwehr ausgelastet. Die zusätz

liche Ausbildung von Brandmeisteranwärtern/-innen setzt somit unter anderem eine Erhöhung des
Bestandes an verfügbarem Personal und Technik voraus.
Zu 7.2 Grundausstattung der Feuerwehr an den Standorten

Mit der Vorhaltung jeweils eines vollständigen Löschzuges auf den fünf Wachen der BF ist die erfor

derliche Grundausstattung zur Erreichung des definierten Schutzzieles vorhanden. Zur Verbesserung
der Grundausstattung bei den STF wurden Fahrzeuge innerhalb der Feuerwehr Dresden von der BF

oder von den STF an die Standorte verlagert und die ältesten oder reparaturbedürftigsten Fahrzeuge
ausgesondert.

Für die Beschaffung von Fahrzeug- und Gerätetechnik sind im Investitionsplan 2021 bis 2025 durch
schnittlich 7 Mio. Euro pro Jahr verankert. In diesem Umfang wird sich auch weiterhin der Bedarf des
regelmäßigen Investitionsvolumens bewegen.
Zu 7.3 Zusätzliche Ausrüstung der Feuerwehr an den Standorten

Die im Brandschutzbedarfsplan beschriebene Spezialisierung der Feuerwachen wird beibehalten. Dar
über hinaus wird die Realisierung von einheitlichen oder vergleichbaren Standards bei der Berufs
und Freiwilligen Feuerwehr konsequent weiterverfolgt.
Der Brandschutzbedarfsplan wird im Jahr 2021 fortgeschrieben. Die Arbeiten hierzu laufen bereits.
Nächste Beschlusskontrolle: 31.12.2021.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm«

Detlef Sitte]
Erster Bürgermeister

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

