Hausmitteilung

Dresden.
DiGzqcu-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

25. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu V2984/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)
Einrichtung und Gründung des Gymnasiums Dresden-Johannstadt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiums zum 1. August
2020 am Standort Pfotenhauerstraße 42 in 01307 Dresden."

Mit der Einrichtung des Gymnasiums Dresden-Johannstadt zum 1. August 2020 am Standort Pfo
tenhauerstraße 42 in 01307 Dresden wurde dieser Beschluss erfüllt.

2. „Die Schule erhält den Verwaitungsnamen Gymnasium Dresden-Johannstadt."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Die Schule führt den Verwaltungsnamen „Gymnasium DresdenJohannstadt".

3.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Verlagerung der 101. Oberschule „Johannes
Gutenberg" an den neu zu errichtenden, dreizügigen Schulstandort Blüherstraße („Cockerwiese") in 01069 Dresden sowie den entsprechenden Baubeschluss so vorzubereiten, dass
diese Verlagerung spätestens zum 1. August 2025 erfolgen kann."

Dem Beschlusspunkt wird entsprochen. Aufgrund des Planungsstandes des Schulstandortes Blü
herstraße („Cockerwiese") ist eine Verlagerung zum 1. August 2025 nicht mehr realistisch. Eine
aktualisierte Zeitschiene befindet sich in Erarbeitung. Bis zur Verlagerung der 101. Oberschule
muss die Unterrichtsversorgung am Standort Pfotenhauer Straße ggf. durch eine interimsmäßige
Kapazitätserweiterung abgesichert werden.

-2-

4. „Die Beschlusspunkte 1.27 aus V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile
Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufliche Schulzentren, Schulen des zweiten Bil
dungsweges und Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft" und 1.4 aus V2352/18 „Stan
dortentwicklung der Universitätsgrundschule und Universitätsoberschule" werden aufge
hoben."

Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. Juni 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

[J;6n Donhayser
leigeord

Dirk Hilbert

Für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

