Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
An alle

Bau, Verkehr und Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ;

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 65.71

22. JAN. 2021

Datum:

Beschlusskontrolle zu P0012/20 (Sitzungsnummer: P/006/2020)
Grüne Haltestellen für Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition ist teilweise abgeholfen.

Dem Oberbürgermeister wird empfohlen, die Leistung Dachbegrünung von Fahrgastunterständen

in das Leistungsverzeichnis der Neuausschreibung der Außenwerberechte der Landeshauptstadt

Dresden aufzunehmen sowie dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zu den finanziel
len Auswirkungen auf den Ergebnishaushalt der Landeshauptstadt Bericht zu erstatten."

Die Dachbegrünung von Fahrgastunterständen findet in der Neuausschreibung der Außenwerbe

rechte der Landeshauptstadt Dresden Berücksichtigung. Der Neukonzessionär wird verpflichtet in
überhitzten Gebieten, an konkret benannten Standorten, Gründächer auf Fahrgastunterständen zu
errichten und diese zu bewirtschaften.

Die konkreten finanziellen Auswirkungen auf den Ergebnishaushalt der Landeshauptstadt ergeben
sich erst mit dem Vorliegen der Angebote der Bieter und der daraus resultierenden Vergabeentschei
dung.

Nächste BeschlusskontroHe: 31. Mai 2021

Mit freundlichen Grüßen

M

Ste^arrKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnjsnahm,e:

J
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

