Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(OB) 13.3

25. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu A0058/20 (Sitzungsnummer: SR/014/2020)

Beflaggung der Dresdner Rathäuser zum Christopher Street Day und zum Internationalen Tag ge

gen Homo-, Inter- und Transphobie

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die Beflaggung der Rathäuser in Dresden mit der Regenbogenflagge in der Woche des Chris
topher Street Day und zum Internationalen Tag gegen Homo-, Inter- und Transphobie zu
beantragen und im Falle einer Genehmigung jährlich umzusetzen/'

Das Neue Rathaus Dresden wurde zum Christopher Street Day (CSD) 2020 am 5. September 2020
mit der Regenbogenflagge beflaggt. Weiterhin ist der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste
mit der Beflaggung der kommenden CSD-Wochen und dem 17. Mai (Tag gegen Homo-, Inter- und
Transphobie) beauftragt.
2.

„In der Woche des Christopher Street Days und zum Internationalen Tag gegen Homo, Interund Transphobie den Kulturpalast mit der Regenbogenflagge zu beflaggen."

In Abstimmung mit der KID GmbH als Eigentümerin der Fahnenmasten vor dem Kulturpalast
wurde bzw. wird ebenfalls o. g. Beflaggungsanordnung umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

