Vorlage
V0732/20
Änderung Mietvertragslaufzeiten im
Einzelfall
Änderung Mietvertragslaufzeiten im Einzelfall

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0732/20
Datum: 20. Januar 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)

Plandatum
19.01.2021
25.01.2021
24.02.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)

17.03.2021

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Änderung Mietvertragslaufzeiten im Einzelfall
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) stimmt dem Abschluss des Mietvertrages gemäß Mustervertrag nach Anlage 2.1, jedoch abweichend mit
einer Laufzeit von 10 Jahren zzgl. vier Optionen zur Verlängerung über je weitere 5 Jahre zu.
2. Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) stimmt dem Abschluss des Mietvertrages gemäß Mustervertrag nach Anlage 2.2, jedoch abweichend mit
einer Laufzeit von 10 Jahren zzgl. dreier Optionen zur Verlängerung über je weitere 5 Jahre
zu.
3. Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) stimmt dem Abschluss des Mietvertrages gemäß Mustervertrag nach Anlage 2.3, jedoch abweichend mit
einer Laufzeit von 10 Jahren zzgl. dreier Optionen zur Verlängerung über je weitere 5 Jahre
zu.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0481/20
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: aus dem Budget des Städt. Klinikums Dresden
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Für Mietvertragsverhältnisse im künftigen Ärztehaus Friedrichstraße 39 ist nach dem bereits
bestätigten Mietvertragsmuster (V0481/20) eine feste Laufzeit von 10 Jahren zzgl. zweier Optionen zur Verlängerung über je weitere 5 Jahre vorgesehen.
Gegen eine darüberhinausgehende Laufzeit wurden bereits im Rahmen des Geschäftsbereichsumlaufes zur V0481/20 Bedenken geäußert, so dass die betreffenden Mietverhältnisse nunmehr
gesondert zur Entscheidung vorgelegt werden.
Von den Mietinteressenten wurden im Rahmen der Vertragsverhandlungen entsprechende Regelungen für mögliche Praxisnachfolgen thematisiert. Hierzu gehört zur Sicherstellung der Wertstabilität der Praxis eine angemessene Standortsicherung, der mit den Optionen genüge getan
werden soll. Das Städtische Klinikum Dresden sieht in der langfristigen Bindung auch Vorteile für
das Klinikum im Sinne einer stabilen Einweiser- und Kooperationsfunktion. Dies dient nicht zuletzt der Sicherstellung der vorgesehenen Refinanzierung des Projektes Ärztehaus.
Die Verlängerungsoption ist mithin für diese künftigen Mieter*innen ein wichtiges bzw. das entscheidende Kriterium zum Abschluss des Mietvertrages (entsprechende Eigenerklärungen als
Anlage).
1) Frau Becker wird nach einer Vertragslaufzeit von 20 Jahren das Rentenalter noch nicht
erreicht haben und möchte gern einerseits bis zum Ende ihrer beruflichen Tätigkeit in
den Räumlichkeiten weiter tätig bleiben und andererseits stellt ein vorhandener Mietvertrag auch für die Praxisübergabe an eine*n Nachfolger*in einen erheblichen Mehrwert dar, der für sie mitentscheidend für die Eingehung des vorgesehenen Mietverhältnisses ist. Daher hat sie ein viermaliges Optionsrechts bzw. die Ermöglichung einer Gesamtmietdauer von 30 Jahren erbeten.
2) Auch Herr Dr. Deutscher und seine Praxispartnerin Frau Dr. Dörfelt möchten gern den
Fortbestand der Praxis absichern, da beide nach Ablauf der Vertragslaufzeit von 20 Jahren ca. 65 Jahre alt sind und potentiellen Praxisnachfolgern*innen eine unternehmerische Perspektive bieten möchten. Mithin stellt hier die Erweiterung auf insgesamt
25 Jahre Vertragslaufzeit eine wesentliche Bedingung für die Entscheidung für den Abschluss des Mietvertrages dar.
3) Ebenfalls sieht Herr Dr. Tischer das Optionsrecht als werterhöhendes Merkmal für die
Praxisnachfolge bzw. Überleitung an eine*n fachärztliche*n Kollegen*in bis zum Jahr
2045. Für die damit einhergehende langfristige Planung seiner vertragsärztlichen Tätigkeit ist für ihn die Ermöglichung einer insgesamt 25-jährigen Vertragslaufzeit ein wesentliches Kriterium für die Entscheidung zum Abschluss des Mietvertrages.

...

4/4

Im Übrigen entsprechen die individuell vereinbarten Mietverträge (unter Vorbehalt geschlossene Mietverträge bzw. finale Vertragsentwürfe gemäß Anlage 2) im Wesentlichen dem bestätigten Mustermietvertrag. Es wurden lediglich einige wenige formale Korrekturen vorgenommen
sowie die Mieterbaubeschreibung nach aktuellen planerischen Entwicklungen im Detail angepasst und die jeweiligen Mietersonderwünsche aufgenommen.

Anlagenverzeichnis:
Anlagen 1
Anlage 1.1
Anlage 1.2
Anlage 1.3
Anlagen 2
Anlage 2.1
Anlage 2.2
Anlage 2.3

Dirk Hilbert

Eigenerklärungen_vertraulich
Eigenerklärung Frau Becker_vertraulich
Eigenerklärung Herr Dr. Deutscher_vertraulich
Eigenerklärung Herr Dr. Tischer_vertraulich
Mietverträge (finaler Entwurf)_vertraulich
Mietvertrag Frau Becker_vertraulich
Mietvertrag Herr Dr. Deutscher/Frau Dr. Dörfelt_vertraulich
Mietvertrag Herr Dr. Tischer_vertraulich

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)(G/KH/015/2020)

Sitzung am:

11.11.2020

Beschluss zu:

V0481/20

Gegenstand:

Abschluss langfristiger Mietverträge für das Ärztehaus in der Friedrichstraße 39 und in
anderen Objekten am Städtischen Klinikum Dresden

Beschluss:

Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) stimmt dem
Abschluss individuell vereinbarter Mietverträge gemäß beiliegendem Mustervertrag mit
einer Laufzeit von jeweils über 10 Jahren zzgi. zweier Optionen zur Verlängerung über je
weitere 5 Jahre zu.

Dresden,

1 3. W- 2020

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

