Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB4)43

25. JAN. 2021

Beschlusskontrolle: A0386/17 (Sitzungsnummer: SR/048/2018)
Freier Eintritt für Kinder, Jugendliche und Familien in den Museen der Stadt
Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat eine Vorlage zur Neufassung der Ein
trittspreise städtischer Museen und dem Verkehrsmuseum Dresden gGmbH bis zum 30. April
2018 zum Beschluss vorzulegen.

Die Neufassung soll den kostenfreien Eintritt für Kinder, Jugendliche und Berufsschuiklassen
sowie Inhaberinnen und Inhaber des Familienpasses des Freistaates Sachsen aufnehmen und

dabei beziffern, welche Einnahmeverluste durch diesen Eintrittsverzicht entstehen würden
und auf welche Weise diese kompensiert werden können."

Aufgrund der Coronapandemie gibt es per Dezember 2020 keinen veränderten Arbeitsstand.
Somit wird auf die letzte Beschlusskontrolle vom 9. September 2020 verwiesen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021

Mi

Endlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Annekatrin Klepsch

Beigeordnete für Kultur und
Tourismus

Dirk (Hilbert
Oberbürgermeister

