Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGIJ"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB 7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

21. JAN. 2021
Beschlusskontrolle zu V-BI00016/20 (Sitzungsnummer: SBR Bl/010/2020)
Finanzierung des Projektes von 10 Straßenbaumpflanzungen auf der Draesekestraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Pflanzung von zehn Straßenbäumen auf
der Draesekestraße und beschließt 42.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln

des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für diese Maßnahme Im Jahr 2020 zur Verfügung zu
stellen.

2.

Dem Stadtbezirksbeirat Ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten."

Am 16. Oktober 2020 erhielt die Firma Kohout's Garten- und Landschaftsbau GmbH den Zu

schlag für diese Maßnahme.
Seit Mitte November 2020 laufen die Baumaßnahmen und bis voraussichtlich zur 50. KW werden

die Leitungsumverlegungsarbeiten abgeschlossen sein.

Der Umfang dieser Leistungen erweiterte sich während des Baues. Die von der Vormaßnahme
geplante Vodafone-Leltungsumverlegung wurde nur in Teilen bei der Trinkwasserleitungsumverlegung im September/Oktober 2020 realisiert und wurde jetzt fertiggestellt. Anstatt einer Tele
kom-Leitung, die umverlegt werden sollte, überraschte das offene Baufeld mit der Lage von vier
Leitungen. Auch diese wurden umverlegt. Als Drittes meldeten vor Baubeginn die DREWAGStadtwerke, Geschäftsfeld Bit, Handlungsbedarf an. Das Eltkabel der Draesekestraße wurden
nun auch erneuert und in die Gehwegrücklage verlegt. Für diese Mehrleistungen musste der
Umfang der Tiefbauarbeiten erweitert werden. Hierzu ist zwar eine Kostenteilung mit den Medi
enträgern vereinbart worden, aber eine Erhöhung unserer Baukosten konnte nicht verhindert
werden.

Die zehn Baumpflanzungen werden voraussichtlich noch in den nächsten Tagen, im Dezember
vollendet. Die Fertigstellungspflege wird bis voraussichtlich Ende 2021 laufen.

-2-

Kostenaufstellung:
Firma

Auftragssumme

Leistung

Kohout

36.588,36 Euro

Pflanzung einschl. Leitungsumverlegung Telekomkabe!
Baumlieferung und einem Jahr Fertigstellungspflege

Hausdorf(NAN)

2.343,20 Euro

Nachtrag für Zusatzleistungen Baustellensicherung (Fuß
gängerbrücken)

Baumschule Ley

1.312,50 Euro

Baumlieferung (6 Castanea sativa und 1 Styphnolobium japonlcum)

Baumschule Heros
Gesamtsumme

519,78 Euro

Baumlieferung(3 Crataegus coccinea)

40.763,84 Euro

Restsumme von 42.000 Euro Stadtbezirksgeld:

1.236,16 Euro

Die vom Stadtbezirk bereitgestellten Mittel in Höhe von 42.000 Euro werden komplett für die
Realisierung benötigt. Die derzeitige Restsumme von 1.236,14 Euro wird für die zu erwartenden
Nachträge für Tiefbauleistungen verwendet.

Darüber hinaus benötigte Mittel werden aus Rest-Eigenmitteln des Haushaltes des Amtes für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft bereitgestellt.
nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnl

Detlef Sitte

Beigeoranete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

