Ersetzungsantrag
zur Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit am 11. Januar 2021 bzgl. A0165/20
Einreicher
eine Gruppe Stadträte
Beschlussvorschlag
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
I. Information des Gesundheitsausschusses
1. in jeder Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Krankenhäuser)
vorerst bis zum 31.10.2021 zu Beginn der Sitzung im öffentlichen Teil "Aktuelle
Informationen zur Corona-Lage" auf die Tagesordnung zu setzen und zu behandeln,
2. in diesem Tagesordnungspunkt in der Regel selbst oder durch einen von ihm
entsandten Vertreter / eine Vertreterin über die aktuelle Lage des
Infektionsgeschehens in Dresden sowie die von der Landeshauptstadt eingeleiteten
oder geplanten Schutzmaßnahmen zu informieren,
3. dabei auch über die Folgen der Pandemie und der Schutzmaßnahmen für die
Dresdner Bevölkerung im Bereich Bildung, soziale Sicherheit, Kultur, lokale
Wirtschaft, Kommunalwirtschaft und kommunale Finanzen zu berichten,
4. den Ausschussmitgliedern für Fragen zur Verfügung zu stehen.
II. Beratung in den Fachausschüssen
alle Verwaltungsvorlagen sowie Anträge aus der Mitte des Stadtrats, welche im
Zusammenhang mit der Pandemie, den Schutzmaßnahmen sowie ihren Folgen für
bestimmte Bevölkerungsgruppen stehen, vorerst bis zum 31.10.2021, zusätzlich zur
Beratung in den jeweiligen Fachausschüssen, mindestens beratend in den Ausschuss
für Gesundheit (Eigenbetrieb Krankenhäuser) zu verweisen.
III. Arbeitsgruppe Corona des Stadtrats
Die Mitglieder des Stadtrates richten auf freiwilliger Basis nach den Regeln für die
Besetzung von Ausschüssen eine interfraktionelle Stadtrats-Arbeitsgruppe Corona
(AG Corona) ein, die ab Februar 2021, jeweils wöchentlich dienstags digital und
öffentlich tagt. Die Fraktionen benennen die ordentlichen Mitglieder entsprechend
ihrer Fraktionsstärke, fraktionslose Stadträte sind frei, der AG ebenfalls beizutreten.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu Beginn jeder AG-Sitzung einen aktuellen
Bericht zur Pandemie-Lage in Dresden sowie zu den ergriffenen oder geplanten
Maßnahmen zu geben und für Rückfragen der AG-Mitglieder zur Verfügung zu
stehen. Die Arbeitsgruppe dient dem kurzfristigen und kontinuierlichen
Informationsaustausch zwischen dem Stadtrat und der Verwaltung sowie der
öffentlichen Beteiligung der Dresdner Bevölkerung. Aus der Teilnahme an den
Sitzungen der AG ergibt sich für die Mitglieder des Stadtrats kein zusätzlicher
Anspruch auf eine Vergütung.

Begründung:
Die Antragsteller halten es nach wie vor für geboten, dass der Stadtrat und die Dresdner
Bevölkerung umfassend und proaktiv über das Pandemiegeschehen, sowie alle mit der
Corona-Pandemie in Zusammenhang stehenden Maßnahmen umfassend informiert werden
und in die Beratungen der Folgebewältigung frühzeitig eingebunden werden.
Die Antragsteller nehmen positiv wahr, dass eine Debatte über eine bessere Einbindung des
Stadtrats im Zuge der Bewältigung der Corona-Pandemie angestoßen werden konnte. Es ist
anzuerkennen, dass der Oberbürgermeister mit seinen Tagesbriefen dem aktuellen
Informationsbedürfnis wesentlich entgegengekommen ist. Auch der Vorschlag der CDUFraktion zur Einführung eines regelmäßigen öffentlichen Corona-Tagesordnungspunktes im
Gesundheitsausschuss weist in die richtige Richtung.
Allerdings leisten auch diese Maßnahmen und Vorschläge bisher noch keinen komplexen
und öffentlichen Beitrag zu den schulischen, sozialen, kulturellen oder wirtschaftlichen
Folgen für die städtischen Unternehmen und Betriebe sowie die Dresdner Gesellschaft
insgesamt.
Daher wird zudem die zwingende beratende Befassung aller mit der Corona-Pandemie in
zusammenhangstehenden Themen in den jeweiligen Fachausschüssen festgelegt. Weiterhin
soll auf freiwilliger Basis eine Stadtrats-Arbeitsgruppe Corona begründet werden, in welche
alle Fraktionen nach den Regeln für Ausschussbesetzungen Mitglieder entsenden können,
die fraktionslosen Stadträte sind ebenfalls frei, der AG beizutreten. Der Oberbürgermeister
soll dieser AG berichten und mit ihr beraten. Die Sitzungen der AG finden digital und
öffentlich statt.
Damit verzichten die Antragsteller im Interesse der gebotenen breiten Unterstützung auf
eine Änderung der Hauptsatzung und die Einrichtung eines formellen zeitweiligen
Ausschusses. Ein Anspruch auf Entschädigung fällt damit nicht an. Die AG Corona soll zudem
Anliegen der Dresdner Bürgerinnen und Bürger aufgreifen und behandeln.
Den Einreichern geht es darum, das Ziel von mehr Transparenz und Öffentlichkeit und
rascherem Informationsaustausch zwischen Stadtrat und Verwaltung zu erreichen, auch um
die Kontrollfunktion des Stadtrats im demokratischen System besser wahrnehmen zu können.
Anders als im Rahmen der ‚klassischen‘ Stadtratsgremien wäre durch die Kombination der
beschrieben Maßnehmen ein deutlich kontinuierlicherer Informationsaustausch während der
sich rasch wandelnden Gegebenheiten der Pandemie möglich. Eine umfassende Information
der Öffentlichkeit würde sichergestellt.

