Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Kultur und

□ vertraulich

Tourismus

GZ:

An

Amt 43

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum: 2I. JAN.Z021
Beschlusskontrolle zu V-BI00007/19 (Sitzungsnummer: SBR Bl/003/2019)

Förderung der Beschaffung neuer Stühle für den Emanuel-Goldberg-Saal in den Technischen
Sammlungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Beschaffung neuer Stühle für den Emanuel-Goldberg-Saal für Veranstaltungen In den
Technischen Sammlungen Dresden aus kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbei
rates Blasewitz für das Jahr 2019 in Höhe von 47.000,00 Euro.

2. Dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten."

Aufgrund von Hinweisen verschiedener Händler wurde die Eignung des ausgewählten Stuhls
„Galvanitas S21" in Zusammenarbeit mit dem Haupt- und Personalamt/Zentrale Beschaffung ge
prüft:

Es wurden bestehende Zertifikate geprüft und festgestellt, dass der Stuhl nicht die entsprechen
den Anforderungen und Kriterien der Landeshauptstadt in Bezug auf Sicherheit erfüllt. Daher
wurde beschlossen, mittels einer Ausschreibung einen formal ähnlichen und in der Verwendung
der Materialien für Gestell und Sitz gleichen Stuhl zu suchen. Zur Orientierung für die Anbieter
wurde eine Übersicht formal infrage kommender Stühle erstellt.

Die Vorbereitung der Ausschreibung wird momentan vom Haupt- und Personalamt bearbeitet
und soll Mitte Januar 2021 abgeschlossen sein.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2021
lit treuodlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Detlef Sittif
Erster Bürgermeister

