Vorlage 1.3 zu V0747/21

kulturwerk.schule

Die Gai-tenJ:'...indei-

Konzept zur Arbeit in der Kindertagesstätte
,,Die Gartenkinder"

Die Konzeption der Kita wird im Sinne der Qualitätsentwicklung stetig an die Erfordernisse und Rahmenbedingungen angepasst.
Stand November 2020

Die ^ahtenKindetkulturwerk.schule
D^esde'-

Inhalt

1.

2.

3.

Rahmenbedingungen

3

1.1

Trägerschaft/ Rechtsform

3

1.2

Zielgruppe

3

1.3

Personal

3

1.4

Lage

3

1.5

Räumliche Bedingungen

3

1.6

Öffnungszelten

3

1.7

Verpflegung

3

Pädagogische Arbelt

4

2.1

Pädagogische Grundhaltung

4

2.2

Strukturen, Tagesablauf

4

2.3

Soziale und kommunikative Bildung

5

2.4

Somatlsche Bildung

5

2.5

Naturwissenschaftliche, mathematische und ästhetische Bildung

5

2.6

Schulvorbereitung

6

2.7

Eingewöhnung

6

2.8

Qualltätsentwickiung

6

2.9

Elternarbelt

8

Zukunftsperspektiven

8

Die Konzeption der Kita wird im Sinne der Quailtätsentwickiung stetig an die Erfordernisse und Rahmenbedingungen angepasst.
Stand November 2020

2

Die Cai-tenmneiet

kulturwerk.schule
O'-esc-'

1. Rahmenbedingungen

1.1 Trägerschaft/Rechtsform

Die private Kindertagesstätte „Die Gartenkinder" befindet sich In Trägerschaft der
Kulturwerkschule gGmbH.Sie finanziert sich bislang aus Elternbeiträgen (derzeit 420,00€},aus
Förderungen des Freistaates Sachsen und aus Spendengeldern.
1.2 Zielgruppe

Die Kindertageseinrichtung „Die Gartenkinder" ist für Kinder Im Alter von 1,5 bis 6 Jahren. In der
Kita können maxlmal20 Kinderbetreutwerden.
1.3 Personal

Für die Bildung, Erziehung und Betreuung der Kinder gibt es drei ausgebildete Erzleher*lnnen
und/oder Sozlalpädagog*lnnen bzw. Klndheltspädagog*innen. Unterstützt werden diese von
einem/einer Freiwilligen (FSJ) und Honorarkräften.
1.4 Lage

Die Kindertageseinrichtung liegt Im nördlichen Stadtteil Dresdens Trachenberge mit guten
Anblndungen an den öffentlichen Nahverkehr und kurzem Weg zu Spielplätzen und zur Dresdner
Heide.

Die Einrichtung ist In einem ruhigen Hinterhaus gelegen und umgeben von Wohnhäusern und
Gartenanlagen. Zur Kindertageseinrichtung selbst gehört eine geschützte Gartenfreifläche.
1.5 Räumliche Bedingungen

Die Kita selbst befindet sich Im Erdgeschoss eines Wohnhauses und umfasst einen großzügigen
Raum zum Spielen, Lernen, gemeinsamen Essen und Arbelten. Daneben gibt es noch einen
separaten Schlafraum,einen Waschraum und eine Küche sowie eine kleine abgegrenzte
Garderobe.

Der idyllische Garten mit einem kleinen Wäldchen und verschiedenen Spielgeräten,einem
Sandkasten, Beeten und einer Matschanlage lädtzum Bewegen, Forschen und Spielen ein.
1.6 Öffnungszeiten
Die Kindertagesstätte Ist wochentags von 7.00 Uhr bis 17.00 Uhr geöffnet.
1.7 Verpflegung

Die Verpflegung(Frühstück, Mittagessen,Vesper, Getränke) wird derzeit von Mitarbeitern der Kita
täglich frisch zubereitet. Wenn möglich, werden die Kinder bei der Zubereitung der Speisen mit
einbezogen. Es wird angestrebt, das Essen zukünftig durch einen externen Anbieter anliefern zu
lassen. Mindestens an einem Tag der Woche soll das gemeinsame Kochen beibehalten werden.

Die Konzeption der Kita wird im Sinne der Qualitätsentwicklung stetig an die Erfordernisse und Rahmenbedingungen angepasst.
Stand November 2020

3

Die (jahtenKindcikulturwerk.schule

2.

Pädagogische Arbeit

2.1 Pädagogische Grundhaltung

Im Mittelpunkt der pädagogischen Arbeit in der Kita stehen die Kinder mit ihren individuellen
Bedürfnissen und Fähigkeiten sowie die Bildung der Kinder nach den Bildungsbereichen des
Sächsischen Bildungsplanes. Eine offene und wertschätzende Grundhaltung aller in der Kita
tätigen Personen sowie ein demokratisches Miteinander ist die Basis für die Arbeit. Die kulturelle
und die technische Bildung bilden einen Schwerpunkt in der pädagogischen Arbeit. Dazu zählt z.B.
das Erlernen technischer Grundfähigkeiten und Grundwissens(Umgang mitWerkzeug für Kinder,
Stifthaltung, Schneiden...) und das Kennenlernen verschiedener Kulturen und deren
Erscheinungsformen (z.B. Bäume in anderen Regionen, regionale Gartenprodukte und
Lebensmittel, internationale Kinderbücher...).
2.2 Strukturen, Tagesablauf

Feste Strukturen bietet die Kita durch regelmäßig wiederkehrende Rituale und einen auf die Kinder
und ihre Bedürfnisse abgestimmten Tagesablauf. Regelmäßig wiederkehrende Tagesablaufpunkte
sind z.B.

-

Morgenkreis: hier werden Tagesaktivitäten gemeinsam geplant, aktuelle Probleme
besprochen und von Erlebtem berichtet. Dabei wird gemeinsam musiziert und getanzt, es
gibt Fingerspiele, Gedichte und Geschichten werden vorgelesen usw. Die Kinder werden
hierbei füreinander sensibilisiert und angeregt, das Gruppenleben aktiv mitzugestalten
und dadurch soziale Verhaltensweisen zu festigen.
Gemeinsame Mahlzeiten: die Pädagog'innen essen gemeinsam mit den Kindern zu festen
Zeiten an einem Tisch, bei schönem Wetter auch im Freien. Wenn möglich werden die
Kinder bei der Zubereitung der Mahlzeiten einbezogen.
Spiel draußen bzw. Ausflüge: die Bewegungen der frischen Luft und das Kennenlernen der

näheren Umgebung sind wichtig für die Entwicklung der Kinder, daher gibt esjeden Tag
(außer bei Unwetter) die Möglichkeit zu einem Ausflug oder zum Spiel draußen.
Rituale sind z.B. die persönliche Begrüßung, gemeinsame Geburtstagsfeiern, ein
Adventskaffeetrinken gemeinsam mit den Eltern, ein gemeinsamer Ausflug mit den Eltern einmal
im Jahr, Oma- und Opa-Nachmittage u.a.
Strukturen und Rituale geben den Kindern Sicherheit und ermöglichen auch ein schnelleres
Einleben in den Kita-Alltag.

Die Konzeption der Kita wird im Sinne der Quaiitätsentwicklung stetig an die Erfordernisse und Rahmenbedingungen angepasst.
Stand November 2020

4

Oie öal-fenKindei-

kulturwerk.schule

2.3 Soziale und kommunikative Bildung
Die Arbeit der Kita zeichnet sich durch eine familiäre, persönliche Atmosphäre aus. Es findet keine
Trennung in altershomogene Gruppen statt,sondern die Mädchen und Jungen lernen und spielen
altersübergreifend miteinander und lernen voneinander. Dabei wird ihrSelbstbewusstsein
gestärkt und sie lernen,füreinander Verantwortung zu übernehmen. Interaktionen und
Aushandlungsprozesse der Kinder werden durch das altersübergreifende Miteinander in den
Freispielzeiten sowie durch spontane Gespräche in bestimmten Situationen mit der
pädagogischen Begleitung und durch geleitete Kommunikationsanlässe der Pädagog*innen {z.B.
Kreisgespräche) gefördert. Damit werden sowohl soziale als auch kommunikative Kompetenzen
gefördert(vgl. Sächsischer Bildungsplan). Besonders wird dabei auf eine dialogische Grundhaltung
der Pädagog*innen geachtet, die sich durch eine respektvolle, offene und wertschätzende
Kommunikation mit den Kindern auszeichnet. Möglichkeiten dafür bieten sich in alltäglichen
Gesprächen, In dialogischer Bilderbuchbetrachtung, in Vorlesesituationen, bei der Einführung In
bestimmte Arbeitstechniken (z.B. Malen oder Umgraben Im Garten) oder auch beim gemeinsamen
Essen.

2.4 Somatische Bildung

Um Gesundheit und Wohlbefinden zu fördern,steht das Spiel und die Bewegungen der frischen
Luft im Vordergrund. Regelmäßige Gespräche zum Essen, die gemeinsame Körperpflege
(Zähneputzen, Händewaschen), gemeinsame Saunabesuche und der Austausch darüber fördern
einen gesunden Umgang mit dem Körper. Spezielle Bewegungsangebote (Sport und Spiel) und
auch Spielgeräte, die zur Bewegung einladen, unterstützen die somatische Bildung zusätzlich. Das

Wohlbefinden der Kinder ist das Ziel der Pädagog*innen. Daher muss in den Beobachtungen
darauf geachtet werden,dass eventuelles Unbehagen oder Auffälligkeiten entdeckt werden, um
durch besondere Angebote darauf eingehen zu können.
2.5 Naturwissenschaftliche, mathematische und ästhetische Bildung

In der Kindertageseinrichtung „Die Gartenkinder" werden die Kinder in den unterschiedlichen
Bildungsbereichen gefördert:
.Erfahren, Erlernen und Selbst-Gestalten' steht im Mittelpunkt unseres Kita-Alltages. Es ist uns
wichtig, dass die Kinder hauptsächlich durch selbst Erfahrenes ihr Wissen erweitern. Sie sollen
motiviert werden,Ihre Lebensbereiche, die eigene Lebensumwelt selbständig und kreativ zu

gestalten. Die Pädagog*lnnen regen daher die Kinder an, mit allen Sinnen das „Besondere" In der
Natur,in der Kultur und im Alltag zu entdecken.So können im naturwissenschaftlichen Bereich im
Garten durch das gemeinsame Pflanzen, durch das Untersuchen von Bäumen oder des Bodens
Erkundungen angestellt und durch Gespräche und passende Experimente vertieft werden.
Strukturen und Ordnungen in der Umwelt, das gemeinsame Zählen, Größen- und
Mengenvergleiche führen in den Bereich der Mathematik ein. Das Anlegen der Beete, die
Anordnung der Tische und Stühle beim Essen, derVergleich verschiedener Pflanzen u.v.m.fördern
die ästhetische Wahrnehmung und durch Angebote im kreativen Bereich (Malen,Zeichnen,

Die Konzeption der Kita wird Im Sinne der Qualitätsentwicklung stetig an die Erfordernisse und Rahmenbedingungen angepasst.
Stand November 2020

5

Oie GaAenKindef
jWSr n,

kulturwerk.schule

Basteln, Gestalten, auch Bauen) lernen die Kinder bestimmte Techniken kennen,sich selber

ästhetisch auszudrücken. Spezielle Bildungsangebote werden durch die Neugier der Kinder, durch
bestimmte Situationen und Gespräche mit den Kindern entwickelt,so dass an persönlichen

Erfahrungen der Kinder angeschlossen und Bedeutsamkeit hergestellt werden kann.
Im Sinne der Bildung für eine nachhaltige Entwicklung und angesichts aktueller gesellschaftlicher
Herausforderungen gibt es auch langfristig fest geplante Bildungsangebote bzw.findet dies auch
Im Alltag statt. So werden das Konsum- und Wegwerfverhalten, die Qualität von Lebensmitteln
(regional, ökologisch) und die gegenseitige Rücksichtnahme und Achtsamkeit für die Bedürfnisse
anderer stetig thematisiert.
Unterstützt werden die kitainternen Bildungsangebote durch Ausflüge In Museen,In
handwerkliche Einrichtungen und Betriebe (Gärtnerei, Bäckerei)sowie in soziale Einrichtungen
(Pflegehelm).
2.6 Schulvorbereitung
Die Kinder werden fortlaufend auf die Anforderungen In der Schule durch verschiedene

Bildungsangebote in den Bildungsbereichen vorbereitet. Im Vorschuljahr werden dafür
unterstützend Ausflüge In die Schulen Im Einzugsgebiet(Kooperationen mit Schulen)
unternommen, um die Kinder mit dem neuen Umfeld und den Wegen vertraut zu machen und
wenn möglich die Lehrkräfte kennenzulernen. Eine Vorschulgruppe arbeitet wöchentlich zu für den
Übergang bedeutsamen Berelchen wie bspw.Selbstkonzept, Selbstwirksamkeit und die Offenheit
für neue Situationen. Bei Bedarf werden Individuelle Förderangebote unterbreitet. Der Sächsische
Entwicklungsbaum kann als unterstützendes Instrument hinzugezogen werden, um den

Entwicklungsstand festzustellen und mit den aufnehmenden Grundschulen darüber ins Gespräch
zu kommen.

Für die Eltern können Im Vorschuljahr spezielle Informationsangebote durchgeführt werden. Ein
Abschiedsfest für die Schulanfänger gehört zur Tradltion der Kita.
2.7 Eingewöhnung

Die Eingewöhnung wird Individuell mit den Eltern abgestimmt und der Persönlichkeit des Kindes
angepasst. Dabei soll die Trennung von den Eltern nicht zu abrupt, aber auch nicht unendlich
langgezogen geschehen. Es wird darauf geachtet, dass die Kinder nach und nach für einen Immer
längeren Zeitraum allein In der Kita verweilen. Dabei werden sie intensiv von den Pädagog*lnnen
begleitet. Auch die Eltern müssen in diesem Zeltraum etwas Intensiver begleitet werden.
Durch die kontinuierliche Betreuung der Kinder von 1,5 bis 7 Jahren in einer Gruppe,findet kein
abrupter Wechsel von Krippe-zur Kindergartengruppe statt. Eine langfristige Beziehung zwischen
den Kindern untereinander und zu den Erziehern/Innen kann aufgebaut werden.

2.8 Qualitätsentwicklung
Um die Qualität der Arbelt In der Kita zu erhalten und welterzuentwickeln gibt es fünf Bausteine:

Die Konzeption der Kita wird im Sinne der Quaiitätsentwicklung stetig an die Erfordernisse und Rahmenbedingungen angepasst.
Stand November 2020

6

Die Gairtenmn<ie\kulturwerk.schule

1) Regelmäßige Beobachtung und Dokumentation
In unserer Kita wird jedes Kind als eigenständige Persönlichkeit behandelt. Wir wollen die Stärken

des Einzelnen herausfinden und fördern und das Kind dazu befähigen, die eigenen Schwächen zu
akzeptieren bzw. positiv für sich und andere zu nutzen. Dazu beobachten die Pädagog*innen jedes
einzelne Kind und besprechen dessen Entwicklung mit den Eltern, aber auch im kollegialen
Austausch, um Einschätzungsfehler zu vermeiden. Jedes Kind soll da abgeholt werden, wo sich
sein Entwicklungsstand aktuell befindet. Zudem gibt die Beobachtung der Kinder Hinweise auf den
Bedarf an Bildungsangeboten für alle Kinder. Dadurch können wir an den Bedürfnissen und
Interessen der Kinder anknüpfen. Als Beobachtungsinstrument für die systematische Beobachtung
wird die Kita Gartenkinderab dem Jahr 2021 den Sächsischen Entwicklungsbaum nutzen. Dieser

bildet die Entwicklungsstufen In den sechs Bildungsbereichen (gemäß Sächsischem Bildungsplan)
ab. Zudem kann dieser weiterführend bis zum Ende der Grundschulzeit zur Einschätzung der
Entwicklung der Kinder - dann auch in den Fächern - genutzt werden. Ergänzend dazu werden freie
unsystematische Beobachtungen der Kinder in einem Dokument beschreibend festgehalten,so
dass Hinweise zum Kindeswohl und zu konkreten Fördermaßnahmen abgeleitet werden können.
2) Kinderbeschwerdemanagement
Jedes Kind soll entsprechend seines Entwicklungsstandes die Möglichkeit erhalten,sein

Unbehagen zunehmend eindeutiger zu benennen,zu adressieren und gegebenenfalls
nachdrücklich Abhilfe einzufordern. Bei diesem Bildungsprozess werden die Kinder in
angemessener Weise begleitet und unterstützt. Dies erfolgt z.B. in täglichen Morgenkreisen, in der
gemeinsamen Planung von Jahresprojekten, der gemeinsamen Erarbeitung des Speiseplanes und
in wertschätzenden „Eins-zu-Eins-Gesprächen". Wir ermutigen die Kinder ihre Meinungen,
Wünsche,Vorschläge und Kritik zu äußern und diese für die anderen Kindern transparent zu
machen. Unsere Aufgabe sehen wir darin, die Kinder erfahren zu lassen, dass ihre Anliegen ernst
genommen werden und sie den Alltag in ihrem Kindergarten mitgestalten können.
Durch genaue Beobachtung unserer Kleinsten wollen wir ihre Unzufriedenheiten /
Unbehaglichkeiten, welche sie z.B. durch Weinen,Zurückzug oder auch aggressives Verhalten zum
Ausdruck bringen, erkennen und diesen in angemessenerWeise nachgehen.

Die Eltern werden über das Beschwerdemanagement in unserer Kita informiert und angeregt, ihre
Kinder ebenfalls zu ermutigen,entsprechend ihres Entwicklungsstandes für ihre Rechte
einzutreten.

Die Eltern erhalten zudem jährlich eine Einladung zum Feedback zur Arbelt in der Kita.

3) Faehberatung

Die Konzeption der Kita wird im Sinne der Quaiitätsentwlckiung stetig an die Erfordernisse und Rahmenbedingungen angepasst.
Stand November 2020

7

Oie Gai-tenmndeikulturwerk.schule

Die Kulturwerkschule gGmbH bietet ein bis zwei Mal im Monat eine Fachberatung an,in der die
pädagogische Arbeit reflektiert wird sowie Auffälligkeiten bei Kindern und eventuelle Maßnahmen
dazu besprochen werden können.
4) Instrument zur Qualitätsentwicklung

Als weiterführendes Instrument verwendet derTräger und die Kita Kriterien- bzw. Erhebungsbögen
des Index für Inklusion in Kindertageseinrichtungen(GEW) und des Kriterienkatalogs
„Pädagogische Qualität in Tageseinrichtungen für Kinder"(Tietze u.a.). Diese werden
entsprechend des jeweiligen Qualitätsentwicklungsbereiches, welcher mindestens halbjährlich

durch das Team in Zusammenarbeit mit der Fachberatung definiert wird, von der Fachberatung
zum Einsatz gebracht.

5) Wöchentliche Dienstberatungen

In Dienstberatungen wird nicht nur die pädagogische und organisatorische Arbeit geplant. Sie
bietet auch Raum für den Austausch zu den Beobachtungen der Kinder und deren Interpretation
als auch für kollegiales Feedback. Somit bilden die Dienstberatungen einen weiteren wesentlichen
Bestandteil zur Qualitätsentwicklung der Kita.
2.9 Elternarbelt

Eine intensive Zusammenarbeit mit den Eltern ist in einer familienergänzenden Einrichtung
unabdingbar. Sowohl die täglichen Tür- und Angel-Gespräche, als auch regelmäßige Elternabende
und Einzelgespräche mit Eltern,sind die Grundlage für ein konstruktives, gemeinsames Gestalten
des Kita-Alltages und eine optimale Förderung jedes einzelnen Kindes.
Die Unterstützung bei Festen und Ausflügen wird im Interesse der Kinder sehr gern angenommen.
Ein offenes und ehrliches Verhältnis zwischen Eltern und Pädagog*innen ist im Hinblick auf eine
ausgeglichene Arbeit mit den Kindern wichtig. „Auffälligkeiten"(positiv und negativ) bezüglich z.B.
der Kinder oder der Arbeit der Betreuerinnen sollen offen angesprochen werden.
Die Eltern werden täglich über die Aktivitäten Inder Kita informiert und haben auch die

Möglichkeit, nach Absprache die Kita für einen halben Tag zu begleiten.
3. Zukunftsperspektiven

DerTräger Kulturwerkschule gGmbH strebt die Aufnahme in den Bedarfsplan der Stadt Dresden
an. Die Aufnahme ermöglicht dem Träger eine verbesserte Einbindung in die Arbeitsweisen des
Hortes der Kulturwerkschule. Beobachtungs- und Qualitätsentwicklungsinstrumente können so
einrichtungsübergreifend genutzt und der Austausch der Pädagogischen Fachkräfte untereinander
vereinfacht werden.Zudem erzielt der Träger damit eine Anpassung an das Trägerkonzept
insbesondere unter dem Gesichtspunkt eine Einrichtung für alle Kinder sein zu wollen. Durch die
Aufnahme entfallen die hohen Betreuungskosten, die für eine private Kita bestehen. Somit wird
auch die Aufnahme von Kindern aus weniger privilegierten Familien ermöglicht.

Die Konzeption der Kita wird im Sinne der Qualitätsentwicklung stetig an die Erfordernisse und Rahmenbedingungen angepasst.
Stand November 2020

8

