Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

J)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 66.32

25. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu A0497/18 (Sitzungsnummer: SR/062/2019)
Blaues Wunder: Verkehrsentlastung schaffen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt zur Entlastung des Verkehrszuges KörnerplatzBlaues Wunder - Schillerplatz während der Brückenbauarbeiten folgende Maßnahmen zu prü

fen und ggf. im eigenen Ermessen umzusetzen oder dem Stadtrat einen Umsetzungsvorschlag
zu unterbreiten:

1. Maßnahmen im Bereich Fähre: Kostenlose Fahrradbeförderung auf der Fähre LaubegastNiederpoyritz während der Brückenbauarbeiten,"

Eine kostenlose Fahrradbeförderung auf der Fähre Niederpoyritz - Laubegast während der Bau
arbeiten wird gegenwärtig mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) und dem Verkehrsver
bund Oberelbe (WO) geprüft. Inhaber*innen von Monatskarten können aber schon jetzt ein
Fahrrad kostenlos auf allen Fahrzeugen (und Fähren) mitnehmen.
2.

„Der Beschlusspunkt 2 wird abgelehnt.

3.

Maßnahmen im Bereich Radverkehr: Herstellen einer vorrübergehenden, provisorischen
„glatten" Decke auf Abschnitten des Körnerweges, die noch nicht saniert sind, zur Schaf
fung einer attraktiven durchgehenden Radwegeverbindung Loschwitz - Stadtzentrum
während der Brückenbauarbeiten."

Dieser Beschlusspunkt wurde 2020 in Form einer temporären Asphaltierung umgesetzt.

-2-

4. „Eine Informationskampagne über Alternativen zur Brückennutzung für Anwohnerinnen
und Anwohner."

Eine informationskampagne erfolgt nach Vorliegen der finanziellen Voraussetzungen zur Umset
zung der Baumaßnahme im Frühjahr 2021 durch das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und
Protokoll.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Stefan Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

