Hausmitteilung

Dresc en.
[)I.G2C GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

schaften

Datum:

(GB 6) 65.72

2 5. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu V0478/15 (Sitzungsnummer: SR/013/2015)

Grunderwerb für den Schulstandort 32. Oberschule und Gymnasium Tolkewitz am ehemaligen
"Straßenbahnhof Tolkewitz"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Flurstücke 105/7,104/16 und Teil von 122
der Gemarkung Tolkewitz gemäß der Vorlage beiliegendem Lageplan zum gutachterlichen
Wert in Höhe von 4.719.994,00 Euro zzgl. rund 300.000 Euro Nebenkosten zu erwerben.

2. Die Projekte für die 32. Oberschule Sporthalle (HI.4020322) und Schulgebäude

(H1.4020323) werden in die Budgeteinheit mit dem Gymnasium Tolkewitz 40_l_203 einge
bunden."

Die Messungsanerkennung der neu vermessenen Flurstücke wurde beurkundet. Ausstehend ist

nun noch die Eigentumsumschreibung. Diese ist beim Grundbuchamt beantragt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm,
Steolnarr Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

