Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

(OB) INAUSLB

25. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu V0220/14 (Sitzungsnummer: SR/011/2015)
Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt Dres
den (Integrationskonzept 2015 - 2020)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt das „Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshinter
grund In der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)'' mit folgenden
Ergänzungen:

Auf Seite 69 Punkt 4 der Maßnahmen „Soziale Beratung und Betreuung" sind In der Spalte
2 die Anstriche 2-4 wie folgt zu ergänzen:

- NIedrIgschwelllge Hilfsangebote, verbunden mit der Gewinnung von Ehrenamtlichen
mit Migrationshintergrund als Lotsen Im Pflegesystem, sind schrittweise anzubieten.

- Erste mehrsprachige Informationsbroschüren und Angebote mehrsprachiger Pflegebe
ratung sind ggf. unter Einbindung von professionell Pflegenden mit Migrationshinter
grund zu entwickeln.

- Mit einer differenzierten Datenlage zur Gesundheit und Pflege von Migrantinnen und
Migranten Ist deren Bedarf besser zu ermitteln und der weiteren Planung zugrunde zu
legen."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
la. „Die Grundsätze der Integrationspolitik aus dem Integrationskonzept 2009 werden Im
neuen Konzept verankert."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2-

Ib.„Die Einwohnerinnen und Einwohner sind frühzeitig bei Standortentscheidungen zu Wohn
heimen für Asylsuchende einzubeziehen."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

Ic. „Die Oberbürgermeisterin soll sich für eine verbesserte und vereinfachte gesundheitliche
Versorgung von Asylsuchenden einsetzen und dazu mit einer Krankenkasse die Übernahme

der Krankenbehandlung von Leistungsberechtigten nach den §§ 1 und la des Asylbewerberleistungsgesetzes(AsylbIG) durch die Ausgabe von Versichertenkarten gewährleisten."
Die Anmeldung der anspruchsberechtigten Personen zu den drei beteiligten Krankenkassen AOK
Plus, DAK und KKH erfolgt seit 1. April 2020. Die Regelungen aus der Rahmenvereinbarung wer
den umgesetzt. Aktuell sind bei jeder Krankenkasse 205 Personen angemeldet.
Id.„Das strategische Personalentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden ist im Hin
blick auf den Erwerb interkultureller Kompetenz sowie den Ausbau der Fremdsprachen
kenntnisse der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter fortzuschreiben."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

le.„Das Welcome Center Dresden soll in die Lage versetzt werden, allen aus dem Ausland neu
ankommenden Hilfe suchenden Menschen (außer Touristen) Orientierung zu geben und
die zuständigen Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner der Ausländerbehörde ver

mitteln. Das Angebot ist durch geeignete Maßnahmen der Öffentlichkeit bekannt zu ma
chen."

Die letzten Voraussetzungen zur Umsetzung des o. g. Punktes des Integrationskonzeptes wurden
im Mai 2020 geschaffen. Der Internetauftritt des Dresden Welcome Centers ist in diesem Zusam

menhang mit Hilfe des Amtes für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll inzwischen neuge
staltet und in mehrere Sprachen übersetzt worden.
Da das Welcome Center Dresden Teil der Abteilung Staatsangehörigkeits- und Ausländerangele

genheiten im Bürgeramt ist, erfolgt bereits seit Eröffnung des Welcome Centers eine entspre
chende Verweisberatung im Internet, im Rahmen persönlicher Vorsprachen oder auch bei tele
fonischen bzw. elektronischen Anfragen.
Der Beschlusspunkt ist somit umgesetzt.

2. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat zur Umsetzung des Konzeptes im
Jahr 2017 schriftlich Bericht zu erstatten."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

3. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat spätestens im Jahr 2020 einen

Vorschlag zur Fortschreibung bzw. Neufassung des Integrationskonzeptes vorzulegen."
Mit dem Fortschreibungsprozess wurde begonnen. Zunächst wird eine ausführliche Situations

analyse erstellt. Sie gliedert sich in die Berichterstattung zur Umsetzung des Integrationskonzep
tes in den Jahren 2017 bis 2020(V0586/20, Informationsvorlage, veröffentlicht 11/2020), den

Tätigkeitsbericht der Integrations- und Ausländerbeauftragten (Broschüre, veröffentlicht

-3-

10/2020} und eine Analyse der Situation in den Handlungsfeldern des neuen Integrationskonzep
tes. Letztere wird im 1. Quartal 2021 veröffentlicht und die Grundlage zur Erstellung von Zielen
und Maßnahmen des neuen Integrationskonzeptes sein. Ein breiter Beteiligungs- und Diskusslonsprozess wird sich anschließen. Mit der Fertigstellung des neuen Konzept-Entwurfs wird Mitte
2021 zu rechnen sein. Das neue Integrationskonzept wird anschließend dem Stadtrat zur Be
schlussfassung vorgelegt.
4. „Alle Maßnahmen des „Integrationskonzeptes 2015 - 2020" sind innerhalb der den Ge
schäftsbereichen im jeweiligen Haushaltsplan zur Verfügung stehenden Mittel umzusetff

zen.

Der Beschlusspunkt ist erfüllt,
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021

len Grüßen

Dirk Hilbert

