Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

Geschäftsbereich Stadtentwick

GZ:

(GB6)66

Datum:

25. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu A0008/19 (Sitzungsnummer: SR/003/2019)
Beidseitig regelkonforme Radverkehrsanlagen auf der Albertstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die bereits vorhandene Planung zur Einordnung von
Radverkehrsanlagen auf der Albertstraße einschließlich Knotenlösung am Carolaplatz und Albertplatz
1. Fördermittel für 2020 beim Freistaat Sachsen zu beantragen und"
Der Antrag auf Gewährung einer Zuwendung (KStB) wurde am 23. Oktober 2019 an das Landesamt
für Straßenbau und Verkehr gestellt. Die Fördermittel wurden bewilligt und durch die Landeshaupt
stadt Dresden abgerufen.

2. „schnellstmöglich die Ausschreibung der erforderlichen Baulelstungen zu beauftragen."
Die erforderlichen Bauleistungen wurden öffentlich ausgeschrieben, beauftragt und durchgeführt.
Das Vorhaben ist abgeschlossen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

SteonaprKühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

