Hausmitteilung

Dresden.

j^rGzqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB7) 67.21

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

25. JAN, 20Z1

Beschlusskontrolle zu \/0002/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Abstimmungsvereinbarung mit der Reclay Systems GmbH - Duales System Redual zur Erfassung
gebrauchter Verkaufsverpackungen und Nebenentgeltvereinbarung mit acht dualen Systemen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister
•

die Verhandlungen für eine neue Abstimmungsvereinbarung zur Erfassung gebrauchter
Verkaufsverpackungen und Nebenentgeltvereinbarung ab dem 1. Januar 2021 fortzu
führen und

•

eine Übergangslösung für das Jahr 2020 mit den Dualen Systemen zu realisieren."

Die Verhandlungen für eine neue Abstimmungs- und Nebenentgeltvereinbarung ab 1. Januar
2021 wurden fortgeführt und die Übergangslösung für das Jahr 2020 durch die Verlängerung der
bestehenden Abstimmungs- und Nebenentgeltvereinbarung realisiert. Das Verhandiungsergebnis und die abgeschlossenen Verlängerungsvereinbarungen wurden dem Stadtrat mit der Vor
lage V0590/20 vom 20. Oktober 2020 vorgelegt. Die Vorlage hat der Stadtrat In seiner Sitzung
am 17./18. Dezember 2020 beschlossen. Die Vereinbarungen wurden am 21. Dezember 2020
durch den Oberbürgermeister unterzeichnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnjgen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

