Hausmitteilung

Dresden.

IQLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

GZ:

{GB2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

25. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu A0627/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)
Fridays for Future -Tut doch auch selbst was für unser Klima!

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, schrittweise in den städtischen Schulgebäuden
durch geeignete Informationstafeln über den tagesaktuellen, den wöchentlichen, monatlichen

und jährlichen Verbrauch von Strom, Wasser, ggf. Gas, Öl, Fernwärme und die dabei entste
hende Menge an C02 sowie über die in den Schulen Jeweils entstehenden Müllmengen zu in
formieren."

Im Rahmen des Projektes MAtchUP wurden in insgesamt neun Schulen (vorwiegend in der Johannstadt) Schnittstellen bereitgestellt, welche es ermöglichen, die Flauptzähler des Energieversorgers (Fernwärme, Strom und teilweise Wasser) auszulesen.

Die Installation von Info-Displays ist bisher nicht erfolgt, dies bedarf der Abstimmung mit den

Schulleitungen. Grundsätzlich ist die Darstellung auf der Basis der verfügbaren Schnittstellen
möglich, wenn die entsprechende Hardware (Infotafeln/Displays inkl. Verkabelung) installiert
wird.

Über das Projekt MAtchUP wurde gemeinsam mit dem Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen ein Vi

sualisierungstool (cENtERGY) für die Darstellung der Verbräuche entwickelt. Es ist geplant, den
Zugang zum Visualisierungstool cENtERGV über das Stadtnetz bereitzustellen, sodass Ver
brauchsdaten der Objekte ausgelesen werden können. Die Schulen sind ebenfalls zukünftig in
das Stadtnetz eingebunden, somit besteht theoretisch die Möglichkeit, die Daten über die schuli
schen PCs auszuwerten und Inhalte in den Unterricht einfließen zu lassen. Die Datenbereitstel

lung und Aufbereitung befindet sich aktuell noch in der Testphase, die Umsetzung für die neun
Schulen soll bis zum Jahresende 2020 abgeschlossen sein.

-2-

Eine automatisierte Erfassung der Müllmengen ist weiterhin nicht möglich. Schulintern können

jedoch Daten zum Beispiel über Projektgruppen erfasst, verarbeitet und entsprechend ausgege
ben werden.

Die Auswertung der Verbrauchsmedien Fernwärme, Gas und Strom ist nahezu flächendeckend
möglich, da die Anlagen auf die Leitstelle der DREWAG aufgeschaltet sind.
Die Darstellung verfügbarer Anlagenparameter sowie von quantifizierbaren Verbrauchsdaten

auf digitalen Informationstafeln ist grundsätzlich möglich, sofern geeignete Schnittstellen und
Visualisierungssoftware zur Verfügung stehen.

Für eine stärkere Sensibilisierung der Schülerinnen und Schüler auf Belange des Klimaschutzes

sollte der Fokus aber stärker auf der Bereitstellung entsprechender Schnittstellen liegen. Dies
ermöglicht auch mit Blick auf die zunehmende Digitalisierung von Schulen vielfältige Anknüp
fungspunkte im pädagogischen Alltag.
Nächste Beschlusskontrolle:

5. November 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

in Donha

5r

fßeigeordn^ »r für Bildung und Jugend

J
Dirk Fulbert

Oberbürgermeister

