Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und
Johannisfriedhofs Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Alt-004/21

7.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Ausstattung Trinitatisfriedhof
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

2.500,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

4.273,83 €

4.500,00 €
0,00 €
0,00 €

März - Dezember 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Aufstellung von Ausstattungselementen auf dem Trinitatisfriedhof:
- Gießkannenständer mit Pfandsystem
- Erneuerung Banklatten
- Schaukästen
- Wasserschöpfbecken
Ausführliche Informationen siehe Anlage
Die Ausstattungselemente werden mit eigenen Mitarbeitern aufgestellt. Mit der Zuwendung sollen die
Ausgaben für Materialkosten finanziert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das
Vorhaben dient insbesondere der Ortsbildverschönerung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 25.01.2021 noch 452.792,08 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die Zuwendung nach Abzug möglicher Skontovorteile
mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 4.273,83 Euro zu gewähren.

