Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
Neu-004/21
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

CAMBIO e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

4.055,00 €
55,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)

2000,00 €

Öffentlicher BNE-Treff in der Neustadt

Durchführungszeitraum

406,00 €
2.000,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

(ohne Eigenanteil)

0,00 €
0,00 €

01.01.-31.12.2021
Fördervorschlag StBA

1.594,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der öffentliche BNE-Treff (BNE = Bildung für Nachhaltige Entwicklung) ist ein offenes Austausch- und
Vernetzungstreffen mit vielfältigen Themen zum Globalen Lernen. Motivation sowie langfristiges Ziel ist das
gute Leben für alle durch einen sozial-ökologischen Wandel unserer Gesellschaft.
Der BNE-Treff soll 2021 jeden ersten Montag im Monat im Neustädter Café Malobeo stattfinden. Die
Veranstaltungen sind insbesondere auf den Stadtbezirk Neustadt bezogen. Beworben wird das Projekt an
Neustädter Schulen und weiteren Bildungseinrichtungen. Angesprochen werden vor allem Pädagog*innen,
Lehrkräfte, Multiplikator*innen und weitere Interessierte aus der Neustadt. Die Besuchenden werden
motiviert, das Gelernte an ihrer Bildungseinrichtung umzusetzen - bspw. bestimmte BNE-Methoden oder
eine Schulkultur hin zu mehr BNE anzustoßen. Somit hat das Projekt ein lokale Wirkung im Stadtbezirk.
Ausführliche Informationen siehe Projektbeschreibung (Anlage).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Das Vorhaben ist insbesondere tauglich, eine
kritische Auseinandersetzung mit gesellschaftlichen sowie politischen Themen zu befördern und das
bürgerschaftliche Engagement zu stärken. Wesentliche Voraussetzung ist dabei der lokale Ansatz in
Neustädter Schulen bzw. Bildungseinrichtungen, weshalb mit dem Projekt auch eine regionale Wirkung
erzielt werden kann.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 07.01.2020 noch 435.500,00 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, unter Berücksichtigung des erforderlichen Eigenanteils
von mind. 10 % der Gesamtkosten die Zuwendung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 1594,00 Euro
zu gewähren. Die Zuwendung erfolgt als einmalige Projektförderung für 2021.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Öffentlicher BNE-Treff in der Neustadt
Neu-004/21

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
ja

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
insb. Honorarkosten!
√
10,01 %
√
√

√
√
vorbehaltlich Freigabe HH 2021

ja
2,53%
nein

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
→

√
ja
√
√
√
√
√

nein

Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
Zusicherung Alleinfinanzierung

√

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 07.01.2021:
Verfügbares Budget SBR:

√

beantragte Mittel:

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

Anlage 2

Empfehlung des StBA zur Zuwendungshöhe:

435.500,00 €
2.000,00 €

1.594,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „Öffentlicher BNE-Treff in der Neustadt“
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

1

Personalkosten

0,00 €

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00 €

3

Reisekosten (mit dem ÖPNV)

400,00 €

4

Miete

250,00 €

5

Druck- und Werbekosten

425,00 €

6

Honorare

1500,00 €

7

Verwaltungskostenpauschale

100,00 €

8

sonstige Ausgaben

1380,00 €

Gesamtkosten
Position

4055,00 €

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

55,00 €

2

Eigenmittel

406,00 €

3

Drittmittel, Spenden

2000,00 €

4

Zuwendung des zuständigen
Stadtbezirksamtes

1594,00 €

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

4055,00 €

Eigenleistungen (nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)
Arbeitsleistungen (bis max. 9,35 Euro/h)

Wert:

Sachleistungen:

Wert:

Anlage 4

CAMBIO e.V. // Schützengasse 18 // 01067 Dresden // info@cambio-aktionswerkstatt.de // 0152-05193149

Förderantrag - Projektbeschreibung
„Öffentlicher BNE-Treff“

Projekttitel

Öffentlicher BNE – Treff

Antragstellende Organisation
(Rechtsträger)
Anschrift
E-Mail

CAMBIO e.V.
Schützengasse 18
01067 Dresden
info@cambio-aktionswerkstatt.de

Unterschriftsberechtigte
Person

Ute-Amira Said

Ansprechpartner/in
Telefon
E-Mail

Ute-Amira Said
0152/05193149
info@cambio-aktionswerkstatt.de

Bankverbindung
Kontoinhaber/in
Bank
IBAN/BIC

CAMBIO e.V.
Triodos Bank
DE45 5003 1000 1034 1900 00
TRODDEF1

Beantragte Fördersumme

2000 €

Projektzeitraum

Beginn: 01.01.2021

Ende: 31.12.2021

1. Kurzvorstellung des Vereins
Der gemeinnützige Bildungsverein CAMBIO e.V. wurde 2015 gegründet und hat
seinen Sitz in Dresden. Er führt verschiedenste Projekte zum Globalen Lernen in
Bildungseinrichtungen und in der Öffentlichkeit in Dresden und Umland durch. Seit
2018 gibt es 3 festangestellte Projektkoordinationen und ein Büro im Umweltzentrum
Dresden. Weiterhin sind mehrere freiberufliche Bildungsreferierende und
ehrenamtliche Unterstützer:innen für den Verein aktiv. Er hat etwa 30 Mitglieder
und ist Teil des Entwicklungspolitischen Netzwerks Sachsen. Schwerpunkte des
Vereins sind neben der Integration migrantischer Referent:innen zum Beispiel
Postwachstumsideen, Solidarische Lebensweisen und die Verankerung von einer
Bildung für Nachhaltigen Entwicklung in Bildungseinrichtungen.
1.1 Kurzvorstellung des Projektes
Der CAMBIO e.V. organisiert seit 2019 den "Öffentlichen BNE-Treff" - ein offenes
Austausch- und Vernetzungstreffen mit vielfältigen Themen zum Globalen Lernen im
Rahmen einer Bildung für Nachhaltige Entwicklung. Im Jahr 2021 möchten wir das
Projekt weiter durchführen. Motivation sowie langfristiges Ziel unserer Arbeit ist das
Gute Leben für alle weltweit durch einen sozial-ökologischen Wandel unserer
Gesellschaft mit Hilfe von transformativer entwicklungspolitischer Bildung. Der
öffentliche BNE-Treff findet jeden ersten Montag im Monat statt und soll Raum
bieten für Informations-, Austausch- und Netzwerkmöglichkeiten für (angehende)
Pädagog:innen, Bildungsreferent:innen und Interessierte. Zu jeder Veranstaltung
laden wir Referierende ein, die Input zu einem bestimmten Thema geben und die
Fragestellungen der Teilnehmenden bearbeiten. Alle Teilnehmende dürfen das
Treffen partizipativ mitgestalten, die Themen mitbestimmen oder eigene Ideen
einbringen. Das Treffen findet im Neustädter Café Malobeo statt, daher sehen wir
diese Veranstaltungsreihe als Bereicherung für den Stadtteil. Durch unseren BNETreff wollen wir langfristig eine Verbesserung in den Bildungseinrichtungen der
Neustadt ermöglichen und dazu beitragen, den Stadtteil noch transformativer zu
gestalten.

2. Situationsbeschreibung
2.1 Zu welchem entwicklungspolitischen Thema wird das Projekt eingerichtet? Wie
gestaltet sich die gesellschaftspolitische Ausgangssituation?
Unsere Welt ist von multiplen Krisen geprägt. Klimakrise, Finanzkrise,
Fortführung kolonialer Kontinuitäten, Pflegekrise, Ernährungskrise und vieles
mehr. Wir konsumieren und wirtschaften als gäbe es kein Morgen. Den Preis dafür
zahlen die Umwelt, andere Generationen und Menschen in wenig priviligierten
Situationen oder anderen Weltregionen. Für die imperiale Lebens- und
Produktionsweise werden Wälder abgeholzt, Ökosysteme zerstört, Flüsse
verschmutzt, Tierbestände geraten in Not oder ganzen Arten sterben aus;
Menschen verhungern, arbeiten unter lebensunwürdigen Bedingungen oder
sterben im Mittelmeer.
Ein Umdenken ist unabdingbar, langfristig, aber auch aktuell. Dass alltägliche

globale Waren- und Menschenströme weitreichende Folgen bis in unser
Privatleben haben, zeigt einmal mehr die momentane Situation der schwer
greifbaren Herausforderung einer Pandemie. Sie betrifft nahezu alle Nationen
weltweit. Im Sinne der Nachhaltigkeit werden derzeit Wirtschafts-, Bildungssowie soziale Systeme überdacht und hinsichtlich Resilienz sowie Krisenstabilität
hinterfragt. Werden künftig wirkungsvollere Maßnahmen zum Schutz des Klimas
und vom Klimawandel betroffener Menschen ergriffen? Wird Wirtschaft und Politik
global nachhaltiger gestaltet werden? Oder werden Ressourcen noch radikaler
ausgebeutet, um sich einen kurzfristigen Wettbewerbsvorteil zu sichern?
Solange wir in reichen Nationen des Globalen Nordens leben, die von der
Ausbeutung der Ressourcen im Globalen Süden profitieren, solange tragen wir als
Menschen und Konsument:innen, als auch als Politiker:innen die Verantwortung
für Umweltverschmutzung, Abholzung, Flüchtlingsbewegungen, Ungleichheiten
und Notlagen in Ländern des Globalen Südens.
Mit unserem BNE-Treff möchten wir dazu beitragen, den interessierten und
engagierten Menschen einen Überblick über die genannten Ungerechtigkeiten
und über geeignete Methoden zur Vermittlung vorzustellen und auszuprobieren.
Welche globalen ökologischen Zusammenhänge gibt es? Welche Abhängigkeiten
und Machtpositionen? Ist die Situation historisch geprägt? Welchen Einfluss
spielen wirtschaftliche Zwänge? Gleichzeitig ist es wichtig, in der
Hanglungsfähigkeit zu bleiben. Was kann ich persönlich, als Mensch in meinem
Alltag tun? Was kann ich persönlich, als politischer Mensch tun? Was kann ich in
meinem Arbeitsumfeld leisten? Wie bringe ich Themen der Nachhaltigkeit und
sozialen Gerechtigkeit in meinen Tätigkeitsbereich ein? Und wie kann ich auch
andere Menschen an diesem Prozess teilhaben lassen?
Dabei werden die Menschen ermutigt, sich mit weltweiten Herausforderungen
auseinanderzusetzen, sich ihrer eigenen Verantwortung bewusst zu werden und
sie vor allem an andere Menschen weiterzugeben. Dabei soll im Fokus stehen, wie
diese Vermittlungsprozesse aussehen, was dabei wichtig ist und welche
Erfahrungswerte es bereits gibt.
Insgesamt möchten wir unseren Beitrag dazu leisten, die BNE-Strategie des
Landes Sachsen in den verschiedensten Bereichen nachhaltig und wirksam
umzusetzen. Die Agenda 2030 soll bis 2030 erreicht werden und das wollen wir
unterstützen.
Mit
unserem
öffentlichen
BNE-Treff
möchten
wir
die
entwicklungspolitischen Fragen der globalen Gerechtigkeit sowie der
Nachhaltigkeit im Bezug auf das Globales Lernen aus verschiedenen Perspektiven
vertieft behandeln und indirekt auch alle anderen UN-Nachhaltigkeitsziele
ansprechen.
2.2 Was haben wir bereits zu dem Projekt gemacht? Wie wollen wir es weiter
machen?
In unseren bisherigen öffentlichen BNE-Treffs hatten wir die Themen wie „Das gute
Leben für alle – Wege in eine solidarische Lebensweise“, „Methoden der
Antidiskriminierung im Globelen Lernen“, „BNE/GL langfristig an Schulen

verankern“, „BNE in Zeiten von Corona“ mit einem Videoclip von CAMBIO
Referierenden, Transformative Digitalpolitik - die Konferenz Digitalisierung und
Nachhaltigkeit mit „Bits und Bäume“, „The True Cost of Coal“-Bildungsmethode
und globale Ernährungssouveränität behandelt.
Zu jedem Treffen wurden erfahrene Referierende eingeladen und Input gegeben.
Die Teilnehmende fanden den Austausch allgemein als wertvoll und gut. Sie sehen
das Treffen als Plattform des Vernetzens und Kennenlernens.
Wegen der Pandemie ist die Veranstaltung im April ausgefallen, im Mai digital
durchgeführt worden und ab Juni erneut als Präsenzveranstaltung. Wir haben uns
auf die aktuelle Situation eingestellt und so führen wir ab November das Treffen
hybrid bzw. komplett online durch. Bei vielen anderen vom CAMBIO e.V.
organisierte Veranstaltungen wie Seminare und Workshops haben wir mittlerweile
gute Erfahrungen in der digitalen Durchführung gesammelt.

3. Zielgruppen
3.1 An welche Zielgruppen richtet sich das Projekt?
Wie viele Personen wollen wir erreichen?
Allgemein richtet sich das Projekt an interessierte und engagierte Erwachsene. Es
werden angehende Multiplokator:innen, BNE-Aktuere in Sachsen und deren
Vereinsmitglieder, Bildungsreferierende von vernetzten Vereinen und NGOs,
Schulpersonal von kooperierenden Schulen in allen Bildungsbereichen
angesprochen und alle Interessierte Menschen, die schon im Bereich BNE/GL aktiv
sind oder zum Thema neu einsteigen wollen.
Wir können durch digitale Zuschaltung auch Personen im Globalen Süden
erreichen, z.B. die Mitglieder unseres Partner-Vereins Pro Terra in Kolumbien.
Multiplikator:innen sind in der Position ihr Wissen sowie ihre Kompetenzen mit
anderen Menschen innerhalb und außerhalb ihres Berufsfeldes langfristig teilen zu
können. Beim BNE-Treff setzen sie sich nicht nur selbst mit den Themen
auseinander, sondern lernen (weitere) pädagogische Vermittlungsweisen zu BNE
und Globalem Lernen. Somit besitzen (zukünftige) Erzieher:innen, Lehrkräfte oder
Sozialarbeiter:innen eine besonders wichtige multiplikatorische Rolle, da sie in
ihren (späteren) Arbeitsfeldern regelmäßig die gelernten formellen sowie
informellen Methoden des Globalen Lernens an einer breiten Zielgruppe anwenden
können.
Beim BNE-Treff soll auch das große Potenzial junger Erwachsener und diese
Gruppe direkt angesprochen und einbezogen werden.
Wir planen mindestens 180 Personen pro Jahr zu erreichen.
3.2 Welchen Zugang haben wir zu diesen Zielgruppen?
Bei der Organisation und Durchführung des BNE-Treffs können wir allgemein auf
Kontakte und Kooperationen der letzten Jahre zurückgreifen.

Durch unsere Fortbildungen, unsere Schulworkshops und öffentlichen Angebote
waren und sind wir stets in Kontakt mir dieser Zielgruppe. Wir haben Kontakte zu
allgemeinbildenden und berufsbildenden Schulen, kooperieren mit Vereinen und
NGOs aus der politischen Bildungsarbeit, der Umweltbildung und Migrant:innenOrganisationen.
Zusätzlich wird es Werbung über unseren Newsletter, unsere Homepage, Social
Media, diverse Netzwerkverteiler und über Flyer und Plakate geben.

4. Projektziele und Wirkung
4.1 Was soll sich für die Zielgruppen durch das Projekt verändern (z.B. neue
Kenntnisse, Kompetenzen, Handlungsoptionen, Motivation für Engagement)?
1) Neue Erkenntnisse zu globalen Nord-Süd-Beziehungen erhalten
Die TN sollen neue Kenntnisse und Reflexionskompetenzen über politische
Ereignisse, historische Bezüge und Zusammenhänge erlangen. Gleichzeitig soll die
Fähigkeit gefördert werden, mit schnell veraltendem Wissen und mit Nicht-Wissen
umzugehen. Es wird Wert daraufgelegt, die Thematiken aus mehreren Sichtweisen
zu beleuchten. Außerdem sollen Stimmen von Menschen und Gruppen zu Gehör
kommen, denen sonst wenig Aufmerksamkeit zukommt, da sie keine/wenige
Privilegien genießen oder keine/wenige Zugänge zu materiellen und immateriellen
Ressourcen haben.
2) Neue Methoden des GL kennenlernen
Die TN sollen (weitere) Instrumente und Methoden kennen lernen, Themen des GL
zu vermitteln. Sie erlangen Kenntnisse darüber, wie man ein Thema gut
aufarbeitet und anschaulich vermittelt. Dabei steht im Vordergrund, verschiedene
Zielgruppen und Lerntypen anzusprechen. Weiterhin sollen die TN die Möglichkeit
erlangen, eigene Kenntnisse vorzustellen und Ergebnisse zu präsentieren und zu
diskutieren.
Außerdem lernen sie Portale, Kollektive oder Publikationen kennen, die Methoden
des Globalen Lernens zur Verfügung stellen.
3) Motivation sammeln zur Anwendung Methoden GL
Die TN sollen inspiriert werden, die Methoden und Inhalte an ihre jeweiligen
Zielgruppen weiterzugeben. Außerdem sollen sie erfahren, wie und wo sie sich
engagieren können. Sie lernen eine Bandbreite an Möglichkeiten der Veränderung
und des Engagements kennen.
4.2 Woran erkennen wir, ob bzw. inwieweit die Ziele erreicht worden sind?
1) Ziel: Neue Erkenntnisse zu globalen Nord-Süd-Beziehungen erhalten
Indikator: Mehr als die Hälfte der TN bestätigt, dass sie durch die Veranstaltung
neue Kenntnisse zu globalen Nord-Süd-Beziehungen erworben haben oder

bekannte festigen konnten.
Instrumente: Mündliche Auswertungsgespräche und bei online-Durchführung
schriftliches Feedback
2) Ziel: Neue Methoden des GL kennenlernen
Indikator: Mehr als die Hälfte der TN bestätigt, dass sie sich neue
Handlungsmöglichkeiten zum Globalen Lernen für den Berufsalltag erschlossen
haben oder Bekanntes auffrischen konnten.
Instrumente: Mündliche Auswertungsgespräche und bei online-Durchführung
schriftliches Feedback
3) Ziel: Motivation sammeln zur Anwendung Methoden GL
Indikator: Mehr als die Hälfte der TN gibt an, dass sie einige der erlernten
Methoden anwenden möchten.
Instrumente: Mündliche Auswertungsgespräche und bei online-Durchführung
schriftliches Feedback

5. Beschreibung der Aktivitäten
5.1 Welche Aktivitäten sind mit welchen Inhalten geplant?
Beim BNE-Treff geht es einerseits um die Informationsvermittlung von globalen
Fragen, andererseits auch darum, inwiefern BNE nachhaltig in den
Bildungsinstitutionen verankert werden kann. Der Treff soll Raum und
Möglichkeiten zur Vernetzung bieten. Er ist für Menschen gedacht, die bereits im
Bereich BNE aktiv sind und gleichzeitig für Menschen, die sich neu mit dieser
Thematik auseinandersetzen möchten.
Wir als Verein stellen Raum, Zeit und Öffentlichkeitsarbeit zur Verfügung, aber
auch das Format ist partizipativ. Außer August(Sommerpause) findet der BNETreff statt. Am Anfang des Jahres gibt es einen Termin, an dem Themenvorschläge
gesammelt werden. Diese werden dann vor Ort und anschließend noch online
abgestimmt. Wünsche der Besuchenden sind also zentraler Motor des Formats.
Der BNE-Treff ist sozusagen eine selbst organisierte Weiterbildung zu BNE und
Globales Lernen für Jugendliche und Erwachsene in Beruf, Ausbildung oder
dazwischen.
Ablaufplan:
Nach einer Vorstellungsrunde oder Einstiegsmethode zum Kennenlernen gibt es
einen Input einer Referent:in zu einem Wunschthema. Dabei können Studien oder
Best-Practice-Beispiele vorgestellt werden, neu ausgearbeitete Bildungsmethoden
vorgestellt, Resumees von Bildungskonferenzen oder konkrete Fragestellungen
diskutiert werden. Nach dem Input gibt es die Möglichkeit für Fragen und
Diskussionen. Im Anschluss ist der Raum für weitere Vernetzung geöffnet. Es
werden Snacks und Getränke angeboten. Der BNE-Treff findet jeden ersten
Montag im Monat von 18:00 bis 20:30 statt.
Bei der Durchführung als Online-Veranstaltung haben wir bereits Erfahrungen
gesammelt.

5.2 Welche Kooperationspartner sind in welcher Form an der Umsetzung der
Aktivitäten beteiligt?
Das Treffen findet im Café „Malobeo“ in der Dresdner Neustadt statt, um das
Konzept des Sharings, Commonings und der Partizipation im öffentlichen Raum zu
fördern. Die Räume des „Malobeos“ können von allen genutzt und gemeinsam
verwaltet werden. Es steht für Plena oder Veranstaltungen offen zur Verfügung.
Alle sind willkommen, mitzudenken und mitzuhandeln. Malobeo und der CAMBIO
e.V. kooperieren seit 2019 zusammen. Gerne möchten wir die Belebung des
Malobeos als Stadtteiltreff unterstützen und durch unsere Veranstaltungen den Ort
noch bekannter machen.

5.3 Wie wird das Projekt strukturell beim Träger und anderen Akteuren verankert?
Wie kann das Projekt weiter umgesetzt werden?
Als Mitglied beim Entwicklungspolitischen Netzwerk Sachsen e.V. engagiert sich
der CAMBIO e.V. aktiv bei der Entwicklung und Umsetzung der BNELandesstrategie in Sachsen und kooperiert somit mit vielen verschiedenen
Akteur:innen, wie Arche Nova e.V. oder Sukuma aus Dresden.
Es wird angestrebt, durch das Projekt eine Plattform zum Vernetzen und
Austauschen zu ermöglichen und langfristig zu etablieren.

6. Querschnittsfragen
6.1 Inwiefern werden Chancenungleichheiten und verschiedene Perspektiven (z.B.
von Frauen und Männern) in Bezug auf das Projekt berücksichtigt?
Bei der Durchführung des Projektes achten wir auf ausgewogene Darstellungen.
Bei dem Treffen soll den Teilnehmenden und Besuchenden eine angemessene
Gelegenheit zu einer Diskussion über entwicklungspolitische Themen geboten,
Einseitigkeit vermieden und so zu einer ausgewogenen Gesamtinformation
beigetragen werden. Wir stellen sicher, einseitige und polemische Darstellungen
zu vermeiden.
Allgemein möchten wir einen Beitrag zum Verständnis von Demokratie sowie
internationalen Zusammenhängen leisten und eine kritische Auseinandersetzung
mit aktuellen gesellschaftlichen sowie politischen Themen ermöglichen. Wir legen
darauf Wert, Partizipation sowie bürgerschaftliches Engagement in politischen
und
sozialen
Prozessen
zu
stärken.
Dabei
sind
uns
politische
Meinungsbildungsprozesse in gemeinsamen Aushandlungen und offene sowie
pluralistische Diskurse besonders wichtig.
Qualitätssicherung und Evaluationen haben bei uns große Bedeutung. Deshalb
nehmen wir regelmäßig an Weiterbildungen beispielsweise zu Evaluation,
Moderation, Visualisierung, neuen Methoden und Interkulturelle Kompetenz teil.
Ab 2021 sind wir Teil einer Prozessbegleitung des PokuBi e.V. zur
"Migrationsgesellschaftlichen Öffnung" unseres Vereins und evaluieren unsere
Arbeit,
um
noch
integrativer
zu
werden.
Der
Schwerpunkt
der
migrationsgesellschaftlichen Öffnung ist es, verschiedene Lebensrealitäten und –
umstände, welche aus Ungleichheitsverhältnissen oder Sozialisation resultieren,
wahrzunehmen und zu beachten. Aus diesem Grund werden die Menschen
angesprochen unabhängig von ihrer Hautfarbe, Herkunft, Migrationsgeschichte
und ihrer Behinderung. Zur Zeit sind außerdem mindestens die Hälfte von
Vorstand, Mitarbeitenden, Referierenden und Ehrenamtlichen People of Color etc..

6.2 Inwieweit werden Aspekte der Nachhaltigkeit (z.B. Umweltverträglichkeit) in das
Projekt einbezogen?
Bei der Organisation und Durchführung des Projektes achten wir auf Regionalität,
bio- und/oder Fairtrade-Siegel für alle verwendeten Materialien und kaufen diese
vorrangig bei der Verbrauchergemeinschaft e.G., Bioläden oder der Dresdner Tafel.
Insgesamt wird bei der Versorgung und Materialverwendung auf Sozial- und
Ökostandards Wert gelegt.

7. Weitere Anmerkungen
Büroplatz mit Laptop und weiteren Büromaterialien für die Projektkoordination und
-durchführung wird vom Verein gestellt.
Falls einzelne Aktivitäten aufgrund von Covid19 - Schutzmaßnahmen nicht
stattfinden können, werden wir das Austauschtreffen – wie bereits 2020 geschehen
– als Hybrid- oder reine Online-Veranstaltung anbieten. In der Umsetzung haben
wir bereits umfassende Erfahrung gesammelt.

