Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Seniorenbeirates (S/010/2020)
am Montag, 7. Dezember 2020,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Plenarsaal,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/12
ö NS S/010/2020 7. Dezember 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
11:25 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Klaus Rentsch
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Tanja Schewe
Dr. Rainer Kempe
Dr. Peter Müller
Heiko Müller
Siegfried Müßig
Eberhard Mittag
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Gudrun Böhmig
Jürgen Eckoldt
Gertraud Kasten
Gabriele Lohse
Waldemar Peine
Dr.-Ing. Stefan Ritter
Dr. med. Rotraut Sawatzki
Elfi Wagner

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Wolfgang Krusch
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Monika Fiedler
Dr. Sieglinde Hauffe
Klaus Kummer

Verwaltung:
Frau Mau

Stadtplanungsamt

3/12
ö NS S/010/2020 7. Dezember 2020

Gäste:
Herr Wirtz
Frau Göhl
Herr Dudeck

Fraktion DIE LINKE.
BÜLOWH GmbH
Runder Tisch der Senioren

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrünung und Aufwertung der Kreuzstraße

V0445/20
beratend

2

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

A0060/20
beratend

3

Bau des Promenadenrings Süd zwischen Seestraße und Schulgasse

A0092/20
beratend

4

Konzept zur Schaffung eines Vernetzungs- und Beteiligungszentrums in der inneren Altstadt

A0145/20
beratend

4/12
ö NS S/010/2020 7. Dezember 2020

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr Rentsch, begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste, stellt die formund fristgemäße Ladung und die Beschlussfähigkeit fest. Er informiert, dass der TOP 3 vertagt
werden müsse, da im Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften die erste
Lesung noch nicht stattgefunden hätte. Unter TOP „Sonstiges/Informationen“ soll über den Arbeitsplan des Beirates gesprochen werden.
Weiterhin soll der TOP 2 als erstes behandelt werden, da Herr Stadtrat Wirtz einen anderen
Termin wahrnehmen müsse.
Er bittet die Mitglieder um Abstimmung der Tagesordnung.
Die Mitglieder nehmen die Tagesordnung mehrheitlich an (12:1:1).

1

Begrünung und Aufwertung der Kreuzstraße

V0445/20
beratend

Frau Mau bringt die Vorlage anhand einer Präsentation ein.
Herr Rentsch informiert über die elektronischen Anregungen von Herrn Kummer. Die Variante
III sollte prinzipiell unterstützt werden. Herr Kummer weist darauf hin, dass erfahrungsgemäß in
der Praxis häufig der Fußverkehr, vor allem mit Rollstuhl, Rollator, Kinderwagen, auf der gegenüberliegenden Seite des Rathauses (an den gastronomischen Einrichtungen) beeinträchtigt bzw.
ein Durchkommen nicht möglich sei.
Frau Böhmig vermisst in allen drei Varianten eine Lösungsmöglichkeit für den Radverkehr und
sie möchte wissen, wie man sich den Radverkehr in der Kreuzstraße vorstelle.
Es sei so, dass die Kreuzstraße eine Anliegerstraße mit Anliegerfunktionen sei und diese Funktion mit der Umgestaltung noch gefördert werden soll, erläutert Frau Mau. Die Radfahrer*innen
können in diesem Verkehrsraum keine eigenen Verkehrsanlagen bekommen.
Der Radverkehr nehme tendenziell in der Innenstadt zu, entgegnet Frau Böhmig und sie könne
keiner der Varianten der Vorlage zustimmen.
Der Anliegerparkbedarf würde doch größtenteils in den Innenhöfen abgefertigt, meint Frau
Lohse. Sie schlägt vor, die Parkzeiten auf der Kreuzstraße zu verkürzen, damit ein häufiger
Wechsel passiere.
Frau Mau sagt aus, dass die Beobachtung auch so gewesen sei, dass tatsächlich Anwohnerparken dort eher untergeordnet sei. Mit einer Parkraumbewirtschaftung würde im Prinzip dieser
Parkverkehr dort gesteuert werden. Diese Abstimmungen müssen in der weiteren Planung noch
geführt werden.

5/12
ö NS S/010/2020 7. Dezember 2020

Herr Dr. Ritter meint, dass ein Dreiviertel der Fahrzeuge Anlieger seien. Ihn würde interessieren,
was die Anlieger*innen zu diesem Vorschlag sagen und ob es dazu eine Diskussion gegeben hätte.
Zum jetzigen Zeitpunkt hätte es noch keine Diskussion gegeben, erwidert Frau Mau. Man sei
erst einmal so gestartet, auf Grundlage dieses Stadtratsbeschlusses diese Varianten zu identifizieren und ein Votum aus der Stadtpolitik zu erfahren. Im weiteren Planungsprozess seien natürlich Diskussionen mit den Anwohnenden geplant.
Herr Rentsch bringt zum Ausdruck, dass er im Beirat für Menschen mit Behinderungen den Antrag gestellt hätte, die Bürger*innen zuerst und dann den Stadtbezirksbeirat zu befragen und
letzten Endes den Beschluss im Stadtrat zu fassen. Was sollen die Bürger*innen nach dem Stadtratsbeschluss noch erreichen können?
Frau Mau und Herr Rentsch diskutieren.
Die Bürgerbeteiligung sei auch von Frau Dr. Sawatzki primäres Anliegen gewesen. Es sei ein erheblicher Eingriff in das Leben der Anwohner*innen der Kreuzstraße. Weiterhin sagt sie aus,
dass sie die Variante III gut und optimal findet. Sie interessiere, ob dort auch Bänke vorgesehen
sind.
Ja, Bänke seien vorgesehen, antwortet Frau Mau.
Herr Dr. Kempe äußert, er spreche sich grundsätzlich für das Anliegen der Vorlage aus. Er sei
der Auffassung, dass dort ein Straßenzug der innerstädtischen Aufenthaltsnutzung zugeführt
und sehr stark angenommen werde. Er hätte sich gewünscht, dass die Konsequenzen, die im
Parkraumkonzept widergespiegelt sind, gleich mit betrachtet worden wären. Die Frage sei, wie
eine Umverteilung dort möglich sei. Grundsätzlich spreche er sich für die Variante III aus, weil
sie für das Grundanliegen dieser innerstädtischen Fläche geeignet und anstrebenswert sei.
Die Anzahl der älteren Bewohner*innen in diesem Bereich überwiegt durchaus, meint Frau
Wagner. Sie bittet zu überlegen, eine Variante zu finden, dass soziale Dienstleistungen erbracht
werden können, wie z. B. Leistungen der ambulanten Pflege. Das wäre für die Menschen, die
dort leben, eine ganz wichtige Sache.
Herr Peine hofft, dass bei der Bepflanzung der Kreuzstraße der Ginkgobaum nicht erscheint,
dieser sei als Straßenbaum nicht geeignet.
Herr Müller hinterfragt, ob der Fußweg am Rathaus erweitert werden soll und ob dort Gaststätten geplant seien. Er hätte sich bereits mit Anwohner*innen unterhalten, diese sollten unbedingt mit einbezogen werden und auch die Gewerbetreibenden.
Eine Gehwegerweiterung sei vorgesehen im Planungskonzept III (Gehwegbreite von 5 Meter),
erörtert Frau Mau. Für die Einordnung von Gastronomie gebe es momentan noch kein abgestimmtes Nutzungskonzept. Man gehe davon aus, dass künftig in diese Ladenlokale eine vernünftige oder eine standortangemessene Nutzung einziehen wird, die möglicherweise dann
auch Anspruch auf den öffentlichen Raum hätte.

6/12
ö NS S/010/2020 7. Dezember 2020

Weiterhin fragt Herr Stadtrat Müller, wie breit der Gehweg jetzt sei.
Der Gehweg sei jetzt im Bestand 3,70 m bis 4,20 m, antwortet Frau Mau.
Frau Stadträtin Schewe äußert, dass die Bürger*innen anscheinend nicht beteiligt würden, sei
nicht richtig. Eine Bürgerbeteiligung sei geplant und wenn das Prozedere, so wie vorgesehen,
geändert werden sollte, fände sie es nicht zielführend. Sie äußert sich zur Baumpflanzung und
den Stellplätzen. Sicherlich würde eine Lösung für Behindertenparkplätze oder Pflegedienste
gefunden.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen, Herr Rentsch liest die Beschlussempfehlung des Beirates für Menschen mit Behinderungen vor und bittet um Abstimmung.
Die Mitglieder stimmen mit 13 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme, 1 Stimmenthaltung zu.
Der so geänderten Vorlage stimmen die Mitglieder zu.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Variante 3 des Planungskonzeptes als Grundlage für die Umgestaltung der Kreuzstraße.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung für die Umgestaltung der Kreuzstraße
mit dem Ziel der maximalen Begrünung und der Aufwertung des öffentlichen Raumes zügig
weiterzuführen und in geeigneter Form öffentlich zu kommunizieren.
3. Die Finanzierung wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, vor Beschlussfassung des Stadtrates, zur Begrünung und Aufwertung der Kreuzstraße eine Bürgerversammlung durchzuführen. Dabei ist
auch ein Parkkonzept mit auszuweisen bzw. vorzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 2

2

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

A0060/20
beratend

Herr Stadtrat Wirtz bringt den Antrag ausführlich ein.
Wie hoch ist die Zahl der Radfahrer*innen auf dem Blauen Wunder, möchte Herr Rentsch wissen?

7/12
ö NS S/010/2020 7. Dezember 2020

Radfahrer*innen werden in den seltensten Fällen gezählt und deshalb liegen keine Zahlen vor,
antwortet Herr Stadtrat Wirtz. An einigen Punkten, wie z. B. auf der Albertbrücke, würden Zählungen durchgeführt, weil der Radverkehr dort häufig bedrängt wird.
Von seiner Erfahrung her sehe Herr Rentsch es so, dass der Stau dort vorprogrammiert sei, weil
die Radfahrer*innen die Autos überholen würden.
Das sei nicht so, erläutert Herr Stadtrat Wirtz. Die Durchlässigkeit des Blauen Wunders würde
nicht durch die Fahrspuren, sondern durch die Kreuzungsbeziehung am Schillerplatz/Körnerplatz
definiert.
Herr Eckoldt äußert sich dazu persönlich als Radfahrer, der Antrag sei gut und angemessen.
Der PKW-Verkehr hätte zugenommen von 2008 von 41 Millionen in Deutschland auf 2020 auf
47,7 Millionen und es werde prognostiziert, dass bis 2025 ca. 50 Millionen PKW erreicht seien,
so Herr Dr. Ritter. Der LKW-Verkehr liege bei 2019 bei ca. 3 Millionen in Deutschland, bis 2030
würde sich das verdoppeln. Mit dem Begriff „Verkehrswende“ könne er nichts anfangen. Er geht
davon aus, dass auch der PKW-Verkehr zunehmen werde. Man sollte sich nicht der Illusion hingeben, dass die Zahl der PKW`s und der LKW`s abnehmen wird.
„Verkehrswende“ hätte schon eine Berechtigung, so könne nicht weitergemacht werden, entgegnet Herr Dr. Müller. Er hinterfragt, ob die so genannten Unfallhäufungsstellen eingeflossen
seien, beispielsweise die Zwinglistraße.
Weiterhin drückt er seinen Unmut zur Kürzung der heutigen Tageordnung aus. Der Seniorenbeirat würde so daran gehindert, seine Aufgabe wahrzunehmen. Er hätte das schriftlich allen Mitgliedern zur Kenntnis zukommen lassen.
Frau Lohse sei dankbar über viele Entscheidungen, die in der Stadt über den Radverkehr getroffen worden sind und erörtert anhand des Albertplatzes, Carolabrücke, Löfflerstraße. Radfahren
in der Stadt sei sicherer geworden.
Im Laufe der Jahre hätte Frau Böhmig festgestellt, dass immer dort Konflikte auftreten, wo
mehrere Verkehrsteilnehmer sich einen Verkehrsraum teilen müssen. Es müsste immer so herangegangen werden, wenn möglich, und separate Fahrwege für die einzelnen Verkehrsteilnehmer geschafft werden.
Herr Dr. Kempe sei verwundert, dass allein das Prüfen an der einen oder anderen Stelle auf gewisse Widerstände stoßen würde. Da wo Druck ist, also wo sich viele Verkehrsteilnehmer zusammendrängen, sollte natürlich der Grundsatz gelten, dass der schwächere Verkehrsteilnehmer mehr bevorrangigt und seine Sicherheit damit gewährleistet wird. Weiterhin geht es auch
darum, die Aufenthaltsqualität der jeweiligen Orte zu sichern, das sei auch ein wichtiger Aspekt.
Er sei grundsätzlich dafür. Radfahrer seien an vielen Stellen gehalten, aus Sicherheitsgründen
auf Fußwege auszuweichen. Das führe zu einer nicht unerheblichen Gefährdung und einem Unsicherheitsempfinden der Menschen, die nicht so mobil sind, die sich eigentlich auf dem Fußweg
aufgehoben fühlen wollen. Der Radverkehr könnte mit einem Radstreifen auf die Straße delegiert und dort mit eingeordnet werden. Des Weiteren denkt er, dass die Einfärbung auf Fußwegen, wo es möglich ist, eine gewisse Sicherheit bringen würde.

8/12
ö NS S/010/2020 7. Dezember 2020

In Dresden sei man schon auf dem richtigen Weg, meint Herr Mittag. Es sollte stärker auf gegenseitige Rücksichtnahme geachtet werden und nennt dabei die Servicedienste per Rad, wie z.
B. Pizzaboten, die teilweise eine Gefährdung für andere Menschen seien.
Herr Stadtrat Wirtz dankt für die Anregungen und informiert zum Verkehr an der Albertstraße/Albertplatz und am Blauen Wunder. Allgemein zum Antrag äußert er, dass die Unfallschwerpunkte in dem Antrag keine Rolle spielen, weil dieser nicht zum Unfallgeschehen in Dresden
oder von Konfliktpunkten her inspiriert sei. Er erläutert am Beispiel der Fahrradzone in der Bremer Neustadt, die sich bewährt hätte. Neuerungen in der Verkehrstechnik, auch in der Gesetzgebung würden in Dresden relativ träge umgesetzt und das sei der Impuls dazu.
Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Rentsch bittet die Mitglieder um Abstimmung.
Die Mitglieder stimmen ab.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

3

Bau des Promenadenrings Süd zwischen Seestraße und Schulgasse

A0092/20
beratend

Vertagt.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung

4

Konzept zur Schaffung eines Vernetzungs- und Beteiligungszentrums in der inneren Altstadt

A0145/20
beratend

Frau Stadträtin Schewe bringt den Antrag ein.
Es soll einen Interessenten (Malteser) geben, der die Räumlichkeiten in der „Prager Zeile“, nach
dem ASB Dresden & Kamenz gGmbH, mieten könnte, erklärt Herr Rentsch. An dem Standort
hätte es einen Umbau gegeben, dieser sei gestoppt und es sollte ein Antrag auf Fördermittel
gestellt worden sein. In der Fachförderrichtlinie ist jedoch kein Antrag der Malteser dazu enthalten. Er bittet um Stellungnahme der Verwaltung.
Diese Tagespflegeeinrichtung hätte sich Frau Stadträtin Schewe angesehen und dort sollte ein
Raum von ca. 30 m² als Treffpunkt genutzt werden. Beim ASB hatte man vorgesehen, im Eingangsbereich für die Senior*innen einen Begegnungsraum einzurichten, der aber sehr klein war,
keine Außenfenster hatte und absolut ungeeignet sei, um sich da zu treffen. Deswegen der Ansatz, den größeren Raum, ansonsten die offene Begegnungsstätte für alle zu nutzen.
Herr Dr. Müller ergänzt, mit dem PSG III sollte dies auch eine aufgewertete Bedeutung haben,
das hätte sich ihm nicht ganz erschlossen, was damit gemeint war. Das könne nur der Träger,

9/12
ö NS S/010/2020 7. Dezember 2020

damals der ASB, und das Pflegenetz sagen. Beim Antrag selbst hätte er Schwierigkeiten zu verstehen, um was es eigentlich geht. Er fragt, wer eigentlich von den Senior*innen (Fachgremium
Altenhilfe in der Altstadt) dort einbezogen gewesen sei. Das Seniorenbüro könnte dort auch
etabliert werden, das müsste allerdings in den Gremien besprochen werden. Das vermisse er
alles. Der Stadtrat hätte den Antrag „Nachbarschafts- und Kulturzentren“ beschlossen und er
fragt, ob das damit gemeint sei. Das wäre was ganz anderes als das Seniorenbüro oder die Pflegegeschichte. Weiterhin meint er, dass der Ansatz der „Tonne“ sehr gut sei und weit über die
Tafeln hinausgehe.
Frau Stadträtin Schewe erläutert, dass im Büro der Seniorenbeauftragten unter Teilnahme auch
von Herrn Dr. Müller und Herrn Dudeck das Projekt bereits angesprochen worden sei. Bisher sei
es ein Prüfauftrag. Fakt sei, dass die „Tonne“ nur noch bis Ende 2020 finanziert werden würde,
aber die Mitarbeiter*innen dort gern weitermachen möchten. Es gehe jetzt im Rahmen der
Haushaltsverhandlungen darum, Mittel zur Verfügung zu stellen. Der Oberbürgermeister sei von
dem Antrag sehr angetan und hätte bereits Ideen zur Umsetzung gehabt. Sie hätte gern diese
Einrichtung mitten im Stadtzentrum. Die Nachbarschaftszentren seien weiterhin in den Stadtteilzentren geplant, das soll auch so sein. Das Problem sei aber dort, dass keine Küchen vorhanden sind. Durch preiswerte Gerichte könnten mehr Besucher*innen gewonnen werden.
Herr Dr. Müller fasst zusammen, bisher sei es ein sozialräumlicher Ansatz gewesen und es gehe
jetzt weit darüber hinaus, außerdem wolle man etwas mit einer stadtweiten Funktion (Seniorenbüro o. ä.). Wenn dies so wäre, müsste es auch deutlich herausgehoben werden. Er nennt
die „Prager Zeile“, die ausgebaut werden soll in Richtung stadtweite Bedeutung.
Frau Stadträtin Schewe macht nochmals deutlich, dass der Antrag erst einmal ein Prüfauftrag
sei.
Herr Dr. Müller und Frau Stadträtin Schewe diskutieren weiter.
Nicht ganz klar sei Herrn Dr. Kempe, worauf die Schwerpunktsetzung des Antrages zielt. Soll es
mehr in Richtung Begegnungsstätte oder Pflege oder ähnliches ausgerichtet sein und/oder soll
es auf die Stadtteilkulturzentren einbezogen werden, möchte er wissen und wünscht sich eine
bessere Fokussierung in dem Konzept.
Die Idee sei, einen Raum zu schaffen, wo sich verschiedene Institutionen, Verbände etc. treffen,
so Frau Stadträtin Schewe. Bisher sei noch nicht definiert, was es werden soll, aber ein Raum
soll geschaffen werden. Für Ideen sei sie offen, es gehe hier erst einmal darum, die Grundlage
zu schaffen.
Herr Dr. Kempe bemerkt, ihm sei das zu wenig klar ausgerichtet, er würde sich dem Antrag enthalten. Vom Einreicher des Antrages wünsche er sich eine stärkere Zielausrichtung.
Frau Dr. Sawatzki schließt sich den Ausführungen an. Ihr gehe es genauso. Sie interessiere, ob in
den Antrag das Sozialamt mit einbezogen worden sei. Momentan fänden Abstimmungen zum
neuen Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe und man hätte feste Vorstellungen, wie sich diese
Sozialraumarbeit gestalten soll. Sie verstehe das Anliegen, aber es hätte von Anfang an mit in
die Erarbeitung des neuen Fachplanes gehört. So wäre der Antrag kaum mitzutragen.

10/12
ö NS S/010/2020 7. Dezember 2020

Frau Stadträtin Schewe wiederholt, dass es bisher, auf Grund des Zeitmangels, ein Prüfauftrag
sei. Die Idee sei erst in den letzten acht Wochen entstanden. Es sei alles noch offen. Sie erläutert anhand der Stadt Hannover, wo es so eine Begegnungsmöglichkeit bereits gebe und gut
angenommen würde.
Es seien keinerlei Bezugspunkte da, ergänzt Frau Dr. Sawatzki und wiederholt, dass das mit in
den Fachplan gehört hätte.
Es war zeitlich nicht möglich, wiederholt Frau Stadträtin Schewe und sie fragt, ob sie noch zwei
Jahre hätte warten sollen, das sei nicht zielführend. Auch die Sozialbürgermeisterin unterstütze
das Projekt, sie hätte bereits Ideen.
Herr Rentsch erörtert anhand der Beratungsfolge, dass das Vorhaben für diesen Haushalt nicht
mehr möglich sei.
Man sei ja gerade in den Haushaltsverhandlungen, macht Frau Stadträtin Schewe deutlich. Fakt
sei, dass momentan eine Summe eingestellt sei und das Projekt dort mit untergebracht werden
soll.
Ein ähnliches Problem gebe es in Gorbitz, wo es an Begegnungen fehle, so Frau Wagner. Dort
sei auch ein Projekt gelaufen, wo genau dieses Ansinnen zusammengebracht werden sollte. Gegenwärtig scheitere das an dem gesamten Förderprozedere. In dieser Zeit müssten die Ressourcen gebündelt und Prioritäten gesetzt werden. Sie befürchtet, dass dies in den nächsten zwei
Jahren nicht funktionieren würde. Hier seien ihr auch die Aussagen des Sozialamtes wichtig.
Diese Projekte seien sehr wichtig, aber im Augenblick nicht umsetzbar.
Es geht darum, eine Räumlichkeit mit vielen Institutionen, Vereinen zu nutzen, äußert Frau
Stadträtin Schewe, das könne viele besser funktionieren.
Herr Dr. Kempe empfiehlt, den Antrag in diese Richtung wie folgt zu überarbeiten: „Die Stadt
wird beauftragt, ein Stadtteilhauskonzept für die innere Altstadt zu erarbeiten“. So hätte es einen Fokus und er empfiehlt, den Antrag heute nochmals zurückzuziehen.
Frau Dr. Schewe wiederholt ihre Ausführungen. Der Oberbürgermeister hätte bereits seine Zustimmung signalisiert.
Der Antrag entspricht der Interessenslage der Senior*innen, entgegnet Herr Peine. Es sei richtig,
dass es sich hier um einen Prüfauftrag handelt und er unterstütze diesen Antrag.
Wenn es ein Prüfauftrag ist, sollte dieser klar und deutlich gemacht werden, so Herr Dr. Müller.
Dann müsste dieser heute neu formuliert werden. Er hinterfragt, ob er richtig verstanden hätte,
dass das Zukunftsprojekt „Tonne“ der „Haupt-Zeitdruckmacher“ sei.
Ja, das ist richtig, entgegnet Frau Stadträtin Schewe. Es gebe in der Finanzplanung eine Gesamtsumme „x“ und diese sei für die Ausbildung aller Stadtteilzentren in den nächsten zwei Jahren
vorgesehen.

11/12
ö NS S/010/2020 7. Dezember 2020

Herr Rentsch erinnert an den Antrag von Herrn Dr. Kempe, schlägt jedoch Frau Stadträtin Schewe vor, den Antrag zurückzuziehen und zu überarbeiten, da er sonst eventuell abgelehnt werden würde.
Für Frau Stadträtin Schewe und Herr Rentsch diskutieren weiter.
Herr Eckoldt sehe den Prüfauftrag in dem Antrag nicht und verstehe auch die Eile des Antrages
nicht. Auch er schlägt eine Zurückziehung und Umformulierung vor. Mi dem Haushaltbeschluss
in den nächsten zwei Wochen hätte der Antrag nichts zu tun.
Genauso sehe das Frau Dr. Sawatzki. Die Diskussion wäre besser gelaufen, wenn der Antrag
nicht als Konzept zur Schaffung sondern als Prüfauftrag für ein Konzept zur Schaffung lauten
würde. Auch sie empfehle, den Antrag zurückzuziehen.
Genau diese Formulierung hätte der Ältestenrat aus dem Antrag gestrichen, erörtert Frau Stadträtin Schewe und fragt, ob die Mitglieder den Antrag wirklich zurückziehen möchten.
Wiederholen möchte Herr Rentsch, den Antrag zurückzuziehen und neu zu formulieren.
Frau Stadträtin Schewe, Herr Rentsch diskutieren.
Herr Dr. Müller meint, das sei für den Antrag ein Legitimationsproblem. Es geht um die
Senior*innen und ausgerechnet der Seniorenbeirat stelle sich dagegen.
Schon mehrfach seien Anträge/Vorlagen in den Gremien abgelehnt und doch im Stadtrat beschlossen worden, so Herr Rentsch. Er bittet nun um Abstimmung des Antrages.
Die Mitglieder stimmen ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 5 Nein 5 Enthaltung 5

Weitere Informationen
Herr Rentsch bezieht sich auf den Arbeitsplan des Seniorenbeirates 2021. In Abstimmung mit
Frau Dr. Sawatzki, Frau Lohse (Sozialamt), Frau Scharf, Herrn Schäfer (Sozialamt) und Herrn Dr.
Müller seien alle Vorschläge für zu beratende Themen gesammelt und Frau Scharf übergeben
worden, die eine Synopse erarbeitet hätte. Daraus sei dieser Arbeitsplan für das erste Halbjahr
2021 entstanden. Er informiert über die geplanten Sitzungen/Themen am:



18. Januar 2021 (keine Änderungen oder Ergänzungen),
15. März 2021 (Vorschlag von Frau Dr. Hauffe – Überblick über die Arbeit der Beratungs- und
Begegnungsstätten/Unsere Begegnungsstätten – aktueller Stand, Entwicklung und Ausbau
für die jeweiligen Träger – als Tagesordnungspunkt hinzufügen).

12/12
ö NS S/010/2020 7. Dezember 2020

Herr Dr. Kempe schlägt vor, den Vorschlag von Frau Dr. Hauffe aufzunehmen, aber später (Juni
2021) einzuordnen.
Das würde schwierig werden, weil in dieser Sitzung bereits viele Themen geplant seien, entgegnet Herr Rentsch und schlägt deshalb eine Behandlung des Themas im September 2021 vor.
Frau Wagner plädiert dafür, das Thema in der Beratung am 15. März 2021 einzuplanen, weil der
Arbeitsprozess der Umstrukturierung Begegnungsstätten und Beratungsstellen mit dem Sozialamt noch nicht abgeschlossen sei und es könnte dann der aktuelle Stand interessieren.
Herr Rentsch bittet um Abstimmung des geänderten Arbeitsplanes.
Die Mitglieder stimmen mit 14 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen zu.
Weiterhin informiert Herr Rentsch über ein Dankschreiben der TU Dresden zur Teilnahme an
der Studie „Lebenslagenbericht 60+“, an der sich ein Großteil der Mitglieder beteiligt hätte (Ausfüllen eines Fragebogens). Alle Kommentare, Anmerkungen seien, soweit es möglich war, im
Fragebogen entsprechend angepasst worden. Dank der Unterstützung sei eine neue, verbesserte Version entstanden. Es wurde zugesichert, dass die TU Dresden die Ergebnisse in schriftlicher
Form mitteilen wird.
Des Weiteren berichtet er über ein Schreiben „Extentielle Seniorenbelange als Folgen der Pandemie gegenüber den Sachzwängen von Verwaltung und Stadtrat nachrangig“ von Herrn Dr.
Müller, welches den Mitgliedern vorliegt. Er hinterfragt, wie mit dem Schreiben nun umgegangen werden soll.
Das Anliegen sei richtig, meint Frau Dr. Sawatzki und das Schreiben sollte an den Oberbürgermeister weitergereicht werden. Es sollte noch ergänzt werden, dass die Initiative Herr Dr. Müller
ergriffen hätte und die anderen Seniorenbeiratsmitglieder das unterstützen würden.
Das sehe Herr Rentsch genauso. Er fragt, ob es noch weitere Anmerkungen oder Fragen gebe.
Das ist nicht der Fall, Herr Rentsch bedankt sich und schließt die Sitzung.

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Gudrun Böhmig
Mitglied

Dr. Rainer Kempe
Mitglied

