Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/015/2021)
am Mittwoch, 13. Januar 2021,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/18
ö NS P/015/2021 13. Januar 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:52 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Andrea Mühle
Robert Schlick
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Christopher Colditz
Leo Lentz
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Heiko Müller
Christian Pinkert
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Stellvertretende Mitglieder
Holger Hase
Peter Krüger
Torsten Schulze

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Anja Osiander

Vertretung für Herrn Robert Malorny
Vertretung für Frau Manuela Graul
(bis 17:05 Uhr)
Vertretung für Frau Dr. Anja Osiander

3/18
ö NS P/015/2021 13. Januar 2021

CDU-Fraktion
Manuela Graul
FDP-Fraktion
Robert Malorny

Verwaltung:
Herr Wittstock

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Gäste:
Herr Neuber
Herr Burchardt
Herr Seifert
Herr Fröb

SachsenEnergie AG
SachsenEnergie AG
ADFC e. V.
ADFC e. V.

Schriftführer/-in:
Frau Richter

15.1 Stadtratsangelegenheiten

4/18
ö NS P/015/2021 13. Januar 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

e-Petition "Wiedereröffnung der Fabrikstraße für den Rad- und
Fußverkehr"/Petition "Schließung Fabrikstraße und Hofmühlenstraße"
hier: Anhörung und Beschlussfassung

P0046/20
beschließend

2

e-Petition "Radweg am Terrassenufer"

P0034/20
beschließend

3

e-Petition "Öffentliche Luftpumpen für Dresden"

P0044/20
beschließend

4

e-Petition "Leave Fernsehturm behind, not Moria!"

P0045/20
beschließend

5

e-Petition „Das neue Ostravorwerk: Bürgernah oder identitätsstiftend oder wieder nur Investoren streicheln?"

P0047/20
beschließend

nicht öffentlich
6

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

6.1

e-Petition "Unterstützung der Kampagne 'Kein Staatsgeheimnis:
Der Klima-Gebäude-Check!' seitens der Stadtverwaltung Dresden

P0048/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6.2

e-Petition "Betrifft Wegfall der Parkplätze auf dem Terrassenufer"

P0049/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7

Posteingang - Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zur
Kenntnis

8

Sonstiges

5/18
ö NS P/015/2021 13. Januar 2021

öffentlich
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch eröffnet die Sitzung mit der Feststellung der Beschlussfähigkeit sowie der form- und fristgemäßen Ladung.
Sie teilt aus dem Ältestenrat mit, dass sich die Ältesten mit dem Oberbürgermeister verständigt
haben, die Sitzungen möglichst kurz zu halten.
Zur Tagesordnung selbst gibt es keine Anmerkungen.
Herr Stadtrat Drews informiert, dass in der Mandatos2-App die Stellungnahmen zu den Tagesordnungspunkten 3 und 5 nicht verfügbar seien, aber in der Mandatos3-App. Er arbeite in der
Mandatos2-App und bittet um Klärung. Die fehlenden Stellungnahmen habe er sich besorgt.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch hält fest:
Das Thema unterschiedlicher Bearbeitungsstände der parallelen Gremeninformationssysteme
wird aufgenommen und von der Schriftführerin geklärt.

1

e-Petition "Wiedereröffnung der Fabrikstraße für den Rad- und
Fußverkehr"/Petition "Schließung Fabrikstraße und Hofmühlenstraße"
hier: Anhörung und Beschlussfassung

P0046/20
beschließend

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch begrüßt seitens der SachsenEnergie AG/DREWAG Stadtwerke GmbH Herrn Neubert und Herrn Borchardt, seitens des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Herrn Wittstock, sowie seitens des ADFC e. V. als Petenten Herrn Seifert.
Herr Seifert, Geschäftsführer des ADFC e. V., stellt nochmals seine Petition vor. Die Fabrikstraße
sei teilweise im Eigentum der DREWAG und teilweise der Landeshauptstadt Dresden. Im September 2020 sei sie gesperrt worden. Anlass sei ein Unfall gewesen. Die Straße sei ein wichtiger
Teil einer Radroute, die auch im Radverkehrskonzept enthalten sei, welches 2016 vom Stadtrat
beschlossen worden sei. Die E-Petition habe innerhalb von 14 Tagen über 1.800 Mitzeichnungen
erhalten.
Ziel der Petition sei die Wiedereröffnung der Fabrikstraße. Sie biete eine gute, direkte Verbindung vom Mittelzentrum Freital, dem Stadtteil Plauen und den naheliegenden Stadtteilen in die
Innenstadt (Hofmühlenstraße – Fabrikstraße – Freiberger Straße).
Die DREWAG solle veranlasst werden, die Baustelleneinrichtung, welche wesentlicher Grund für
den Unfall gewesen sei, so einzurichten, dass Rad- und Fußverkehr wieder möglich seien. Der
Straßenabschnitt sei nicht öffentlich gewidmet. Das solle in dem Zug erfolgen, wobei auch eine
Beschränkung auf den Radverkehr möglich wäre.

6/18
ö NS P/015/2021 13. Januar 2021

Er fasst die Ziele der Petition zusammen:





Öffnung des Straßenzugs Fabrikstraße für den Fuß- und Radverkehr
Einrichtung der Baustelle der DREWAG unter Gewährleistung der Sicherheit des Radund Fußverkehrs
Klärung der öffentlichen Widmung der Straße
kurzfristige provisorische Herstellung der Straße (Asphaltierung, Straßenbeleuchtung,
Spiegel an Ausfahrten des Werksgeländes) zur Minimierung der Konflikte

Die Route werde stark genutzt. Am Tag vor der Sperrung (16. September 2020) habe der ADFC
e. V. am späten Nachmittag eine Zählung durchgeführt. Dabei seien pro Stunde 80 Radfahrer/innen summiert in beiden Richtungen erfasst worden.
Das Gebäude der Fabrikstraße 13 werde derzeit saniert und zu einem Co-Working-Space umgebaut. Bei der Sanierung des Denkmals werde bewusst auf den Radverkehr gesetzt.
Er wisse von Plänen einer Umleitung des Radverkehrs über die Oederaner Straße. Dort parken
Kfz längs und quer zur Fahrtrichtung. Die Einordnung eines Radweges werde daher für schwierig
gehalten. Gleichwohl sei man grundsätzlich froh, wenn neue Radverkehrsverbindungen entstehen.
Er führt an, dass in anderen Städten und gewachsenen Strukturen das Nebeneinander bzw. die
Gleichzeitigkeit von Radverkehr und Werksverkehr möglich sei. Diesem Beispiel solle Dresden
folgen.
Herr Neuber führt aus, dass die SachsenEnergie AG/DREWAG Stadtwerke GmbH ein dem Radverkehr sehr zugewandtes Unternehmen sei. Das Unternehmen unterstütze Mitarbeiter, die mit
dem Rad zur Arbeit kommen.
Grundsätzlich sei festzustellen, dass die Straße nie öffentlich durchgehend nutzbar gewesen sei.
Früher sei das Flussbett der Weißeritz im Weg gewesen.
Der Werksverkehr umfasse Schwerlasttransporte und Staplerverkehr. Die dort verkehrenden
Fahrzeuge haben keine Straßenzulassung. Aus den genannten Gründen seien umfangreiche genehmigungsrechtliche Fragen zu klären. Die Prüfungen dauern an. Einen Zeithorizont, wann das
Ergebnis vorliege, könne er noch nicht nennen. Solange plädiere das Unternehmen für eine
Umfahrungslösung.
Herr Wittstock, Referent für Strategie und Projektkoordination, berichtet, dass im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mehrere Bereiche betroffen seien.
Deshalb sei er von Herrn Bürgermeister Kühn zur Teilnahme an der Sitzung beauftragt worden.
Anhand einer Präsentation informiert er zum Sachverhalt. Die Verbindung sei wichtig für den
Radverkehr und auch im Radverkehrskonzept enthalten. Sie sei genutzt worden, obwohl es
rechtlich nicht gestattet gewesen sei.

7/18
ö NS P/015/2021 13. Januar 2021

Gleichwohl verweist er auf die Beschlusslage des Stadtrates, wonach die Straße eine verkehrliche Bedeutung habe. Die Verwaltung habe in einem Vororttermin die Situation beurteilt. Da
wegen der Komplexität der Sachlage keine kurzfristige Lösung möglich sei, sei als Zwischenlösung eine Radverkehrsverbindung über die Oederaner Straße in Arbeit. Dafür müsse zwischen
der Fabrikstraße und der Oederaner Straße eine Verbindung geschaffen werden. Welche Führung genommen werde, werde gegenwärtig untersucht. Ziel sei eine kurzfristige Lösung mit
vereinfachten Baumaßnahmen. Mittelfristig werde ein regelkonformer Wegebau geplant, weil
nach derzeitigem Stand davon auszugehen sei, dass die Klärung bezüglich der Fabrikstraße wird
kurzfristig erfolgen werde.
Ziel sei aufgrund der geltenden Beschlüsse die Klärung der Straßenfunktion der Fabrikstraße, um
dann auf dieser Grundlage weiter zu planen sowie den Grunderwerb zu klären. Er betont, dass
die Klärung des Werksverkehrs ein wichtiger Punkt sei, da dieser mit nicht im Straßenverkehr
zugelassenen Fahrzeugen erfolge. Für diese komplizierte Situation werde gemeinsam mit der
DREWAG Stadtwerke GmbH nach einer Lösung gesucht.
Frau Stadträtin Bischoffberger erkundigt sich, ob diese Berichterstattung auch dem Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften gegeben werde, wenn der Antrag
A0146/20 zum selben Sachverhalt behandelt werde. Weiter richtet sie die Frage an die Vertreter der DREWAG, ob diese zu einer Öffnung bereit sei, wenn die offenen Punkte geklärt wären.
Herr Neuber betont, dass das Kraftwerk wesentlich zur CO2-Reduzierung beigetragen habe. Es
werde in Zukunft ersetzt oder modernisiert werden müssen. Man befinde sich auf dem Weg zur
Dekarbonisierung. Dafür sei dieses Areal vorgesehen, sodass es die nächsten Jahre bis Jahrzehnte weiter für die Energieversorgung zur Verfügung stehen werde.
Die DREWAG sei bereit, über eine Teilnutzung durch Fußgänger und Radfahrer nachzudenken,
aber der Zweck sei die Energieproduktion stehe im Fokus. Das heißt, es müsse eine Lösung für
den Werkverkehr gefunden werden. Dafür brauche man eine genehmigungsfähige Lösung, die
bezahlbar sei. Dieser Prozess brauche seine Zeit. Bis dahin habe man eine zumutbare und gute
Lösung gefunden.
Herr Borchardt erläutert anhand von Luftbildern die Entwicklung des Areals seit 1927. Die damalige Dresdner Desinfektionsanstalt sei der Grund, warum die Straße noch heute unterbrochen sei. Die durchgezogene Fabrikstraße sei in den 1960er Jahre gebaut worden, um damals
einen Kraftwerksneubau zu errichten, der inzwischen wieder abgerissen und durch das Gasturbinenheizkraftwerk ersetzt worden sei. Bezüglich der Fabrikstraße gebe es bereits Schriftverkehr aus den 1960er Jahren. Damals sei festgelegt worden, dass die Straße der Energieversorgung zur Verfügung gestellt werde, solange bis der Verkehrszug Straße der Jugend (jetzt Nossener Brücke) erweitert werde. Das sei nie geschehen.
Anhand der Folie 4 erläutert er die derzeitige Situation – Eigentum sowie Werksverkehr. Aufgrund des Grundstückszuschnitts verkehren die Werksverkehre sowohl zwischen Nord und Süd
als auch zwischen Ost und West. Dadurch sei die Durchfahrt von Radfahrern nicht einfach zu
regeln. Die öffentliche Widmung für den Radverkehr setze voraus, dass der Werksverkauf
gleichzeitig funktioniere.

8/18
ö NS P/015/2021 13. Januar 2021

Im Übrigen spiele das Projekt „Stadtbahn 2020“ eine Rolle. Er gibt zu bedenken, dass die Lage
der Fabrikstraße unter der Nossener Brücke während der Bauzeit der Brücke Einschränkungen
der Straßennutzung mit sich bringen werde.
Herr Stadtrat Schulze kennt die Situation der Querung des DREWAG-Geländes aus der eigenen
Nutzung der Verbindung. Die Nutzung durch den Werksverkehr sei eher temporär. Er schließt
aus der Duldung des Radverkehrs ein Gewohnheitsrecht. Einerseits kann er die Schließung zur
Vermeidung weiterer Unfälle nachvollziehen, andererseits sei die Nutzung jahrelang zugelassen
worden. Er fragt nach den Gründen, weshalb diese in der Vergangenheit möglich gewesen sei.
Zum Vorschlag der Radverkehrsführung über die Oederaner Straße wendet er sich an den ADFC.
Der Straßenbelag sei Kopfsteinplaster, was für den Radverkehr eigentlich nicht geeignet sei.
Aber auch Alternativrouten über die Tharandter Straße bzw. Reisewitzer Straße seien für den
Radverkehr ebenfalls nicht optimal (enge Straßenverhältnisse, keine Radfahrstreifen), zumal er
sich auf der Fabrikstraße sicherer fühle.
Herr Seifert berichtet, dass er die Information habe, dass für die Oederaner Straße ein Deckentausch geplant sei. Allerdings queren die Radfahrenden ein Wohngebiet. Dort sei für Kraftfahrzeuge Längsparken bzw. Querparken angeordnet. Eine Änderung sei nicht zu erwarten. Dort
entlang eine Radroute zu führen, hält der ADFC für bedenklich.
Der ADFC befürworte den Neubau von Radverkehrsanlagen grundsätzlich. Er gibt zu bedenken,
dass die SachsenEnergie/DREWAG ein Interesse daran habe, ihr Gelände ungestört nutzen zu
können. Er befürchtet, dass die Interimslösung über die Oederaner Straße eine Dauerlösung
werde. Damit wolle sich der ADFC e. V. nicht zufriedengeben. Eine gerade Linienführung sei für
den Radverkehr wichtig.
Zur Aussage von Herrn Wittstock, dass die Straße 1993 mit Toren verschlossen gewesen sei,
habe er andere Informationen. Danach sei sie offen und nach DDR-Klassifikation eine öffentlich
betriebliche Straße gewesen. Daher sei sie nach Meinung des AFCE e. V. öffentlich gewidmet
und habe öffentlich gewidmet zu werden. Das könnte man eingeschränkt für den Rad/Fußverkehr tun.
Er plädiert dafür, dass die Prüfung durch die Beteiligten beschleunigt und ein gemeinsamer
Kompromiss gefunden werde.
Herr Wittstock informiert, dass er davon ausgeht, dass der Sachverhalt im Rahmen der Behandlung des Antrages A0146/20 sicherlich im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften erörtert werde.
An dieser Stelle betont er, dass die Oederaner Straße kein Ersatz für Fabrikstraße sein werde.
Die Ziele, die der Stadtrat für die Fabrikstraße festgelegt habe, sollen dort nicht realisiert werden. Es gehe um eine zügige Zwischenlösung im Sinne der Verbesserung für den Radverkehr.
Umfahrungen seien schwierig. Er betont, dass die Führung über die Oederaner Straße die am
schnellsten realisierbare Lösung sei. Gleichwohl benötige man eine Planung dafür. Die SachsenEnergie/DREWAG wolle auf der Oederaner Straße bauen. In dem Zuge werde Asphalt eingebracht.

9/18
ö NS P/015/2021 13. Januar 2021

Die Information von Herrn Seifert zu der Widmung der Fabrikstraße im Jahr 1993 nimmt er zur
Prüfung mit.
Davon unabhängig sei die Thematik des Werksverkehrs nicht einfach. Es gehe um Fragen der
Haftung, zumal dort Fahrzeuge ohne Straßenzulassung verkehren. Diese Klärung benötige Zeit.
Herr Neuber betont nochmals, dass man dem Radverkehr positiv gegenüberstehe. Die Sperrung
sei aufgrund des Unfalls auf Veranlassung verschiedener Behörden verfügt worden, weil das
nicht den gesetzlichen Regelungen entspreche. Er verweist auf die Haftung des Eigentümers für
Schäden (sowohl Sach- als auch Personenschaden). Daher sei die Schließung alternativlos. Er
verwehrt sich gegen den Vorwurf, dass die SachsenEnergie/DREWAG willkürlich gegen die Radfahrer handele. Die Klärung sei wegen der genehmigungsrechtlichen Angelegenheiten nicht
kurzfristig möglich. Das habe nichts mit gutem Willen zu tun.
Herr Stadtrat Pinkert fragt, ob die Umfahrung über die Oederaner Straße bereits geplant werde.
Momentan gebe es einen Trampelpfad, der sehr eng sei.
Er versteht die Sperrung der Fabrikstraße durch die DREWAG aus Haftungsgründen. Sie sei auf
dem Abschnitt als Privatstraße mit Werksverkehr beschildert. Selbst wenn die Straße öffentlich
gewidmet würde, sei die Straße in keinem guten Zustand und müsste dringend saniert werden.
Herr Wittstock berichtet, dass die Verbindung zur Oederaner Straße gegenwärtig geplant werde. Zunächst werde die Straßenführung geprüft. Es gebe die Variante, den bestehenden Trampelpfad auszubauen oder den Zaun, der auf städtischen Eigentum stehe, zu versetzen, um so
Platz für einen Radweg zu schaffen. Die Umsetzung erfolge zweistufig, zunächst etwas komfortabler als der jetzige Trampelpfad und danach mit einer regelkonformen Wegführung.
Auf die Nachfrage von Frau Stadträtin Bischoffberger erklärt Herr Borchardt, dass auf der Oederaner ein Trinkwasserbauvorhaben der DREWAG-Netz realisiert werde. In dem Zuge werde
die Oberfläche ersetzt. Im Frühjahr solle sie dann durchgehend asphaltiert sein.
Herr Stadtrat Gilke betont, dass die Wegführung über die Oederaner Straße 200 m bzw. 250 m
länger sei. Insofern hält er die Diskussionsdauer und den Aufwand zur Nutzung der Fabrikstraße
für deplatziert.
Herr Stadtrat Schulze hält es für wichtig, dem Anliegen der Bürger gerecht zu werden.
Er reflektiert den Werksverkehr durch nicht zugelassene Fahrzeuge, u. a. Schwerlastverkehr. Er
sieht darin einen Konflikt zur öffentlichen Nutzung und fragt, inwieweit dieser als lösbar eingeschätzt werde.
Herr Borchardt berichtet, dass die Prüfung zur Öffnung der Fabrikstraße ernsthaft und ergebnisoffen erfolge. Der Sachverhalt sei kompliziert. Bei der Prüfung seien künftige Anforderungen
zu berücksichtigen. Er kann noch keine Perspektive zum Ergebnis geben.
Herr Wittstock verweist auf die Beschlusslage. Eine hochwertige Radverkehrsverbindung sei auf
der Oederaner Straße schwierig möglich. Die Freiberger Straße befinde sich als Verlängerung ins
Stadtzentrum in der Prüfung.

10/18
ö NS P/015/2021 13. Januar 2021

Auch wenn die Verlängerung des Weges nicht erheblich sei, so müsse die emotionale Seite betrachtet werden, wenn gefühlt ein Umweg gefahren werden müsse. Es sei das Ergebnis der Prüfung abzuwarten, auf diesem dann geplant werde.
Frau Stadträtin Bischoffberger dankt den Gästen für ihre Berichterstattung. Sie verweist auf
den Antrag A0146/20 zur Öffnung der Fabrikstraße und bittet die Verwaltung, dort den hier präsentierten Sachstand darzustellen.
Sie beantragt die Vertagung der Petition, weil der besagte Antrag noch im Geschäftsgang sei
und die Beschlussfassung ausstehe.
Frau Stadträtin Mühle unterstützt den Antrag und ergänzt: Der Petent solle eine Zwischenantwort mit dem Verweis auf die Behandlung des Antrages zum gleichen Thema im Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften erhalten.
Des Weiteren sei dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften die
Petition zur Kenntnis zu geben.
Herr Stadtrat Pinkert spricht gegen eine Vertagung. Der Petition könne teilweise abgeholfen
werden, da die Stadt derzeit an einer kurzfristigen Lösung arbeite, um einen durchgängigen
Radweg zwischen Freiberger Straße und Hofmühlenstraße herzustellen. Gleichzeitig werde langfristig an der Herstellung der Radwegeführung über die Fabrikstraße gearbeitet.
Gegen eine Vertagung spreche, dass die Klärung der rechtlichen Aspekte längere Zeit in Anspruch nehmen werde. Deswegen spricht er sich für den Abschluss des Petitionsverfahrens aus.
Die Verwaltung habe klar dargelegt, dass sie an der Lösung arbeite.
Er beantragt:
„Der Petition kann teilweise abgeholfen werden, weil die Verwaltung bereits an einer Lösung
des Problems arbeitet.“
Herr Stadtrat Schulze rät davon ab, die Petition bereits abzuschließen, obwohl der Stadtrat über
den Antrag noch nicht entschieden habe. Er hält das für unangemessen. Das entspreche nicht
dem bisherigen Verfahren in vergleichbaren Fällen.
Er unterstützt den Vertagungsantrag bis der Stadtrat über den Antrag A0146/20 entschieden
habe.

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch leitet das Abstimmungsverfahren ein:
Antrag von Frau Stadträtin Mühle/Bischoffberger:
Vertagung aufgrund der ausstehenden Behandlung des Antrages A0146/20 zum gleichen Thema
durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung

Ja 8 / Nein 8 / Enthaltung 0

11/18
ö NS P/015/2021 13. Januar 2021

Antrag von Herr Stadtrat Pinkert:
Der Petition kann teilweise abgeholfen werden, weil die Verwaltung bereits an einer Lösung des
Problems arbeitet.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung

Ja 8 / Nein 8 / Enthaltung 0

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch bittet die Fraktionen um Vorschläge, wie mit der Petition
weiter verfahren werden solle.
Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt eine Auszeit im Interesse einer Lösungsfindung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 8 / Nein 6 / Enthaltung 2

Herr Stadtrat Gilke rügt das Verfahren und bittet um Protokollierung:
„Wir hatten zwei Abstimmungen. Zu den Abstimmungen gab es ein entsprechendes Ergebnis,
auch wenn es kein substanzielles Ergebnis ist. Da sich jetzt die Mitgliederzahl geändert hat, da
ein Ausschussmitglied gegangen ist, ist es nicht mehr wirklich repräsentativ.“
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch antwortet, dass es schwierig sei, ein Verfahren zu rügen,
weil sich das Verfahren aus der Geschäftsordnung des Stadtrates herleite. Der Ausschuss sei
auch nach Weggang eines Mitgliedes beschlussfähig. Sie hofft, dass es aus der Auszeit heraus
eine Verständigung gebe, wie weiter mit der Petition umgegangen wird. Es sollte das Ziel sein,
einen Beschluss herbeizuführen, um den Tagesordnungspunkt abschließen zu können.
Herr Stadtrat Schulze plädiert für eine Zwischeninformation an den Petenten und die Vertagung
der Entscheidung bis zum Vorliegen des Beschlusses zum genannten Antrag A0146/20.
In der weiteren Diskussion äußern die Gremienmitglieder und die Sitzungsleitung ihre Positionen:
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch spricht dafür, dass eine Entscheidung mit einem mehrheitlichen Ergebnis benötigt werde, also entweder eine Vertagung oder ein Beschluss, inwieweit
der Petition abgeholfen, teilweise abgeholfen oder nicht abgeholfen werden könne.
Sie konstatiert, dass der Petition nicht abgeholfen werden könne, da die Petition eine unverzügliche Öffnung der Fabrikstraße fordere. Das sei entsprechend den Ausführungen der Verwaltung
nicht möglich. Gleichwohl arbeite die Verwaltung aufgrund der dargestellten Lösungsansätze an
der kurzfristigen Herstellung einer Umfahrung sowie an einer langfristigen Lösung zwischen Eigentümer und Radverkehrslösung.
Herr Stadtrat Kaden erklärt, dass Ergebnis der Abstimmung besage, dass sich der Ausschuss
heute nicht mehrheitlich für etwas entscheiden konnte. Da die Petition nicht abschließend befunden werden konnte, solle sie in der nächsten Sitzung erneut aufgerufen werden, um mit
möglichen neuen Erkenntnissen zu schauen, ob man dann eine mehrheitliche Entscheidung treffen könne.

12/18
ö NS P/015/2021 13. Januar 2021

Zum Abstimmungsverhalten erklärt er, dass offensichtlich sei, dass der Petition kurzfristig nicht
abgeholfen werden könne. Ihn störe zunehmend, dass ganz offensichtliche Dinge, die deutlich
erkennbar seien, weiter in die Länge gezogen werden. Darüber müsse man miteinander ins Gespräch kommen. Das Anliegen werde politisch weiterverfolgt. Er versteht nicht, warum die Petition verschoben werden solle, obwohl offensichtlich sei, dass die Straße nicht geöffnet werde.
Er regt an, die Arbeit zu straffen, zumal die Zahl der Petitionen eher zunehme. Es sei eine Stunde
und 15 Minuten über dieses Thema diskutiert worden, und das Ergebnis sei, dass der Petition
nicht abgeholfen werden könne. Das sei offensichtlich, weshalb er so abgestimmt habe. Der
Verweis, dass man andere Vorgänge geschoben habe, sei in dem Fall nicht sinnvoll. Diese lange
Diskussion sei in dem Fall nicht nötig, wenn die Dinge so offensichtlich seien.
Der Tagesordnungspunkt sei abgestimmt und seiner Auffassung daher zu Ende. Er könne in der
nächsten Sitzung erneut aufgerufen werden und schauen, ob es dann für etwas eine Mehrheit
gebe.
Herr Stadtrat Pinkert erklärt, dass die Abstimmung erfolgt sei und nicht die gleiche Abstimmung
solange wiederholt werden könne, bis es passt.
Er sei weiterhin der Auffassung, der Petition könne nicht abgeholfen werden, weil eine kurzfristige Möglichkeit der Öffnung der Fabrikstraße nicht bestehe. Dem Petenten sei mitzuteilen, dass
jedoch eine Ausweichroute erarbeitet werde, die auch radfahrtauglich hergestellt werde.
Herr Stadtrat Hase schließt sich den Vorrednern an und spricht sich für die Abstimmung aus,
dass der Petition nicht abgeholfen werden kann.
Frau Stadträtin Bischoffberger hat die heutige Diskussion anders wahrgenommen. Sie denkt,
die Petition habe Chancen, dass ihr zumindest teilweise abgeholfen werden könne.
Wenn man jetzt anfange, Petitionen abzuschließen, währenddessen noch Anträge zum gleichen
Sachverhalt im Gremienumlauf seien, würde ein Grundsatz aufgebrochen, was sie sehr schade
finde.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch erläutert, dass die Schwierigkeit darin bestehe, dass zwei
Abstimmungen keine Mehrheit erzielt haben. Damit liege auch kein Ergebnis vor. Insofern müsse man aus ihrer Sicht solange auf die Tagesordnung setzen, bis es einen Beschluss gebe.
Sie stellt den Antrag von Herrn Stadtrat Hase zur Abstimmung, dass der Petition nicht abzuhelfen sei. Die Petenten würden zum aktuellen Sachstand informiert.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung

Ja 7 / Nein 8 / Enthaltung 0

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch beendet den Tagesordnungspunkt und teilt mit, dass die
Petenten eine inhaltliche Information zum verwaltungsinternen Sachstand ihres Anliegens erhalten.

13/18
ö NS P/015/2021 13. Januar 2021

Ergebnis:
Die Petition wird in der nächsten Sitzung erneut auf die Tagesordnung gesetzt, da kein Antrag
die Mehrheit des Gremiums gefunden hat.
-> erneute Beratung am 3. Februar 2021

2

e-Petition "Radweg am Terrassenufer"

P0034/20
beschließend

Herr Stadtrat Colditz beantragt die Vertagung der Petition, weil die Beantwortung der Fragen
des Ausschusses aus der letzten Sitzung noch ausstehe.
Ergebnis:
Die Petition wird vertagt, bis die Beantwortung der Fragen des Ausschusses aus der Sitzung vom
2. Dezember 2020 vorliegt.
Abstimmungsergebnis:

3

Vertagung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

e-Petition "Öffentliche Luftpumpen für Dresden"

P0044/20
beschließend

Herr Pinkert fasst den Inhalt der internen Stellungnahme zusammen, wonach bereits öffentlich
zugängliche Standorte mit Luftpumpen ausgestattet seien. Eine weitere Ausstattung der MOBIpunkte mit Luftpumpen sei geplant. Die bestehenden Standorte seien inzwischen in den Themenplan aufgenommen worden.
Er stellt fest, der Petition kann damit abgeholfen werden.
Frau Stadträtin Bischoffberger richtet ihren Dank an die Verwaltung und den ADFC e. V. für ihre
Stellungnahmen. Sie beantragt ergänzend Folgendes:
1. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung würdigt die Stellungnahme der Verwaltung.
2. Alle MOBIpunkte mit Fahrradverleih-Option sollen mit Luftpumpen ausgestattet werden.
Zur Verbesserung der Wahrnehmung der Luftpumpen sind sie farbig (statt grau) zu gestalten.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwieweit Standorte weiterführender
Schulen mit Luftpumpen für Schüler- und Mitarbeiter*innen ausgestattet bzw. Luftpumpen installiert werden können. Das Schulverwaltungsamt soll das unterstützen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwieweit eine Ausstattung der
MOBIpunkte mit Flick und Werkzeug für Fahrräder erfolgen kann.

14/18
ö NS P/015/2021 13. Januar 2021

Zum letzten Punkt und der Kritik aus der letzten Sitzung, in der Konsequenz auch Werkzeug für
Skater und Autos zur Verfügung zu stellen, betont sie, der Radverkehr solle gefördert werden,
um Umweltschäden zu verringern und im Klimaschutz voranzukommen.
Frau Stadträtin Wagner erklärt, dass der Petition nur teilweise abgeholfen werden könne. Sie
dankt ebenso für die hilfreiche Zuarbeit der Verwaltung.
Frau Stadträtin Bischoffberger bestätigt und modifiziert ihren Antrag entsprechend.

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt die einzelnen Punkte im Einvernehmen mit dem
Ausschuss punktweise zur Abstimmung:
1. Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0

2. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung würdigt die Stellungnahme der Verwaltung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0

3. Alle MOBIpunkte mit Fahrradverleih-Option sollen mit Luftpumpen ausgestattet werden.
Zur Verbesserung der Wahrnehmung der Luftpumpen sind sie farbig (statt grau) zu gestalten.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 / Nein 0 / Enthaltung 6

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwieweit Standorte weiterführender
Schulen mit Luftpumpen für Schüler- und Mitarbeiter*innen ausgestattet bzw. Luftpumpen installiert werden können. Das Schulverwaltungsamt soll das unterstützen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 8 / Nein 5 / Enthaltung 2

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwieweit eine Ausstattung der
MOBIpunkte mit Flick- und Werkzeug für Fahrräder erfolgen kann.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 8 / Nein 6 / Enthaltung 1

Beschluss:

1. Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.
2. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung würdigt die Stellungnahme der Verwaltung.

15/18
ö NS P/015/2021 13. Januar 2021

3. Alle MOBIpunkte mit Fahrradverleih-Option sollen mit Luftpumpen ausgestattet werden.
Zur Verbesserung der Wahrnehmung der Luftpumpen sind sie farbig (statt grau) zu gestalten.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwieweit Standorte weiterführender
Schulen mit Luftpumpen für Schüler- und Mitarbeiter*innen ausgestattet bzw. Luftpumpen installiert werden können. Das Schulverwaltungsamt soll das unterstützen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwieweit eine Ausstattung der
MOBIpunkte mit Flick- und Werkzeug für Fahrräder erfolgen kann.

4

e-Petition "Leave Fernsehturm behind, not Moria!"

P0045/20
beschließend

Frau Stadträtin Mühle verweist auf die Entscheidung des Stadtrates zum Fernsehturm im Zusammenhang mit dem Beschluss des Stadtrates zum Doppelhaushalt 2021/2022.
Sie beantragt:
1. Der Petition wird teilweise abgeholfen.
2. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung begrüßt das Engagement der Petenten.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob eine Unterstützung der Menschen
im Lager Moria 2 oder der Kommunen oder Initiativen auf Lesbos, die sich für Geflüchteten engagieren durch die Landeshauptstadt Dresden möglich ist, z. B. im Rahmen der
kommunalen Entwicklungszusammenarbeit.
Herr Stadtrat Kaden verweist auf die Aufgabe dieses Ausschusses. Diese sei darüber zu befinden, ob dieser Petition abgeholfen werden könne oder nicht. Die Stellungnahme der Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen ende mit einer klaren Empfehlung:
„…Insoweit läuft die Petition ins Leere und der bezweckte Erfolg wird nicht erreicht.“ Das sei
eindeutig.
Unabhängig davon stehe es jeder Fraktion frei, aus ihrem politischen Selbstverständnis selbst
aktiv zu werden und entsprechende Stadtratsanträge in der Sache zu stellen. Der Stadtrat werde
dann darüber befinden. Die Petition mit einer politischen Initiative zu verbinden, betrachtet er
als schwierig. Das könne dazu führen, dass der eigentliche Sinn der Petition entstellt werden
könne. Das sei in dem Fall gegeben, weshalb er um Prüfung bittet.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch fasst zusammen, dass der Petent die vorübergehende
Beendigung des Fernsehturmprojektes begehre und die Nutzung der proklamierten Kosten zur
Rettung möglichst vieler Geflüchteter.
Herr Stadtrat Gilke beantragt:

16/18
ö NS P/015/2021 13. Januar 2021

„Der Petition kann nicht abgeholfen werden.“ Die Begründung habe die Verwaltung gegeben.
In der weiteren Diskussion tauschen sich die Mitglieder zu ihrem Verständnis der Arbeit des
Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung aus.
Herr Stadtrat Schlick und Frau Stadträtin Mühle halten Prüfaufträge an den Oberbürgermeister
für ein legitimes Mittel, die Intention der Petition in die Verwaltung zu transportieren.
Herr Stadtrat Gilke betont, dass der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung seine Berechtigung habe. Aber er könne nur in seiner Zuständigkeit entscheiden. Für einen Teil der Petition treffe das nicht zu. Er plädiert dafür, das gegenüber dem Petenten zu kommunizieren.
Frau Stadträtin Mühle bittet, dem Petenten auf Basis der beiden Verwaltungsstellungnahmen
zu antworten.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch bringt die Anträge im Einvernehmen mit dem Ausschuss
punktweise zur Abstimmung.
Antrag von Herrn Stadtrat Gilke:
Der Petition kann nicht abgeholfen werde.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung

Ja 7 / Nein 8 / Enthaltung 0

Anträge von Frau Stadträtin Mühle:
1. Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 8 / Nein 7 / Enthaltung 0

2. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung begrüßt das Engagement der Petenten.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 8 / Nein 7 / Enthaltung 0

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob eine Unterstützung der Menschen
im Lager Moria 2 oder der Kommunen oder Initiativen auf Lesbos, die sich für Geflüchteten engagieren durch die Landeshauptstadt Dresden möglich ist, z. B. im Rahmen der
kommunalen Entwicklungszusammenarbeit.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 8 / Nein 7 / Enthaltung 0

17/18
ö NS P/015/2021 13. Januar 2021

Beschluss:

1. Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.
2. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung begrüßt das Engagement der Petenten.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob eine Unterstützung der Menschen
im Lager Moria 2 oder der Kommunen oder Initiativen auf Lesbos, die sich für Geflüchteten engagieren, durch die Landeshauptstadt Dresden möglich ist, z. B. im Rahmen der
kommunalen Entwicklungszusammenarbeit.

5

e-Petition „Das neue Ostravorwerk: Bürgernah oder identitätsstiftend oder wieder nur Investoren streicheln?"

P0047/20
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger geht auf die Verwaltungsstellungnahme ein. Sie habe auch Rücksprache mit dem Petenten genommen. Die Verwaltung hätte nicht alle angesprochenen Punkte
der Petenten aufgenommen. Diese seien auch sehr unzufrieden mit der Art und Weise der Bürgerbeteiligung gewesen.
Der Aufstellungs- und Offenlagebeschluss für den Bebauungsplan werde heute im Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beraten. Im Zuge der Offenlegung erfolge
die nochmalige Bürgerbeteiligung.
Sie unterbreitet den Beschlussvorschlag, dass der Petition teilweise abgeholfen werden könne,
weil einigen Punkten laut Information der Verwaltung bereits abgeholfen worden sei. Die Verwaltung werde gebeten, mit den Petenten zu ihren Anliegen zu sprechen.
Frau Stadträtin Apel macht deutlich, dass die Verwaltung einige Punkte aufgenommen habe,
wie die Reservierung einer Fläche für eine Kindertageseinrichtung oder eine 3D-Visualisierung.
Deswegen hält sie die Verständigung zwischen den Petenten und der Verwaltung für wichtig.
Die Baumaßnahme sei bedeutsam, da die Friedrichstadt u. a. in ihrer Einwohnerzahl erheblich
vergrößert werde. Deswegen müsse die Öffentlichkeit „mitgenommen“ werden.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt den Antrag zur Abstimmung:
1. Der Petition kann teilweise abgeholfen werden, da einige vorgetragene Sachverhalte bereits in die Erarbeitung des Aufstellungs- und Offenlagebeschlusses des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
eingeflossen sind. Der Sachstand wird den Petenten zur Kenntnis gegeben.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0

18/18
ö NS P/015/2021 13. Januar 2021

2. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung empfiehlt dem Oberbürgermeister,
zeitnah mit den Petenten zu sprechen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 / Nein 0 / Enthaltung 4

Beschluss:
1. Der Petition kann teilweise abgeholfen werden, da einige vorgetragene Sachverhalte bereits in die Erarbeitung des Aufstellungs- und Offenlagebeschlusses des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
eingeflossen sind. Der Sachstand wird den Petenten zur Kenntnis gegeben.
2. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung empfiehlt dem Oberbürgermeister,
zeitnah mit den Petenten das Gespräch zu suchen.

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Manuela Richter
Schriftführerin

Andrea Mühle
Stadträtin

Vincent Drews
Stadtrat

