Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Neu-005/21
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

UFER-Projekte Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

820,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Skulpturen Garten im hechtgruen
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
133,00 €
820,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

820,00 €

18.02. - 31.05.21

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Skulpturen Garten im hechtgruen
Der Gemeinschaftsgarten soll während der Winterruhe zum Ausstellungsraum werden. Der Künstler, Nicolai
Leicher, will mit seiner Arbeit unseren Gemeinschaftsgarten in einen Skulpturengarten der besonderen Art
verwandeln. Sein Thema ist der Öffentliche Raum und wie er von unterschiedlichen Interessen genutzt wird
oder genutzt werden kann. Dabei verlässt er bewusst den „Musealen Raum“ und dringt mit seinen
Interventionen unumgänglich in das alltägliche Leben ein.
Weitere Informationen siehe Projektbeschreibung (Anlage)

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Vorhaben
ist insbesondere tauglich, das kulturelle Leben im Stadtteil zu befördern und damit dem örtlichen
Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 14.01.2020 noch 402.658,94 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 820,00 Euro zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Anlage 2

Skulpturen Garten im hechtgruen
Neu-005/21

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
insb. Honorarkosten!
kein Eigenanteil lt.
Kleinprojektregelung
√
√

√
√
nein
k. A.
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 14.01.2020:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

√
ja
√
√
√
√
√

ja
ja
ja 16,2 %
√

402.658,94 €
820,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „Skulpturen Garten im hechtgruen“
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

1

Personalkosten

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

3

Reisekosten (mit dem ÖPNV)

4

Miete

5

Druck- und Werbekosten

70,00 €

6

Honorare

550,00 €

7

Verwaltungskostenpauschale

8

sonstige Ausgaben

200,00 €

Gesamtkosten
Position

820,00 €

Einnahmen

1

Projekteinnahmen

2

Eigenmittel

3

Drittmittel, Spenden

4

Zuwendung des zuständigen
Stadtbezirksamtes

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)

in Euro

820,00 €

Gesamtfinanzierung

820,00 €

Eigenleistungen (nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)
Arbeitsleistungen

Wert: (lt. Mindestlohn / h)

14 h Arbeit von Ehrenamtlichen zur
Vorbereitung (Flyer, Plakate verteilen,
Betreuung der Ausstellung, Ansprechpartner
für Interessierte)

Sachleistungen:

133,00 €

Wert:

Anlage 4
Skulpturen Garten im hechtgruen
Das hechtgruen verwandelt seit 2013 eine sonst trostlose Brache im Hechtviertel in ein lebendiges
Nachbarschaftsprojekt. Seit 2018 befindet sich der Garten in der Johann-Meyer-Str. 8, 01097
Dresden. Der urbane Charme lockt vielfältige Menschen an und es finden dort häufig Feiern,
Filmabende sowie Workshops statt. Die Gemeinschaftsgärnter*innen vernetzen sich dabei immer
wieder mit anderen stadtteilorientierten Vereinen, wie etwa dem Hechtviertel e. V.
Der Gemeinschaftsgarten soll nun, während der Winterruhe, zum Ausstellungsraum werden. Der
Künstler, Nicolai Leicher, will mit seiner Arbeit unseren Gemeinschaftsgarten in einen
Skulpturengarten der besonderen Art verwandeln. Sein Thema ist der Öffentliche Raum und wie er
von unterschiedlichen Interessen genutzt wird oder genutzt werden kann. Dabei verlässt er bewusst
den „Musealen Raum“ und dringt mit seinen Interventionen unumgänglich in das alltägliche Leben
ein. Für seine Arbeit wird er mehrere angefertigte Zelte in Form von Autos in unserem Garten
platzieren. Es entsteht der Eindruck, dass dieser Ort mit dauerparkenden Autos besetzt ist. Dieses
Bild wird durch extra installierte Scheinwerfer verstärkt, die es zudem ermöglichen die Arbeit auch
bei Nacht zu sehen. Vorbeilaufende Passant*innen können von der Straße durch das Gartentor
durchschauen und die komplette Ausstellungsdauer die Arbeit betrachten.
Sobald es die Corona-Regelungen zulassen, soll es ein Künstlergespräch, moderiert von einer
Kunsthistorikerin, mit anschließender Diskussionsrunde geben.
Da öffentlicher Raum uns alle umgibt, sind künstlerische Interventionen darin für alle sichtbar. Als
„halb-öffentlicher“ Ort ist es uns als Gemeinschaftsgarten hechtgruen wichtig, gerade in Zeiten eines
Lockdowns, diese Möglichkeit zur Sichtbarmachung von Kunst zu nutzen. Kunst schafft Austausch auch ohne Begegnungen. Da diese momentan stark eingeschränkt ist, hat Kunst im Öffentlichen
Raum einen erheblichen gesellschaftlichen Wert. Nicolai Leichers Arbeit reflektiert räumliche,
historische und soziale Eigenheiten ihrer Umwelt. Durch die Künstlerische (Um-)Gestaltung unseres
Ortes führt er Irritation herbei und macht auf uns als eine der letzten Freiflächen im Hechtviertel
aufmerksam. Vorbeilaufende Passant*innen, Spaziergänger*innen oder Jogger*innen können sich
einen Flyer mitnehmen und sich online (über unsere Homepage) über die Aktion genauer
informieren. Der Flyer soll einerseits informieren und andererseits darauf aufmerksam machen, dass
eine Diskussionsrunde über Herrn Leichers Kunst und die damit zusammenhängende Frage nach der
Nutzung von Freiflächen im Viertel nachgeholt wird. Im Mittelpunkt der Diskussion sollen folgende
Fragen stehen: "Wie kann das Hechtviertel im Konflikt zwischen Freiflächennutzung und der
Notwendigkeit, der Bebauung oder Nutzung der Flächen als Parkplätze, seine Lebensqualität und
seinen Charakter beibehalten? Wie wollen Anwohner Freiflächen nutzen?" Durch die Betrachtung
der Kunstausstellung sollen diese wichtigen Fragen ausgelöst und eine Diskussion darüber angeregt
werden.

