Anlage 4
Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und Johannisfriedhofes Dresden
Wehlener Str. 13
01279 Dresden
Projekt: Ausstattungselemente Trinitatisfriedhof
1. Gießkannenständer – mit Gießkannen und Pfandsystem
Jedes Jahr erwerben wir im Februar 20 Plastikgießkannen, welche wir den
Friedhofsbesuchern ab März zur Verfügung stellen. Nach dem Totensonntag im November
wollen wir diese wieder einsammeln, da wir nach dem Totensonntag das Wasser abstellen
und die Gießkannen durch den Frost Schaden nehmen würden. Leider ist es jedes Jahr so,
dass wir kaum noch Gießkannen einsammeln, da diese immer wieder gestohlen werden. So
sind im Laufe der Jahre schon ca. 160 Gießkannen abhandengekommen.
Wir möchten deshalb Gießkannenständer mit Pfandsystem aufstellen, so wie man es von den
Einkaufswagen her kennt. Wir haben uns für das System der Firma Kommutech entschieden,
bei dem die Münzautomaten an der Gießkanne befestigt sind, da es auf anderen Friedhöfen
immer wieder vorkommt, dass die Münzautomaten aufgebrochen werden.
Wir erhoffen uns dadurch dem Diebstahl entgegenzuwirken und vor allem stehen dann allen
Friedhofsbesucher*innen wieder Gießkannen zur Verfügung. Oft werden die Gießkannen
auch nicht zurückgebracht, sondern in Gebüschen versteckt oder in Bäume gehangen.
Zunächst ist die Anschaffung von zwei Gießkannenständern geplant. Wenn sich dies bewährt,
sollen weitere angeschafft werden.
Kosten für 2 Stück: 1480,17 € brutto
2. Banklatten
Bei einigen Friedhofsbänken sind die Banklatten morsch und können nicht mehr überarbeitet
werden. Deshalb möchten wir gern neue Banklatten anschaffen und diese an den Bänken
tauschen.
Kosten für 5 Pakete á 5 Stück: 720,13 € brutto
3. Schaukästen
Auf unserem Trinitatisfriedhof möchten wir gern weitere Schaukästen aufstellen, mit denen
wir unsere Friedhofsbesucher*innen und Angehörige über Aktuelles aber auch Historisches
zu unserem Friedhof informieren können. Die Schaukästen sollen an den Friedhofseingängen
aufgestellt werden.
Kosten für 2 Stück: 2125,98 € brutto
4. Wasserschöpfbecken
Hinter dem Begegnungszentrum möchten wir ein neues Wasserschöpfbecken, zusammen
mit Gießkannen- und Geräteständer aufstellen, damit die Friedhofsbesucher*innen hier an
einer Stelle konzentriert die notwendigen Hilfsmittel zur Verfügung haben. Die Aufstellung
und das Anschließen an die Wasserleitung übernehmen wir in Eigenregie.
Kosten: 1947,55 € brutto
Gesamtkosten Material: 6273,83 €

