Anfrage Nr.: AF1119/21
Datum: 26.01.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Neuerrichtung der Werkstätten für die Staatsoperette Dresden und das tjg.theater junge
generation – Veränderung Standort (V0138/14)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf die Beschlussausfertigung zur Vorlage V0138/14 in Verbindung mit dem
Beschlusspunkt 4 & 5 sollte unmittelbar nach Errichtung des Werkstattgebäudes der „Volkspark
Briesnitz“ am Standort errichtet werden.
Es ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1.

Wann ist mit der Umsetzung der Beschlusspunkte zu rechnen?

2.

Wieso wurden aus dem Projektbudget Kraftwerk Mitte keine Mittel für den Abbruch
der alten Werkstattgebäude, die grundhafte Planierung und einfache Begrünung des
Abbruchareals und die Umsetzung des Labyrinths sowie der Feuerstelle reserviert?
Wie ist die derzeitige finanzielle Planung für die Errichtung des Volkspark Briesnitz?

3.

Wie weit ist die inhaltliche Planung für den Volkspark Briesnitz fortgeschritten?

Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

