Anlage 1.4 zu V0747/21

MIETVERTRAG FÜR GEWERBEFLÄCHEN
Zwischen dem Vermieter Katharina und Markus Balzer
Maxim-Gorki-Str. 42
01127 Dresden
und der Mieterin

Kulturwerkschule gGmbH
vertreten durch
Dr. Nora Krzywinski
Pettenkoferstr. 10
01139 Dresden

wird folgender Mietvertrag geschlossen:
§ 1 Mietgegenstand
1. Vermietet wird zur gewerblichen Nutzung als Kindergarten die Einheit-Nr. 2.0.1 im Wohnhaus
Maxim-Gorki-Str. 42, 01127 Dresden, im EG rechts des Hinterhauses, mit ca. 120 qm Nutzfläche,
bestehend aus Eingang mit Garderobe, Gruppenraum, Schlafraum, Personalraum, Küche,
2 Bädern sowie einem Kellerraum.
2. Ferner werden zur Mitbenutzung folgende, gemeinschaftlich genutzte Räume, Flächen und Anlagen
vermietet: Unterstellflächen für Kinderwagen und Fahrräder mit ca. 10 qm und Wäschetrockenplatz im
Garten sowie ein Stellplatz zum Be- und Entladen auf der Hoffläche.
3. Der Mieterin werden für die Mietzeit bei Einzug ausgehändigt
9 Haus- und Zugangstürschlüssel
2 Briefkastenschlüssel

r
\

Bei Bedarf weiterer Schlüssel sind diese durch die Mieterin, über den Vermieter, anzuschaffen.
Verliert oder zerstört die Mieterin die überlassenen Schlüssel, so ist der Vermieter berechtigt, Schaden­
ersatz zu verlangen sowie bei Verlust und/oder Zerstörung überlassener oder von ihr selbst angeschaff­
ter zusätzlicher Schlüssel bei einer konkreten Gefährdung der Mieträume auf Kosten der Mieterin ein
Austauschschloss nebst der erforderlichen Anzahl von Schlüsseln anfertigen zu lassen.
§ 2 Mietzweck
1. Der Mietgegenstand wird der Mieterin zur gewerblichen Nutzung als Kindergarten überlassen.
2. Die Mieterin verpflichtet sich, auf ihre Kosten sämtliche zu der festgelegten Nutzung erforderlichen
behördlichen Erlaubnisse, Genehmigungen o.ä. einzuholen und alle derzeitigen und eventuell
zukünftigen behördlichen Auflagen zu erfüllen. Die Mieterin ist für deren Einhaltung verantwortlich und
haftbar. Bei Versagung von Erlaubnissen oder Genehmigungen aus personen- oder betriebsbedingten
Gründen kann er daraus keine Rechte gegenüber dem Vermieter herleiten.
3. Wird der Mieterin die vertragliche Nutzung aus Gründen, die in ihrer Person oder in der Art der
Ausübung ihres Betriebes liegen, unmöglich, erschwert oder sonst eingeschränkt, kann die Mieterin
daraus keinerlei Rechte gegen den Vermieter herleiten.

§ 3 Mietzeit

1. Das Mietverhäitnis beginnt am 1. Januar 2020. Die Mindestlautzeit beträgt 1 Jahr.

2. Ohne Kündigung verlängert sich der Mietvertrag automatisch jeweils um ein weiteres Jahr.
§4 Miete

1. Die Miete beträgt monatlich Euro 850,00(in Worten: Euro achthundertfünfzig).
2. Die Miete erhöht sich zum 01.01.2021 und zum 01.01.2022jeweils um 80,00 Euro.
Ab dem 01.01.2023 gilt Absatz 3.

3. Erhöht oder vermindert sich der vom Statistischen Bundesamtjeweils festgestellte Verbraucher

preisindex für Deutschland, Basis 1. Quartal 2023= 100 Punkte, gegenüber dem bei Abschluss des
Mietvertrags bestehenden Verbraucherpreisindex um mindestens 5 %,so erhöht oder vermindert
sich die in Abs. 1 genannte Kaltmiete im entsprechenden (prozentual umgerechneten) Verhältnis,

ohne dass es einer Mietänderungserklärung des Vermieters bedarf. Die Änderung Wird in dem Monat ^
wirksam, der auf den Monat folgt, in dem die Punktzahl erreicht wird und zwar auch dann, wenn
\
dies dem Vertragspartner erst später mitgeteilt wird; die Erhöhung oder Verminderung wird zu diesem
Zeitpunkt fällig. Diese Regelung ist auf der Basis der jeweils vorausgegangenen Pachtänderung
wiederholt anwendbar, wenn die oben genannten Voraussetzungen entsprechend vorliegen.
Der Vermieter hat eine Erhöhung, die Mieterin eine Verminderung mitzuteilen und dabei eine
Berechnung vorzulegen, wobei eine nicht rechtzeitige Mitteilung keinen Verzicht bedeutet.
Die Parteien sind sich darüber einig, dass diese Wertsicherungsklausel als Leistungsvorbehalt im Sinne
einer Anpassungsklausel umgedeutet wird, falls die Klausel nicht den Bestimmungen des Preisklausel
gesetzes genügen sollte. Sollten die Indizes vom Statistischen Bundesamt nicht fortgeführt werden,
so wird der an die Stelle des entfallenden Index tretende Index oder-falls es keinen ersetzenden Index

geben sollte - ein vergleichbarer Index des Statistischen Amtes der Europäischen Union zugrunde
gelegt.

§5 Nebenkosten
1. An Nebenkosten zahlt die Mieterin neben der Miete(§ 4)anteilig monatlich angemessene Voraus-

»

Zahlungen in Höhe von 1/12 der jährlichen, nachfolgend aufgeführten Betriebskosten gemäß der
II. Berechnungsverordnung (Anlage 1).
a) Art der Kosten:
Wasserversorgung

Entwässerungskosten

Allgemeine Stromkosten
Sach- und Haftpflichtversicherung

Müllabfuhr

Hausreinigung, Ungezieferbekämpfung

Grundsteuer

Hauswart

Straßenreinigung
Antenne/Breitbandkabel (vgl.§ 13)

Gartenpflege
Schomsteinreinigung

Oberflächenwasser

Wartungskosten technischer Einrichtungen der Mieteinheit

Vorauszahlungssumme der zu a)genannten Kosten: Euro 140,00

b) Heizungsbetrieb (vgl.§9,Abs.1)/Warmwasserversorgung (vgl.§9,Abs.2)
Vorauszahlungssumme der zu b) genannten Kosten: Euro 140,00
2

c)Reinugung der Zuwege inci. Schnee- und Eisbeseitigung
über Verpflichtung eines Hausmeisterdienstes

Vorauszahiungssumme der zu c) genannten Kosten: Euro 60,00

2. Zu Änderungen der Nebenkosten und der Vorauszahlungen sind die Vertragspartner nach Maßgabe
des § 8 berechtigt bzw. verpflichtet

§6Zahlung der Miete und Nebenkosten und sonstiger Zuschläge.

1. Die Mieterin hat monatlich, spätestens am 3. Kalendertag eines Monats, im Voraus folgende Zahlungen
kostenfrei an den Vermieter vorzunehmen:

Miete(§ 4)
Nebenkosten (§ 5 Ziff. 1a) ohne Heizung und Warmwasser

EUR
EUR

850,00
140,00

Heiz- und Warmwasserkosten(§5 Ziff. 1b,§§9 und 18)

EUR

14oioo

Reinigungsdienst Zuwege

EUR

60,00

Gesamtbetrag

EUR 1190,00

2. Die Zahlung des Gesamtbetrages hat auf das nachfolgende Konto zu erfolgen:
Kontoinhaber: Katharina Balzer
Bank: DKB

IBAN: DE20 1203 0000 1011 481328

3. Bei verspäteter Zahlung ist der Vermieter berechtigt, etwaige Mahnkosten und Verzugszinsen zu
erheben. Für die Rechtzeitigkeit der Zahlung kommt es nicht auf die Absendung, sondern auf den
Zugang bzw. die Gutschrift des Betrages an.

4. Befindet sich die Mieterin mit der Zahlung der Miete in Verzug, so sind Zahlungen, sofern die Mieterin
sie nicht anders bestimmt, zunächst auf etwaige Kosten, dann auf die Zinsen, sodann auf die Miet
Sicherheit und zuletzt auf die Hauptschuld, und zwar zunächst auf die ältere Schuld anzurechnen.

§7 Mietsicherheit

1. Die Mieterin zahlt an den Vermieter zur Sicherung von deren Ansprüchen aus diesem Mietverhältnis
spätestens bis eine Woche vor dessen Beginn eine Barkaution in Höhe von zwei Nettomonatsmieten

zzgl. der gesetzlichen MwSt.(insgesamt 2.040 EUR). Die Kaution ist vom Vermieter auf einem ge
sondert geführten Konto aufeubewahren. Sie muss nicht verzinst werden.

2. Der Mieterin wird gestattet, die Kaution auch durch eine selbstschuldnerische, unbedingte und
unbefristete Bürgschaft, auch in Form eines Mietkautionskontos, einer deutschen Bank oder Sparkasse
zu erbringen.

3. Leistet die Mieterin die Kaution nichtzum vereinbarten Zeitpunkt, hat sie keinen Anspruch auf

Übergabe des Mietobjekts und muss trotzdem Miete und Nebenkosten ab dem Mietbeginn zahlen.
Der Vermieter kann das Mietverhältnis in diesem Fall außerordentlich kündigen.
4. Der Vermieter ist berechtigt, die Kaution für offene Forderungen, welche er während oder nach

Ende des Mietverhältnisses gegen die Mieterin hat,zu venwenden. Die Mieterin ist verpflichtet,
verbrauchte Kautionsbeträge bis zur vereinbarten Kautionshöhe nachzuzahlen.
3

§8 Abrechnung, Umlage und Anpassung der Nebenkosten
1. Über die Vorauszahlung der im §5 genannten Nebenkosten ist seitens des Vermieters einmal jährlich
abzurechnen.

Differenzen sind tunlichst innerhalb eines Monats auszugleichen.

2. Der Vermieter hat für die Umlage der Nebenkosten und die Erhebung von Vorauszahlungen ange
messene Verteilungsschlüssel anzuwenden. Er hat den Verteilungsschlüssel nach billigem Ermessen
zu ändem, wenn dringende Gründe dies erfordem.

3. Verändern sich die Nebenkosten im Laufe eines Abrechnungszeitraumes um mehr als 10% der

gesamten jährlichen Nebenkostenvorauszahlung, so erfolgt durch den Vermieter eine entsprechende
Anpassung der Vorauszahlungen unter Bezeichnung und Erläuterung.
4. Fallen die unter Absatz 1 genannten Nebenkosten erstmalig an oder werden Betriebskosten der

II. Berechnungsverordnung (Anlage 1 zu § 27 II. BVG)neu eingeführt oder fallen diese weg, so hat der
Vermieter dies im Rahmen einer ordnungsgemäßen Bewirtschaftung nach Maßgabe der gesetzlichen
Bestimmungen bei der Umlage sowie bei Erhebung und Anpassung der Vorauszahlung zu berück
sichtigen.

5. Die Miterln schuldet den nach Absatz4 auf ihren entfallenden Teil der Umlage vom Ersten des auf die

Erklärung folgenden Monats oder, wenn die Erklärung erst nach dem Fünfzehnten eines Monats
abgegeben worden ist, vom Ersten des übemächsten Monats an. Bei rückwirkenden Betriebskosten
erhöhungen wirken diese auf den Zeitpunkt der Erhöhung, höchstens jedoch auf den Beginn des der
Erklärung vorausgegangenen Kalenderjahres zurück, sofern der Vermieter die Erklärung innerhalb
von 3 Monaten nach Kenntnis von der Erhöhung abgibt.

6. Bei Wegfall der in der Absatz 4 genannten gesetzlichen Bestimmungen gelten die zuletzt gültigen
Vorschriften entsprechend weiter, es sei denn, die Anwendung neuer gesetzlicher Vorschriften ist
zwingend vorgeschrieben.

7. Sind die im §5(Nebenkosten)formularmäßig genannten Betriebskosten in der in §5Absatz 1 oder 2
genannten Miete enthalten und nicht neben der Miete zusätzlich zu zahlen, so berechtigen Ver
änderungen der Betriebskosten nach Anlage 1 zu § 27 der II. Berechnungsverordnung nach Maßgabe
des §5 des Gesetzes zur Regelung der Miethöhe zu einer Anpassung.

§9 Sammelheizung, Warmwasserversorgung
1. Sammelheizung

1.1 Der Betrieb der Sammelheizung richtet sich innerhalb des der Mieterin zu gewährenden vertrags

gemäßen Gebrauchs nach der tatsächlichen Übung innerhalb der Gebäudeanlage.
Bei kurzfristigen Störungen der technischen Anlage, höherer Gewalt, behördlicher Anordnung oder
bei sonstiger Unmöglichkeit der Leistung, die der Vermieter nicht zu vertreten hat(z.B. Brenn
stoffknappheit), kann Beheizung, auch Ersatzbeheizung, nicht verlangt werden. In diesen Fällen ist
die Mieterin unbeschadet weitergehender Rechte nicht berechtigt, Schadenersatzansprüche gegen
den Vermieter geltend zu machen, es sei denn, den Vermieter, seinen gesetzlichen Vertreter oder
Erfüllungsgehilfen treffen Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit. Der Vermieter ist verpflichtet, unverzüglich
das zur Beseitigung der Betriebsunterbrechung der Sammelheizung Notwendige und Zumutbare zu
veranlassen.
4

1.2 Die Mieterin ist verpflichtet. Mieträume ordnungsgemäß zu beheizen. Kommt er dieser Verpflichtung
nicht nach, so befreit dies nicht von der Verpflichtung zur anteiligen Zahlung der Heizungsbetriebs
kosten. und zwar unbeschadet weitergehender Schadenersatzansprüche des Vermieters.

1.3 Die Mieterin Ist verpflichtet, die anteiligen Kosten für den Betrieb der zentralen Heizungsanlage
einschließlich der Abgasanlage zu bezahlen.

1.4Zu den Kosten des Betriebes der zentralen Heizungsanlage gehören die Kosten der verbrauchten

Brennstoffe und ihrer Lieferung, die Kosten des Betriebsstromes, die Kosten der Bedienung. Übervvachung und Pflege der Anlage, der regelmäßigen Prüfung ihrer Betriebsbereitschaft und Betriebs

sicherheit einschließlich der Einstellung durch einen Fachmann, der Reinigung der Anlage und des
Betriebsraumes, die Kosten der Messungen nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz. die Kosten
der Anmietung oder anderer Art der Gebrauchsüberlassung einer Ausstattung zur Verbrauchserfassung
sowie die Kosten der Verwendung einer Ausstattung zur Verbrauchserfassung einschließlich der
Kosten der Berechnung und Aufteilung. Sämtliche nicht alljährlich anfallenden Kosten sind zeitanteilig
von der Mieterin zu tragen (z.B. Tankreinigung. TÜV-Gebühren).

1.5Zu den Kosten der Lieferung von Fernwärme gehören die Kosten der Wärmelieferung (Grund-, Arbeits
und Verrechnungspreis) und die Kosten des Betriebs der zugehörigen Hausanlagen entsprechend § Sa)
1.6 Die Heizungsbetriebskosten werden wie folgt umgelegt:
30% nach qm der Nutzfläche und 70% nach dem Ergebnis der Heizkostenverteiler.
2. Warmwasserversorgung

2.1 Die Warmwasserversorgung erfolgt anlagenbedingt im ganzen Jahr. Die Mieterin ist verpflichtet, die
anteiligen Kosten für den Betrieb der Warmwasserversorgung zu zahlen. Die Umlage dieser Betriebs
kosten erfolgt nach dem ermittelten Warmwasserverbrauch und der Wohn- und Nutzfläche.

2.2Zu diesen Betriebskosten gehören die Kosten der Wassererwärmung und die \Afeisserversorgungs
kosten, soweit sie nicht gesondert abgerechnet werden. Zu den Wasserversorgungskosten gehören die
Kosten des V\^sserverbrauchs. die Grundgebühren und die Zählermiete, die Kosten der Verwendung
von Zwischenzählern, die Kosten des Betriebs einer hauseigenen Wasserversorgungsanlage und einer
V\^sseraufbereitungsanlage einschließlich der Aufbereitungsstoffe.

2.3 Die Einzelheiten ihrer Bezahlung durch die Mieterin bestimmen sich unter entsprechender Anwendung
der §§ 5.8 und 9. Die Mieterin ist zur Zahlung seines Kostenanteils auch dann verpflichtet, wenn er
Warmwasser nicht abnimmt Im Übrigen gilt die Regelung nach §9 Ziffer 2 entsprechend.
§ 10 Aufrechnung,Zurückbehaltung

1. Die Mieterin kann gegen Forderungen des Vermieters aus diesem Vertrag mit einer Gegenforderung nur
aufrechnen oder ein Minderungs- oder Zurückbehaltungsrecht ausüben, wenn ihre Forderung entweder
unbestritten oder rechtskräftig festgestellt ist

2. Aufrechnung, Minderung und Ausübung eines Zurückbehaltungsrechts gegen Mietforderungen des
Vermieters sind nur zulässig, wenn die Mieterin ihre Absicht mindestens einen Monat vor Fälligkeit
der Miete, gegen welche aufgerechnet, die gemindert oder gegen die zurückbehalten werden soll,
schriftlich angezeigt hat.

5

§ 11 Benutzung des Mietgegenstandes, Untervermietung

1. Die Mieterin darf den Mietgegenstand zu anderen als den in § 1 bestimmten Zwecken nur mit Erlaubnis
des Vermieters benutzen. Diese soll aus Beweisgründen vorher schriftlich erfolgen.

2. Ohne Erlaubnis des Vermieters ist die Mieterin weder zur Untervermietung noch zu einer sonstigen

selbständigen Gebrauchsüberlassung des Mietgegenstandes an Dritte berechtigt. Die bei berechtigtem
Interesse zu erteilende bzw. erteilte Erlaubnis gilt nur für den einzelnen Fall. Sie kann aus wichtigem
Grund versagt bzw. widerrufen werden.

3. Für die Aufnahme von Dritten durch die Mieterin unter Überlassung des Mietgegenstandes oder eines

Teils hiervon zur selbständigen Benutzung ist von dieser ein angemessener Mietzuschlag zu entrichten,
wenn dem Vermieter die Überlassung nur dann zugemutet werden kann.

§ 12 Anbringung von Schildern usw.

4. Zur Anbringung von Schildem,Aufschriften und anderen Vorrichtungen zu Werbezwecken, ist die
Zustimmung des Vermieters erforderlich. Die Zustimmung soll aus Beweisgründen schriftlich erfolgen.
Mit der Anbringung und dem Betrieb der Anlagen eventuell verbundene höhere Nebenkosten trägt
die Mieterin.

5. Die vorherige Zustimmung kann von dem Vermieter widerrufen werden, wenn sich für die Mitbewohner
oder die Anlieger Unzuträglichkeiten ergeben.
6. Die Mieterin haftet für alle von ihr schuldhaft verursachten Schäden, die im Zusammenhang mit Anlagen

dieser Art entstehen. Sie verpflichtet sich, auf Verlangen des Vermieters bei Beendigung des Mietver
hältnisses oder im Falle des Widerrufs der Zustimmung, den früheren Zustand wiederherzustellen.

§ 13 Breitbandkabelnetz
1. Ein Breitbandkabelnetz ist vorhanden.

/n.
V

2. Die Mieterin verpflichtet sich, sofern sie zum Betrieb eines Rundfunk- oder Fernsehgerätes eine Ver
stärkeranlage(Antenne oder ähnliches) benötigt, nur den zur Verfügung gestellten Breitbandanschluss
zu benutzen. Die Mieterin trägt unabhängig davon, ob sie ein Rundfunk- oder Fernsehgerät betreibt,
die Kosten des Betriebs des Breitbandnetzanschlusses. Hierzu gehören die Kosten des Betriebsstroms

und der regelmäßigen Prüfung der Betriebsbereitschaft einschließlich der Einstellung durch einen
Fachmann sowie die laufenden Gebühren für Breitbandanschlüsse.

3. Weitere Empfangsanlagen:
Unberührt ist das Recht der Mieterin, die in das Grundsatz von Treu und Glauben gebundene Ermessen

des Vermieters gestellte Zustimmung zur Errichtung weiterer Empfangsmöglichkeiten zu verlangen.

§14 Tierhaltung

1. Tiere dürfen nur mit vorheriger Zustimmung des Vermieters gehalten oder vorübergehend
aufgenommen werden.

6

§ 15 Schönheitsreparaturen

1. Während der Mietzeit ist es der Mieterin freigestellt, in welchen Zeiträumen sie laufende Schönheits
reparaturen vornimmt.

2. Die Gewähr, dass die Schönheitsreparaturen fachgerecht ausgeführt werden und nicht mit Fehlern
behaftet sind, die den Wert oder die Tauglichkeit aufheben oder mindern, übernimmt die Mieterin.

Bei der Geltendmachung von Schadenersatzansprüchen wegen unterlassener Renovierung bzw.
Schönheitsreparaturen ist § 326 BGB zu beachten.

§16 Instandhaltung der Mieträume, Kleinreparaturen

1. Die Mieterin hat in den Mieträumen für gehörige Reinigung, Lüftung und Heizung zu sorgen und im

Übrigen den Mietgegenstand sowie die darin befindlichen Anlagen und Einrichtungen pfleglich zu
behandeln. Im Besonderen hat die Mieterin bei Vorhandensein fugendichter Fenster so zu heizen und

zu lüften, dass die durch ihre Wohngewohnheiten entstehende Innenfeuchte keine Feuchtigkeits
schäden herbeiführt.
V

2. Die Mieterin hat den Mietgegenstand von Ungeziefer, das während der Mietzeit auftritt, freizuhalten,

sofern der Vermieter das Auftreten des Ungeziefers nicht zu vertreten hat. Für Schäden, die im Zu-'
sammenhang damit entstehen, dass sie ihn nicht freihält, haftet die Mieterin, es sei denn, den Ver

mieter, seinen gesetzlichen Vertreter oder Erfüllungsgehilfen trifft Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit.
3. Für die Beschädigungen der Mieträume und des Gebäudes sowie der zu den Mieträumen oder dem
Gebäude gehörenden Anlagen ist die Mieterin ersatzpflichtig, soweit sie von ihr oder den zu Ihrem

Haushalt gehörenden Personen, Untermletem sowie von Gästen, Handwerkern, Besuchern, Liefer
anten und ähnlichen zu vertreten sind die auf Veranlassung der Mieterin in Beziehung zu den Miet
räumen treten. Leistet die Mieterin Schadenersatz, so ist der Vermieter verpflichtet, der Mieterin Ihre
etwaigen Ansprüche gegen den Verursacher des Schadens abzutreten.

4. Beschädigte Glasscheiben sind von der Mieterin zu ersetzen, wenn sie den Eintritt des Schadens
verschuldet hat.

5. Fensterrahmen, Türzargen und Vertäfelungen dürfen nur mit vorheriger Zustimmung des Vermieters
angebohrt oder in ähnlicher Weise behandelt werden.

6. Die Mieterin ist ferner verpflichtet, Installationsgegenstände für Elektrizität(z.B. Ucht-, Sprech- und
Klingelanlagen, Lüfter), Wasser(z.B.: V\^sserhähne, Wasch- und Abflussbecken, Badeeinrichtungen,
sanitäre Anlagen nebst Zubehör), Fenster und Türschlösser(z.B. Fensterbeschläge und Rollläden)
sowie Verschlussvorrichtungen von Fensterläden Instandzuhalten, soweit sie dem häufigen Zugriff in
ihrem Bereich unterliegen. Hierzu gehört auch das Beheben kleinerer Schäden an den genannten
Einrichtungen.

7. Kommt die Mieterin ihrer vorstehenden Verpflichtungen trotz schriftlicher Mahnung schuldhaft nicht
nach, oder ist Gefahr im Verzüge, so kann der Vermieter, unbeschadet weitergehender Rechte, die
erforderlichen Maßnahmen auf Kosten der Mieterin vornehmen lassen. Bei der Geltendmachung von
Schadensersatzansprüchen ist§ 326 BGB zu beachten.

8. Zeigt sich im Laufe der Mietzeit ein Mangel an der Mietsache, hat die Mieterin dies unverzüglich dem
Vermieter anzuzeigen. Für einen durch nicht rechtzeitige Anzeige verursachten weiteren Schaden ist

die Mieterin ersatzpflichtig, wenn sie den Mangel vorsätzlich oder grob fahrlässig nicht erkannt hat
7

Fallen an den unter Absatz 6 genannten Geräten und Anlagen kleine Reparaturen an, so hat die
Mieterin die entsprechenden Kosten zu erstatten.

Kleinreparaturen in diesem Sinne liegen vor, wenn die Kosten pro Einzelfall EUR 70,00 zzgl. jeweils
geltender Mehrwertsteuer nicht übersteigen. Die jährlichis Gesamtbelastung hierfür darf einen Betrag in
Höhe von 8% des Jahresbetrages der jeweils geltenden Miete ohne Nebenkosten nicht überschreiten.
§ 17 Veränderungen an und in den Mieträumen durch die Mieterin

1. Veränderungen an und in den Mieträumen, insbesondere Um- und Einbauten, Installationen und der
gleichen dürfen nur mit schriftlicher vorheriger Zustimmung des Vermieters vorgenommen werden.
Sie kann aus wichtigem Grund versagt werden. Sie kann davon abhängig gemacht werden, dass die
Mieterin sich zur völligen oder teilweisen Wiederherstellung des früheren Zustandes im Falle seines
Auszugs auf seine Kosten verpflichtet.

2. Will die Mieterin feste Einrichtungen, mit denen sie die Mieträume versehen hat, bei Beendigung

des Mietverhältnisses wegnehmen, hat er sich zunächst dem Vermieter zur Übernahme anzubieten.
Wenn der Vermieter die Einrichtung übernehmen will, hat er der Mieterin den Zeitwert zu erstatten,
es sei denn, die Mieterin hat ein berechtigtes Interesse an der Wegnahme. Im Falle der Wegnahme ist
die Mieterin, wenn es vereinbart war, zur Wiederherstellung des ursprünglichen Zustandes auf seine
Kosten verpflichtet.

§ 18 Bauliche Veränderungen und Verbesserungen durch den Vermieter
1. Die Mieterin hat Maßnahmen des Vermieters, die zur Erhaltung der Mieträume oder des Gebäudes
erforderlich sind, sowie Maßnahmen zur Verbesserung der gemieteten Räume oder sonstigen
Teile des Gebäudes oder zur Einsparung von Heizenergie zu dulden, wenn die Voraussetzungen
der §§ 541 a und b BGB vorliegen.

2. Die Mieterin hat in diesen Fällen die in Betracht kommenden Mieträume zugänglich zu halten und darf

die Ausführung der Arbeiten nicht schuldhaft hindern oder verzögern, andernfalls hat sie die dadurch
entstehenden Schäden zu ersetzen.

§ 19 Betreten der Mieträume

1. Dem Vermieter steht die Besichtigung des Mietgegenstandes nach rechtzeitiger Ankündigung unter

Angabe des begründeten Interesses zu angemessener Tageszeit frei. Die Ankündigung sollte tunlichst
1 Woche vorher erfolgen. In Fällen dringender Gefahr ist ihm das Betreten des Mietgegenstandes zu
jeder Tages- und Nachtzeit zu gestatten.

2. In allen Fällen sind wichtige Belange der Mieterin zu berücksichtigen. Die Mieterin muss dafür Sorge
tragen, dass der Mietgegenstand auch in seiner Abwesenheit betreten werden kann.
§20 Hausordnung, Verkehrssicherung
1. Außerhalb der Mieteinheit ist durch die Mieterin der Bereich des Treppenhauses vom Hauseingang bis
zum Eingang der Mieteinheit sauber zu halten.

2. Der Weg aus der Mieteinheit zum Außenbereich des Kindergartens wird durch die Mieterin auf eigene
Gefahr benutzt.
8

\

Sofern der Vermieter zusätzliche Regelungen für die ordnungsgemäße Benutzung gemeinschaftlicher
Einrichtungen, die Aufrechterhaitung von Ruhe und Ordnung im Haus und in ähnlichen Fällen nach
billigem Ermessen festlegt, werden auch sie Vertragsbestandteil(Anlage 2).
Solche Regelungen sind der Mieterin in geeigneter Weise bekannt zu geben.

§ 21 Kündigungsrecht

1. Bne Kündigung des Mietvertrages kann nur schriftlich erfolgen(§ 564a BGB).
2. 2. Im Falle einer ordentlichen Kündigung kommt es für den Lauf der Kündigungsfrist auf den Zugang
des Kündigungsschreibens an, die Kündigung muss bis zum 3. Werktag eines Monats zugegangen
sein, damit dieser Monat bei der Berechnung der Kündigungsfrist mitzählt.

3 3. Die Kündigungsfrist durch Mieterin und Vermieter beträgt 12 Monate.
4. Außerordentliche Kündigung

Der Vermieter kann den Mietvertrag ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist kündigen, wenn die
Mieterin nach Abmahnung durch den Vermieter einen vertragswidrigen Gebrauch der Mieträume
fortsetzt(§ 523 BGB), wenn sich die Mieterin in Mietzahlungsverzug befindet, und zwar entweder für
zwei aufeinander folgende Mietzahlungstermine mit einem Betrag, der eine Monatsmiete übersteigt,

oder in einem Zeitraum, der sich über mehr als zwei Mietzahlungstermine erstreckt, mit einem Betrag,
der die Miete für zwei Monate erreicht(§ 554 BGB).

5. Jeder Vertragsteil kann den Mietvertrag ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist kündigen, wenn der
andere Vertragsteil schuldhaft in solchem Maße seine Verpflichtungen verletzt, insbesondere den
Hausfrieden so nachhaltig stört, dass eine Fortsetzung des Mietvertrages nicht zumutbar ist
(§ 554a BGB).

§22 Beendigung des Mietvertrages

1. Spätestens bei Ende des Mietvertrages hat die Mieterin den Mietgegenstand in sauberem und reno
viertem Zustand mit allen, auch den von ihr selbst beschafften Schlüsseln zurückzugeben. Kommt die
Mieterin diesen Verpflichtungen schuldhaft nicht oder nicht rechtzeitig nach, so kann der Vermieter
auf Kosten der Mieterin ggfs. die Mieträume öffnen, reinigen sowie neue Schlösser anbringen lassen.

2. Im Falle einer vom Vermieter zu vertretenden außerordentlichen Kündigung des Mietverhältnisses ist
der Vermieter berechtigt, Ersatz des ihm dadurch entstehenden Schadens zu verlangen. Vorbehaltlich
des Nachweises eines höheren Schadens kann der Vermieten ohne weitere Nachweise von der

Mieterin einen pauschalen Schadenersatz in Höhe von drei Monatsmieten verlangen. Der Mieterin
bleibt der Nachweis offen, dass der Schaden geringer ist.

3. Der Vermieter ist bei vorzeitigem Auszug der Mieterin berechtigt in den Mieträumen Arbeiten unter
den Voraussetzungen der §§ 541 a und b BGB ausführen zu lassen.

4. Wird nach Ablauf der Mietzeit der Gebrauch des Mietgegenstandes von der Mieterin fortgesetzt,
so findet §568 BGB keine Anwendung.

9

§ 23 Versicherungen

1. Gebäudebrandversicherung, Gebäudehaftpflichtversicherung sowie eine Versicherung gegen Sturm
und Elementarschäden an dem Pachtgegenstand sind Sache des Vermieters.
2. Die Mieterin ist verpflichtet, folgende Versicherungen mit ausreichender Deckungssumme auf ihre
Kosten abzuschließen und während der Vertragsdauer aufrechtzuerhalten:
_Betriebshaftpflichtversicherung
_Leitungswasserschadensversicherung
_Glasversicherung.

§24 Haftung
1. Die Mietrein kann Schadensersatzanspräche nur insoweit geltend machen, als der Schaden auf
vorsätzlichem oder grob fahrlässigem Verhalten des Vermieters, seines gesetzlichen Vertreters oder
seines Erfüllungsgehilfen beruht.
2. Gleiches gilt für Feuchtigkeitsschäden jeder Art an den Einrichtungsgegenständen und sonstigen
Sachen der Mieterin.

§ 25 Nebenabreden, Änderungen des Mietvertrages
1. Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen des Mietvertrages sollen aus Beweisgründen schriftlich
vereinbart werden.

2. Bei Übergabe der Wohnung wird ein Protokoll erstellt, dessen Inhalt Vertragsbestandteil ist(Anlage 3).
§ 26 Schriftformklausel und salvatorische Klauseln

1. Nachträgliche Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrags bedürfen der Schriftform. Auf dieses
Schriftformerfordernis kann nur durch schriftliche Vereinbarung der Parteien verzichtet werden.
Das gleiche gilt für alle Erklärungen,für welche in diesem Vertrag Schriftform vorgesehen ist.
Die Parteien haben keine mündlichen Nebenabreden getroffen.

2. Den Parteien sind die besonderen gesetzlichen Schriftformerfordernisse der §§ 550, 581 Abs. 2,
126 BGB bekannt. Sollte eine Verletzung dieser Schriftformerfordernisse vorliegen, verpflichten sich
die Parteien, alle erforderlichen Erklärungen abzugeben und/oder Handlungen vorzunehmen, damit
der Verstoß geheilt wird. Das gilt sowohl für diesen Vertrag als auch für sämtliche nachträgliche

Änderungs- oder Ergänzungsverträge, nicht jedoch für einen eventuellen Erwerber des Objekts oder
sonstigen Rechtsnachfolgers des Vermieters, dem die gesetzlichen Rechte zustehen.
3. Wenn Bestimmungen dieses Vertrages ganz oder zum Teil nichtig, ungültig, anfechtbar oder sonst
unwirksam sein sollten, wird dadurch die Gültigkeit der übrigen Bestimmungen des Vertrages nicht
berührt. Falls sich die vorgenannte Unwirksamkeit nicht aus einem Verstoß gegen die gesetzlichen
Regelungen über die Einbeziehung Allgemeiner Geschäftsbedingungen ergeben sollte, verpflichten
sich die Parteien, statt der unwirksamen Bedingung eines solche zu vereinbaren, welche dem mit der
ursprünglichen Regelung verfolgten Zweck möglichst nahe kommt.

Dresden, den 5
(Vermieter)

Dresden, den
10

(Mieterin)

. A3
•

