Synopse der geplanten Fachförderrichtlinie der Ortschaft Schönfeld-Weißig über die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Vorhaben
Erläuterung:
Die linke Spalte enthält in der Gegenüberstellung zum –Entwurf- die Punkte der aktuellen Förderrichtlinie. Die rechte Spalte beinhaltet 2 Entwürfe. Zum einen
ist in schwarzer Schrift der bereits in der 53. Sitzung des Ortschaftsrates (13.08.2018) ausgereichte Vorschlag einer geänderten Förderrichtlinie und enthält mit
grün markiert Streichungen, Änderungen und Ergänzungen des juristischen Referenten des GB3, Herrn Fischbach.
-EntwurfFörderrichtlinie
mit Stand vom 25.02.2013

Fachförderrichtlinie der Ortschaft Schönfeld-Weißig über die Gewährung von
Zuwendungen für ortschaftsbezogene Vorhaben
Inhaltsverzeichnis
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage und Zuwendungsbegriff
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfängerin / Zuwendungsempfänger
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Verfahren
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Schlussbestimmung

Anlagen
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:
Anlage 5:
Anlage 6:
Anlage 7:

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Erteilung eines förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginns
Musterzuwendungsbescheid
Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht
Auszahlungsantrag
Verwendungsnachweis
Prüfvermerk zur Verwendungsnachweisprüfung
1

Anlage 8:
Anlage 9:

Der Ortschaftsrat entscheidet auf der Grundlage der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden
selbständig durch Beschluss über die finanziellen Mittel, die ihm nach § 67
SächsGemO bzw. entsprechend der Vereinbarung über die Eingliederung der
Gemeinde Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt Dresden vom 04.09.1998
§ 9 Ziffer 2 (3) jährlich zugewiesen werden.
Auf die Gewährung von Zuwendungen besteht kein Rechtsanspruch. Der Ortschaftsrat ist nicht verpflichtet, Ablehnungen oder Zurückweisungen zu begründen.
Zur Transparenz seiner Entscheidung regelt der Ortschaftsrat die Beantragung,
Entscheidungsgrundsätze und Abrechnung in nachstehender Richtlinie.

Zuwendungsüberwachung im laufenden Haushaltsvollzug
Bestätigung der zweckentsprechenden Mittelverwendung

Einleitung
Die Rahmen Richtlinie städtische Zuschüsse zur Gewährung von Zuwendungen aus
dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse, in
der jeweils gültigen Fassung – im Folgenden Rahmenrichtlinie – etwaige von dieser
in deren Anlage oder Text vorgegebener Formulare sind sinngemäß anzuwenden,
solange die Ortschaft Schönfeld-Weißig nicht eigene Formulare bereitstellt) ermöglicht den Zuwendungsgeber (hier die Ortschaft Schönfeld-Weißig der Landeshauptstadt Dresden), die allgemeinen Regelungen zur Beantragung, Bewilligung,
Auszahlung und zum Nachweis der Verwendung von Zuwendungen durch eine
Fachförderrichtlinie zu spezifizieren. Auf dieser Grundlage wurde die vorliegende
Fachförderrichtlinie erarbeitet.
Ortschaften, d. h. der Ortsvorsteher/die Ortsvorsteherin, die Mitglieder des Ortschaftsrates, und die Beschäftigten der örtlichen Verwaltungsstelle beraten und
unterstützen den Stadtrat, die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister sowie die Bürger- und Einwohnerschaft bei örtlich bedeutsamen Angelegenheiten.
Auf Grund des Eingemeindungsvertrages vom Jahr 1998 sowie der Hauptsatzung
der Landeshauptstadt Dresden hat die Ortschaft Schönfeld-Weißig gem. § 67 Abs.
1 Satz 1 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) ferner über nachfolgende Aufgaben zu entscheiden:
die Unterhaltung, Ausstattung und Benutzung der in der Ortschaft gelegenen Einrichtungen, deren Bedeutung über die Ortschaft nicht hinausgeht, mit Ausnahme
von Schulen;
Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung
über die Ortschaft nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen;
Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen
Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über die Ortschaft hinausgeht;
2

Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen in der Ortschaft;
Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des
Brauchtums in der Ortschaft;
die Pflege vorhandener Patenschaften und Partnerschaften;
Information, Dokumentation und Repräsentation in Ortschaftsangelegenheiten.
Hierbei sind die Inhalte des Eingemeindungsvertrages der Ortschaft SchönfeldWeißig zu beachten. Zur Aufgabenerfüllung können die Ortschaften auch Zuwendungen an Dritte ausreichen, soweit hierbei nicht die Fachämter der Landeshauptstadt Dresden zuständig sind.
Diese Fachförderrichtlinie gilt für regelt die Gewährung von Zuwendungen für ortsbezogene Vorhaben im Verantwortungsbereich der Ortschaft Schönfeld-Weißig
der Landeshauptstadt Dresden, regelt das Verwaltungsverfahren und trifft Aussagen zur Förderfähigkeit von Projekten und Maßnahmen. Sie ergänzt das zwingende öffentlich-rechtliche Zuwendungsrecht hinsichtlich des örtlichen Verwaltungsverfahrens und trifft Aussagen zur Förderfähigkeit von Projekten und Maßnahmen, soweit diese nicht schon von der Rahmenrichtlinie getroffen werden. Ziel
ist, eine ermessensfehlerfreie Verwaltungsentscheidung sicherzustellen und
dadurch die Gleichbehandlung der Einwohnerschaft zu sichern, da kein Anspruch
auf Zuwendungen aus dem kommunalen Haushalt besteht.
1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage und Zuwendungsbegriff
(1)
Die Fachförderrichtlinie gilt für die Projektförderung von ortschaftsbezogenen Arbeiten und Vorhaben. Der Bezug zur Ortschaft ist gegeben, wenn durch
die Umsetzung der Arbeiten und Vorhaben eine regionale Wirkung erzielt wird und
diese dem Zusammenleben oder der lokalen Gebietsentwicklung zuträglich ist.
(2)
Grundlage dieser Fachförderrichtlinie bilden die Eingliederungsvereinbarung der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig mit der LHD vom September
1998, der § 67 der Sächs. GemO und die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Ortschaft, sowie die darin aufgeführten gesetzlichen Regelungen oder deren Nachfolgevorschriften und Anlagen sowie und die

3

Allgemeinen Bewilligungsvoraussetzungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed – P StDD) der Ortschaft SW der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen Fassung.
(3)
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die der Ortschaft die die Landeshauptstadt Dresden zur
Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt (in der Regel in Form von
verlorenen Zuschüssen). Keine Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie
sind insbesondere Leistungen auf die die Empfängerin/der Empfänger keinen die
ein unmittelbar durch Rechtsvorschriften begründeter Anspruch hat besteht, der
Ersatz von Aufwendungen oder Entgelte aufgrund von Verträgen.
1.Förderfähige Angelegenheiten
Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums im Schönfelder Hochland
Förderung von ortsansässigen Vereinen, Verbänden, Kirchgemeinden und anderen Vereinigungen sowie der örtlichen Jugendarbeit zum Gemeinwohl der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Pflege des Ortsbildes der 16 Ortsteile
Pflege von Patenschaften und Partnerschaften
Information, Dokumentation und Repräsentation in Ortschaftsangelegenheiten
Über Ziffer 1.1 - 1.5 hinausgehende Anträge können im Ausnahmefall vom Ortschaftsrat beschlossen werden.
Nicht gefördert werden:
Personalkosten

2. Gegenstand der Förderung
(1)
Auf Grundlage dieser Fachförderrichtlinie können Zuwendungen insbesondere gewährt werden für die:
a.
Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums im Schönfelder
Hochland;
b.
aktive Vernetzung der ortsteilorientierten Arbeit zwischen Vereinen, Ortschaftsrat, Kirchgemeinden und Glaubensgemeinschaften, Schulen und sonstigen
Akteurinnen und Akteuren, in der Ortschaft;
c.
Pflege des Ortsbildes der 16 Ortsteile, einschließlich Maßnahmen zur Ortsbildverschönerung;
d.
Pflege von Paten -u. Partnerschaften, Flyer und Broschüren;
e.
Information, Dokumentation und Repräsentation der Ortsteile, Maßnahmen zur Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der Ortsgeschichte und Ortschronik;
f.
Entwicklung des ortsbezogenen Bürgerengagements ehrenamtlichen Engagements;
g.
Mitwirkung an der Verbesserung des kulturellen, sportlichen und sozialen
Lebens in der Ortschaft, dazu gehört bspw. die Durchführung von Stadtteil-, Sportund Straßenfesten und Maßnahmen, die der Erprobung von ökologisch- und ökonomisch-sozialverträglichen Nachbarschaftsprojekten (wie bspw. Tausch- oder

4

Teil-laden) dienen, um aktuelle und zukünftige Herausforderungen urbaner Ökosysteme zu meistern
h.
Bei Förderungen von investiven Maßnahmen ist vom Antragsteller eine öffentlich beschränkte Ausschreibung durchzuführen und mit mindestens 3 Angeboten einzuholen. Das Ergebnis dem Antrag zur Entscheidung beizulegen.
h.
Maßnahmen der ortschaftsbezogenen Öffentlichkeitsarbeit, wie Flyer und
Broschüren, unter Beachtung der Dienstordnung Information und Soziale Medien
der Landeshauptstadt Dresden.
i.
Beteiligung an Projekten der Stadtverwaltung in der Ortschaft sowie deren
Begleitung, wie Mitarbeit bei der Ortsteilgestaltung und der Entwicklung von Ortskonzepten sowie die Erarbeitung von Stellungnahmen und Vorschlägen sowie von
Maßnahmen zur Vorbereitung des Anschlusses der Ortschaft an den nächstgelegenen Stadtteil;
j.
durch die Eingemeindung entstandene oder durch die Hauptsatzung übertragene Aufgaben – unter Beachtung der Richtlinie Aufgabenabgrenzung, soweit
diese nicht durch die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden oder eine
andere Behörde erbracht werden.
(2)
Die geförderten ortschaftsbezogenen Projekte müssen erforderlich und
geeignet sein, den Zuwendungszweck zu fördern. Die geförderten Projekte sollen
die Belange von Menschen mit Behinderung berücksichtigen und den Aktionsplan
zur Umsetzung der Behindertenrechtskonvention der Vereinten Nationen der Landeshauptstadt Dresden beachten.
(3)
Unabhängig von den in der Förderrichtlinie getroffenen Festlegungen kann
eine Förderung auch über die zuständigen Fachämter der Landeshauptstadt Dresden oder sonstige Fördermittelgeberinnen und Fördermittelgeber erfolgen.
Eine gleichzeitige Zuwendung für das gleiche Projekt anderer Fördermittelgeber
für das jeweilige Projekt ist zulässig, soweit die Gesamtzuwendungen nicht die Gesamtkosten übersteigen. Drittfinanzierungen jeglicher Art sind in auszuweisen.
Jede anderweitige Finanzierung bzw. Einnahme ist im Kosten- und Finanzierungsplan gemäß Anlage 1 auszuweisen.
3. Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger

5

Zuwendungsempfängerin und Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind grundsätzlich freie Träger, Vereine, Verbände, Gruppen, Initiativen,
Privatpersonen und Körperschaften des öffentlichen Rechts, die Aufgaben, die im
Interesse der Ortschaft der Landeshauptstadt Dresden liegen, erfüllen und/oder
gemeinnützig arbeiten.
4. Zuwendungsvoraussetzungen
(1)
Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn
a.
am Zuwendungszweck ein erhebliches ortschaftliches Interesse besteht
nach Einschätzung der Ortschaft ein örtliches Interesse besteht und das Vorhaben
ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden kann,
b.
die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und Wirtschaftlichen Haushaltsführung entsprechen,
c.
die Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen ist,
d.
die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfängerin/des
Zuwendungsempfängers sowie die Gewähr des Projektträgers außer Zweifel stehen und der Nachweis über die Mittelverwendung gesichert erscheint,
e.
Sach-bzw. Eigenleistungen als Eigenmittel der Höhe nach dem Gesetz zur
Regelung des allgemeinen Mindestlohns (i. d. F. d. B. vom 11.08.2014, BGBI.I
5.1348) in der jeweils gültigen Fassung entsprechen und
die voraussichtlich für die Maßnahme anfallenden Personalkosten die Vorgaben
der Rahmenrichtlinie und die Vorgaben zum gesetzlichen Mindestlohn sowie die
allgemeinen Steuer- und Sozialversicherungspflichten beachten,
f.
die voraussichtlich für die Maßnahme anfallenden Sachkosten die Vorgaben der Rahmenrichtlinie beachten,
g.
als Eigenanteil (in der Regel durch Eigenmittel) mindestens zehn Prozent
der Gesamtkosten getragen werden – mit Ausnahme von Kleinprojekten (dort gelten die Vorgaben von Ziff. 8),
h.
mit dem Zuwendungszweck verbundene eigene Mittel, wie Eintrittsgelder,
und Einnahmen (wie bspw. Eintrittsgelder) im Sinne des Zuwendungszwecks eingesetzt werden.

6

(2)
Politische Parteien und Wählervereinigungen sind von der Förderung ausgeschlossen. Gleiches gilt für natürliche oder juristische Personen, deren Agieren
im Widerspruch zur freiheitlich demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland steht.
(3)
Mit dem zu fördernden Vorhaben darf noch nicht begonnen sein, es sei
denn, dass dem vorzeitigen Vorhabenbeginn durch die örtliche Verwaltungsstelle
ausnahmsweise zugestimmt wurde. Eine solche Ausnahme kann jedoch nur auf
schriftlichen oder mit einer qualifizierten elektronischen Signatur versehenen Antrag bewilligt werden, solange mit dem Vorhaben noch nicht begonnen wurde.
Eine nachträgliche Genehmigung oder Förderung nach bereits erfolgtem Beginn
ist ausgeschlossen. Für die Genehmigung einer Ausnahme vom Verbot des vorzeitigen Vorhabenbeginns müssen folgende Voraussetzungen erfüllt sein:
•
der Antrag auf Gewährung einer Zuwendung muss dem örtlichen Verwaltungsstelle bereits vollständig vorliegen und den Kriterien der Fachförderrichtlinie
entsprechen,
•
dieser Zuwendungsantrag muss schlüssig sein, d. h. es dürfen sich aus den
Antragsunterlagen keine Gesichtspunkte ergeben, die einer späteren Förderung
entgegenstehen könnten,
•
es muss ein erhebliches städtisches Interesse an der Realisierung des Vorhabens bestehen,
•
im Hinblick auf die mit der Genehmigung zum vorzeitigen Vorhabenbeginn
verbundene, faktisch fiktive Bindung und Belegung von Haushaltsmitteln muss zumindest formal gesichert sein, dass dem Grunde nach auch ausreichende Haushaltsmittel für eine eventuelle spätere Bewilligung zur Verfügung stehen könnten.
Eine Genehmigung zum vorzeitigen Vorhabenbeginn kann jedoch regelmäßig nur
in besonders gelagerten Ausnahmefällen in Betracht kommen, da bei Vorhaben,
die nur mit finanzieller Beteiligung der Ortschaft zu verwirklichen sind, auch grundsätzlich erwartet werden kann, dass der Zuwendungsbescheid abgewartet wird.
Aus einer Ausnahmegenehmigung zum vorzeitigen Vorhabenbeginn können keine
Ansprüche auf die tatsächliche, spätere Förderung eines Projektes hergeleitet werden.

7

Bei Baumaßnahmen gelten Planung, Bodenuntersuchung und Grunderwerb nicht
als Beginn des Vorhabens. Vorzeitiger Grunderwerb ist jedoch dann unzulässig,
wenn der Grunderwerb selbst Zuwendungszweck ist.
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
(1)
Zuwendungen werden nur im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel gewährt. Ein Rechtsanspruch auf Gewährung einer Zuwendung nach
dieser Fachförderrichtlinie besteht nicht. Ein Anspruch entsteht auch dann nicht,
wenn in zurückliegender Zeit bereits Zuwendungen gewährt wurden. Der Eigenanteil der Zuwendungsempfänger sollte je nach Maßnahme und in angemessener
Verhältnismäßigkeit hinsichtlich der Beteiligung von Kindern, Jugendlichen und Senioren, mindestens 10% betragen. Eine institutionelle Förderung ist ausgeschlossen. Zuwendungen werden nur im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel gewährt. Zuwendungen werden nur für ein Haushaltsjahr gewährt und
sind nicht in das Folgejahr übertragbar.
(2)
Die Zuwendung wird grundsätzlich als Teilfinanzierung bewilligt, in Form
einer Fehlbedarfs-, Anteils- oder Festbetragsfinanzierung gewährt. Nur bei Kleinprojekten kann eine Vollfinanzierung nach Maßgabe der Ziff. 8 und der Rahmenrichtlinie erfolgen. Die Zuwendung erfolgt als verlorener, d. h. grundsätzlich nicht
rückzahlbarer Zuschuss im Rahmen einer Projektförderung für zeitlich begrenzte
oder einmalige Vorhaben in Form der Festbetrags-bzw. Fehlbedarfsfinanzierung
oder Anteilsfinanzierung mit Begrenzung auf einen Höchstbetrag. Ungeachtet dessen besteht die Möglichkeit des Widerrufs und der Rückforderung der Zuwendung,
etwa bei Nichtbeachtung der Vorgaben des Zuwendungsbescheides oder nachträglichem Wegfall von Zuwendungsvoraussetzungen.
(3)
Die Verantwortung für die ausreichende und vollständige Finanzierung eines Projektes liegt bei der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger.
Eine Vollfinanzierung ist nur in begründeten Ausnahmefällen möglich.
(4)
Unabhängig vom Zuwendungsumfang und ergänzend zu den Regelungen
der Richtlinie Ortschaftliche Zuschüsse der sind insbesondere nicht förderfähig:
a.
Ausgaben für die Herstellung und Vervielfältigung für kommerziell zu vertreibende Produkte;
b.
Ausgaben im Zusammenhang mit einer Kreditbeschaffung;
8

c.
Kontoführungsgebühren sowie Zinsen und Mahngebühren;
d.
Mitgliedsbeiträge und Pflichtumlagen;
e.
Personalkosten;
f.
Freiwillige Versicherungen.
(5)
Die Ortsvorsteherin/Ortsvorsteher können eine Zuwendung auf Grundlage dieser Förderrichtlinie und im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel einen
Zuschuss bis zu einer Höre von 5.000,00 Euro im Einzelfall gewähren. Vor der Entscheidung ist der Ortschaftsrat über den Adressaten, den Gegenstand und die
Höre der Förderung zu informieren, damit eine Befassung in der nächst folgenden
OR Sitzung möglich ist.
2.Zuwendungsgrundsätze
Zuwendungen erfolgen nur auf schriftlichen Antrag und in der Regel in Form eines Zuschusses.
Der Antrag hat Angaben zur Art und Finanzierung der Maßnahme / Veranstaltung zu enthalten.
Die Anträge sollen mindestens einen Monat vor der Maßnahme / Veranstaltung
planmäßig vorausgehenden Ortschaftsratssitzung im Büro des Ortsvorstehers
eingereicht werden.
Über alle vorliegenden Anträge entscheidet ausschließlich der Ortschaftsrat, in
der Regel nach Vorberatung im Ausschuss Kultur, Jugend und Soziales.
Zuwendungen kommen nur in Betracht, wenn die beantragte Maßnahme / Veranstaltung Bedeutung für die Ortschaft Schönfeld-Weißig besitzt.
Der Zweck muss hinreichend bestimmt sein.
Die bewilligten Mittel sind zweckgebunden, Änderungen bedürfen der Zustimmung des Ortschaftsrates.
Die Höhe des Eigenanteils des Antragstellers soll sich an dem Zweck der Maßnahme / Veranstaltung orientieren und die Verhältnismäßigkeit der Angemessenheit beispielsweise hinsichtlich der Beteiligung von Kindern, Jugendlichen
sowie Senioren berücksichtigen.

6.
Verfahren
(1)
Eine Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie wird nur auf Grundlage
eines vollständigen Antrags im Sinne der Anlage 1 gewährt. Dieser umfasst zwingend eine Projektbeschreibung sowie einen Kosten- und Finanzplan. Die Formulare zur Einreichung der notwendigen Angaben werden im städtischen Internetauftritt veröffentlicht und sind in der örtlichen Verwaltungsstelle erhältlich. Über
Fördermittelanträge entscheidet der Ortschaftsrat in der Regel in öffentlicher Sitzung. Die Ortschaft macht die Fördertermine und Antragstermine ortsüblich bekannt. Die Entscheidung über den vollständig eingereichten Förderantrag erfolgt
bei fristgerechter und vollständiger Antragsstellung in der nächsten, fristgerecht
erreichbaren Sitzung des Ortschaftsrates. Soweit im laufenden Kalenderjahr noch
eine Förderung erfolgen soll, muss der Antrag bis spätestens 15. Oktober des jeweiligen Jahres vollständig vorliegen.
(2)
Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel per Zuwendungsbescheid. Kann dem Förderantrag nicht entsprochen
werden, ergeht ein begründeter Ablehnungsbescheid an den Antragsteller.
Mit Antragstellung ist die Erklärung abzugeben, dass der Verarbeitung der im Antrag angegebenen personenbezogenen Daten zur Abwicklung des Förderverfahrens (einschließlich Zahlungs- und Postabwicklung) zugestimmt wird. Ansonsten
kann über den Antrag nicht entschieden werden.

9

3.
Nachweis der Verwendung
Die Antragsteller bzw. Zuschussempfänger sind verpflichtet, einen prüffähigen
schriftlichen Verwendungsnachweis binnen 3 Monaten bzw. der im Zuwendungsbescheid genannten Frist vorzulegen. Der Verwendungsnachweis besteht
aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis. In dem zahlenmäßigen Nachweis sind die Einnahmen und Ausgaben in zeitlicher Folge und voneinander getrennt entsprechend der Gliederung des Finanzierungsplanes auszuweisen. Der Nachweis muss alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuweisungen, Leistungen Dritter, eigene Mittel) und Ausgaben enthalten. Aus dem Nachweis müssen Tag, Empfänger/Einzahler sowie

(3)
Die Zuständigkeit für die Bekanntgabe der Zuwendungsentscheidung bestimmt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister bzw. die Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher gem. § 68 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO. Soweit der festgesetzte
Bewilligungszeitraum nicht ausreicht, um den Erfolg des Projektes sicherzustellen,
kann der Fördermittelempfänger die Verlängerung des Bewilligungszeitraumes beantragen, solange dieser noch nicht abgelaufen ist. Über die Verlängerung des Bewilligungszeitraumes entscheidet der Leiter/die Leiterin der örtlichen Verwaltungsstelle nach pflichtgemäßem Ermessen.
(4)
Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt grundsätzlich erst nach Bestandkraft des Zuwendungsbescheides. Diese kann mittels Rechtsbehelfsverzicht nach
Anlage 4 sofort herbeigeführt werden. Die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger hat die Auszahlung der Mittel unter Verwendung von Anlage 5
zu beantragen.
Die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger hat die Auszahlung der
Mittel unter Verwendung des von der örtlichen Verwaltungsstelle bereitgestellten
oder im städtischen Internetauftritt veröffentlichten Auszahlungsantrages zu beantragen. Die Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige
Zahlungen im Rahmen des Zuwendungszwecks benötigt werden. Nicht verwendete Mittel sind unverzüglich an die Landeshauptstadt Dresden zurückzuzahlen.
Vor der Rückzahlung ist die örtliche Verwaltungsstelle zu kontaktieren, um ein Kassenzeichen zu erhalten.
(5)
Die Verwendung der Zuwendung ist unter Nutzung von Anlage 6 zahlenmäßig und durch einen Sachbericht nachzuweisen. Andernfalls kann eine Rückforderung der gewährten Zuwendung erfolgen. Im Einzelfall können von der Ortsvorsteherin/er höhere Anforderungen an den Verwendungsnachweis festgelegt und
im Zuwendungsbescheid nach Anlage 3 geregelt werden.
Bei der Zuwendung handelt es sich um öffentliche Haushaltsmittel, über deren
Verwendung ein Nachweis zu führen ist. Dieser ist in der Regel innerhalb von drei
Monaten nach Ablauf des Bewilligungszeitraumes bei der örtlichen Verwaltungsstelle einzureichen. Der vereinfachte Verwendungsnachweis ist, außer bei Kleinprojekten gemäß Ziffer 8, nicht zugelassen. Die Landeshauptstadt Dresden kann

10

Grund und Einzelbetrag jeder Zahlung ersichtlich sein. Soweit der Zuwendungsempfänger die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach § 15 des Umsatzsteuergesetzes hat, dürfen nur die Nettobeträge (Preise ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt werden. Mit dem Nachweis sind die Originalbelege (Einnahme- und Ausgabebelege) vorzulegen. Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen
Angaben enthalten, die Ausgabebelege insbesondere den Zahlungsempfänger,
Grund und Tag der Zahlung.
Im Verwendungsnachweis ist zu bestätigen, dass die Ausgaben notwendig waren, die Vorgaben der Rahmenrichtlinie eingehalten sind, wirtschaftlich und
sparsam verfahren worden ist und dass die Angaben mit den Büchern u. ggf. den
Belegen übereinstimmen.

auch bei Kleinprojekten Belege anfordern. Näheres hierzu regeln der Bewilligungsbescheid und die Rahmenrichtlinie.
(6)
Wird dem Förderantrag nicht entsprochen, ergeht ein begründeter Ablehnungsbescheid.

4.
Prüfung der Verwendung
Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder teilweise zweckentfremdet verwendet worden ist oder die, der Bewilligung
zugrundeliegenden Angaben nicht den tatsächlichen Gegebenheiten entsprechen, so ist der Zuwendungsbetrag ganz oder teilweise zurückzuzahlen. Der
Ortschaftsrat ist darüber zu unterrichten.
Gleiches gilt auch bei Verwendungsnachweisen, die nicht den vorgeschriebenen
Anforderungen entsprechen sowie fahrlässigem zeitlichem Verzug.

7.
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
(1)
Die Gewährung von Zuwendungen nach dieser Fachförderrichtlinie sowie
das damit im Zusammenhang stehende Antrags- und Nachweisverfahren richten
sich grundsätzlich nach dem Haushalt der Ortschaft SW der Rahmenrichtlinie und
den gesetzlichen und untergesetzlichen Vorschriften in der jeweils geltenden Fassung.
(2)
Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für
den Nachweis und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen sollen die AllBewBed – P StDD im Zuwendungsbescheid für anwendbar erklärt werden, soweit
nicht innerhalb dieser Fachförderrichtlinie oder im Zuwendungsbescheid im Sinne
von Anlage 3 abweichende Regelungen getroffen werden.
(3)
Auf die Förderung durch kommunale Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden ist durch die Zuwendungsempfängerin/den Zuwendungsempfänger
in geeigneter Weise hinzuweisen. Näheres kann im Zuwendungsbescheid festgelegt werden. Insbesondere bei Veröffentlichungen jeder Art oder Werbemaßnahmen und Veranstaltungen hat dies zu erfolgen. Die örtliche Verwaltungsstelle stellt
der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger etwaige Muster in
druckfähiger Form zur Verfügung (bspw. Logos).

11

(4)
Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser
Fachförderrichtlinie werden gemäß § 8 Abs. 2 und Abs. 3 Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden in Verbindung mit §§ 3 Abs. 1 Nr. 7, 25 Abs. 2 Satz 1 SächsVwKG keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf § 3 Abs. 1 Nr. 7 des
Sächsischen Verwaltungskostengesetzes (SächsVwKG).
8.
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Kleinprojekte im Sinne dieser Richtlinie sind solche Vorhaben, deren Gesamtkosten voraussichtlich nicht mehr als 1.000 Euro betragen.
Abweichend von den Ziffern 4 bis 7 gelten bei Zuwendungen für Kleinprojekte folgende Erleichterungen:
Anträge auf Kleinprojekteförderung können fortlaufend, mithin unabhängig von
festen Förderterminen, schriftlich oder unter Verwendung einer qualifizierten
elektronischen Signatur innerhalb des jeweiligen Förderjahres gestellt werden. Die
von der örtlichen Verwaltungsstelle bereitgestellten Antragsformulare sind hierbei
zu verwenden. Damit die Anträge auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt werden können, müssen die vollständigen Unterlagen mindestens einen Monat vor der Sitzung bei der örtlichen Verwaltungsstelle eingereicht sein.
Der Ortschaftsrat soll gem. § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO i. V. m. § 39 Abs. 1 Satz 2
SächsGemO im Wege des schriftlichen oder elektronischen Verfahrens entscheiden. Dazu übermittelt die örtliche Verwaltungsstelle zunächst die Kleinprojektanträge schriftlich oder elektronisch an die Ortsvorsteherin/den Ortsvorsteher. Erfolgt von diesem/dieser innerhalb von drei Werktagen kein Widerspruch, übermittelt die örtliche Verwaltungsstelle an alle Mitglieder des Ortschaftsrates schriftlich
oder elektronisch einen Beschlussvorschlag sowie wesentliche Informationen über
das Vorhaben und setzt für etwaige Widersprüche gegen den Beschlussvorschlag
eine Frist von mindestens drei Werktagen. Im Falle eines fristgerechten Widerspruchs ist die Angelegenheit, sofern sie sich nicht zwischenzeitlich erledigt hat,
auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates zu setzen, um eine
Entscheidung gem. Ziff. 6 Abs. 1 Satz 4 herbeizuführen.
Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn ist unter den Voraussetzungen zulässig, dass die
örtliche Verwaltungsstelle dies gestattet. Hierfür bedarf es eines gesonderten
12

schriftlichen oder mit qualifizierter elektronischer Signatur versehenen Antrages
der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers.
Statt Teilfinanzierung kann auch eine Vollfinanzierung gewährt werden, wenn die
Antragsteller schriftlich zusichern, dass das Vorhaben nicht zusätzlich durch andere öffentliche Stellen gefördert wird. Jedoch sind im Falle der Vollfinanzierung
mindestens zehn Prozent der bewilligten Förderung als angemessene Eigenleistung nachzuweisen. Das Nähere hierzu regelt die Rahmenrichtlinie.
Der vereinfachte Verwendungsnachweis ist zugelassen, das bedeutet regelmäßig
genügen ein zahlenmäßiger Nachweis der Mittelverwendung sowie ein Sachbericht. Die Frist zur Einreichung des vereinfachten Verwendungsnachweises endet
drei Monate nach Ablauf des Bewilligungszeitraums. Die örtliche Verwaltungsstelle kann zum Zwecke der Stichprobenprüfung oder wenn sich aus dem vereinfachten Verwendungsnachweis Nachfragen ergeben, Belege über die Mittelverwendung verlangen.
5.
Inkrafttreten
Die vorstehende Richtlinie tritt sofort in Kraft.
Weißig, den 25.02.2013

9.
Schlussbestimmungen
(1)
Diese Fachförderrichtlinie der Ortschaft Schönfeld-Weißig über die Gewährung von Zuwendungen für ortsbezogene Vorhaben (Fachförderrichtlinie der
Ortschaft) tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Soweit über eingegangen Anträge noch nicht entschieden ist, muss ab diesem Zeitpunkt über diese auf
Grundlage dieser Fachförderrichtlinie entschieden werden.
(2)
Die bisherige Förderrichtlinie der Ortschaft Schönfeld-Weißig über die Gewährung von Zuwendungen für ortsbezogene Vorhaben (Förderrichtlinie) tritt mit
der Verkündung der Fachförderrichtlinie mit der Maßgabe außer Kraft, dass alle
auf Grundlage der Förderrichtlinie ergangenen Entscheidungen nach ebendieser
abgewickelt, d. hl insbesondere abgerechnet und die Verwendung der öffentlichen
Haushaltsmittel auf deren Grundlage geprüft werden muss.

13

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von verfahrens- oder Formvorschriften zu
Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang
an gültig zu Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder
die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der
Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung
begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so
kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

14

