fflll
Landeshauptstadt Dresden· Postfach 12 00 20 · 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und
Bürgerbeteiligung

'

Ihr Zeichen

1

Unser Zeichen

E-Mail
Datum
1
I
i Petitionsausschuss@dresden.de
'"f>
.

1

2

e-Petition "Öffentliche Luftpumpen für Dresden"
P0044/20
Guten Tag
Ihre Petition wurde in der letzten Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
am 13. Januar 2021 behandelt.
Der Ausschuss ist zu dem Schluss gekommen, dass Ihrer Petition nur teilweise abgeholfen wer­
den kann. Den Beschluss füge ich diesem Schreiben bei. Daraus wird ersichtlich, dass einige Ihrer
Anregungen aufgegriffen wurden.
Der Vollständigkeit halber gebe ich Ihnen die Stellungnahme des Geschäftsbereiches Stadtent­
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Kenntnis, aus der deutlich wird, dass Ihre Anre­
gungen teilweise bereits aufgegriffen wurden:
,,Das Petitionsanliegen steht im Zusammenhang mit.dem wachsenden Radverkehr in der Lan­
deshauptstadt Dresden. Öffentlich zugängliche Luftpumpen erhöhen die Attraktivität des Rad­
fahrens und tragen zur Förderung dieser umwelt- und klimafreundlichen Fortbewegungsart bei.

Ostsächslsche Sparkasse Dresden
IBAN: DESB 8505 0300 3159 0000 00
BIC: 0SDDDE81XXX

Deutsche Bank
IBAN: OE 818707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDE8CXXX

Postbank
IBAN: DE 778601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF

Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 074000
BIC: COBADEFFXXX

Dr.-Külz-Rlng 19 · 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnalsche r Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Oo 9-18Uhr
Fr 9-15Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
Für Menschen mit Behinderung:
stadtverwaltung@dresden.de•mail.de
Parkplatz, Aufzug, WC
www.dresden.de
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E·Mails

on die Londeshouptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlflkat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mail> zu senden.
i
We tere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

17
AN.
J
20

-2-

In der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden erfolgt bisher keine statistische Erfassung
der öffentlich zugänglichen Luftpumpen im Dresdner Stadtgebiet. Die e-Petition gab den Anlass
zu einer Recherche mit dem Ergebnis:
Es gibt in Dresden bereits 22 öffentlich zugängliche Luftpumpen verschiedener Betreiber.
So sind sieben MOBlpunkte mit öffentlich zugänglichen Luftpumpen im Rahmen der MOBlbike­
Ständer (Nextbike im Auftrag der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB} AG} ausgestattet. Das be­
trifft folgende MOBlpunkte:
Pirnaischer Platz,
Bahnhof Mitte (im Bereich Weißeritzstraße},
Fetscherplatz (Westseite, zwischen Kiosk und Trafohaus},
Altpieschen (im Bereich des Platzes vor dem Verkehrsverbund Oberelbe GmbH (VVO}},
Wilder Mann (an der Gleisschleife},
Pillnitz (an der ehemaligen Gleisschleife, jetzt Bushaltestelle} und
Alexander-Puschkin-Platz (Eisenberger Straße/Leipziger Straße}.
Der Dresdner Carsharing-Anbieter teilAuto hat an vier Orten im Stadtgebiet Luftpumpen instal­
liert:
an der Sächsischen Landesbibliothek- Staats- und Universitätsbibliothek Dresden (SLUB}
zu finden ist die Pumpe gleich rechts nach der Durchfahrt zur Zentralbibliothek hinter
dem begrünten Wall,
am Städtischen Klinikum Dresden, Friedrichstadt, Friedrichstraße 41,
am Kraftwerk Mitte zwischen Theater und Reaktanz,
an der teilAuto-Station Körnerplatz, am Stadtbezirksamt Loschwitz.
Weitere elf öffentliche Luftpumpen gibt es nach Internetrecherche von verschiedenen Betrei­
bern an folgenden Orten:
Alaunstraße 36 - 40, Vorplatz der Scheune, sour.bike, Radschlag Stiftung Äußere Neu­
stadt,
Bergstraße 64, Hörsaalzentrum, TU Dresden,
Campusbüro „Uni mit Kind", TU Dresden,
Trachenberger Straße 40, Betriebshof Trachenberge DVB AG,
Alttolkewitz 26, Fahrrad-Reparaturstation,
Wundtstraße 9, Studentenwohnheim, Verein Rad i. 0. Dresden e. V.,
Schandauer Straße 31, Little John Bikes,
Großenhainer Straße 184, 2Radsport Nösel,
Zur neuen Brücke 4A, Heikos Fahrradladen, Bahnhof Klotzsche,
Fiedlerstraße, Bike-o-mat, Uniklinikum,
Tschirnhausstraße 2, Parkplatz Bauhaus Nickern.
Das Angebot an öffentlichen Luftpumpen wird in den nächsten Jahren erweitert. So sind an sie­
ben noch zu errichtenden MOBlpunkten Luftpumpstationen geplant.

.3.

Die Petition wird als Anlass genommen, die Standorte öffentlich zugänglicher Luftpumpen der
MOBlpunkte und ggf. auch weiterer in den Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden zu
integ ieren. Ersteres ist bereits erfolgt."

Klepsch
Vorsitzende
Anlage

