Antrag Nr.:
Datum: 25.01.2021

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Weixdorf

Einreicher:
Anke Kästner - Zusammen für Weixdorf (ZWx)
Konrad Kästner - Zusammen für Weixdorf (ZWx)
Annett Wesolek - Zusammen für Weixdorf (ZWx)

Gegenstand:
Ortschaftsratssitzung 25.01.2021
Änderungsantrag zum Haushalteckwertebeschluss für die Verfügungsmittel und die Investpauschale des Ortschaftsrates 2021, hier: Beschlussvorschlag Verfügungsmittel
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ortschaftsrat beschließt über die Verwendung der Verfügungsmittel 2021 wie folgt:

A) Verfügungsmittel:
Maßnahmen:
(1)
Plan: 105.600 EUR

(1
(2
(3
(4
(5
(6
(7
(8

(9)

Öffentlichkeitsarbeit
Veranstaltungen
Partnerschaftspflege Brühl
Senioren
Gratulationen
Trauungen
Umbau Einbruchmeldeanlage Rathaus
Ertüchtigung kommunaler Flächen
-Spielplätze
- Gehweg Radeberger Weg
Vereinsförderung
Summe 1-9

20.800 EUR
6.000 EUR
5.000 EUR
3.000 EUR
1.500 EUR
2.400 EUR
3.000 EUR
10.000 EUR
33.900 EUR
20.000 EUR
105.600 EUR

Empfohlene Gremien:

Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Der Beschluss dient der planmäßigen Mittelbewirtschaftung und als Arbeitsgrundlage für die
Verwaltungsstelle, die Wünsche/Anliegen des Ortschaftsrates mit den Fachämtern abzustimmen und nach Möglichkeit einer Lösung zuzuführen.
Verfügungsmittel:
Die Position 1 enthält die Maßnahmen zur Öffentlichkeitsarbeit (u.a. Weixdorfer Nachrichten,
Homepage sowie neu die Informationsbroschüre, weitere Informationstafeln im Bereich der
Ortschaft und die Aktion Jahrgangsbaum)
Die Position 2 vereinigt sämtliche Maßnahmen im Bereich Veranstaltungen (z. B. Frühjahrsempfang sowie den Neubürgerempfang wie in Brühl mit Vorstellung der Vereine (EUR 500)
und die Feier zur Jahrgangsbaumpflanzung (z. B. mit Lampionumzug wie in Mobschatz, Kosten
EUR 500))
Unter Position 3 sind die Kosten für die Maßnahme Partnerschaftspflege Brühl enthalten.
(unverändert gegenüber dem Vorschlag der Verwaltung)
Unter Position 4 sind die Kosten für die Maßnahme „Seniorenveranstaltung" enthalten.
(unverändert gegenüber dem Vorschlag der Verwaltung)
Unter Position 5 sind die Kosten für die Maßnahme Gratulationen enthalten.
(unverändert gegenüber dem Vorschlag der Verwaltung)
Unter Position 6 sind die Kosten für die Maßnahme Trauungen enthalten.
(unverändert gegenüber dem Vorschlag der Verwaltung)
Unter Position 7 sind die Kosten für die Maßnahme Umbau Einbruchmeldeanlage Rathaus
enthalten.
(unverändert gegenüber dem Vorschlag der Verwaltung)
Unter Position 8 sind die Kosten für die Maßnahmen zur Ertüchtigung kommunaler Flächen
enthalten, deren Verwendung gemäß Vorschlag anteilig im Bereich Spielplätze und Gehwegesanierung erfolgen soll.
Unter Position 9 sind die Kosten für die Maßnahme Vereinsförderung enthalten.
(unverändert gegenüber dem Vorschlag der Verwaltung)
Wir empfehlen die Annahme des vorliegenden Änderungsantrages zum Beschluss.
Unterschriften:

Anke Kästner

Annett Wesolek

Konrad Kästner

