Hausmitteilung

Dresc en.
]P)LG2C GU'
O?'0sden

VeTwai'-'.inqssteüe Gompitz
/

; .:--i

n-M'

Nr.:

voc/U-. 6-m
\ s. mi 2m

□ vertraulich

b'.':

iR 1
/?C:t 1

::yrj

{

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

LT.

Personal und Recht
! K.

An

«/''!

GZ:

(GB 1)10 12

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz;
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Gompitz

Datum: 15. )AN. 2021

Beschlusskontrolle zu V-GP0016/20 (Sitzungsnummer: OSR GP/009/2020)
Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2021/2022 - Personalmehrbedarf Sachbearbeiter/in für
Haushalt, Fördermittel und Wahlen in der Verwaltungsstelle Gompitz

Sehr geehrter Ortsvorsteher, sehr geehrte Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Zur Absicherung der Verwaltungsaufgaben gemäß den Festlegungen des Oberbürgermeis
ters beantragt der Ortschaftsrat Gompitz eine Stelle Sachbearbeiter/-in Haushalt, Förder
mittel und Wahlen In der Verwaltungsstelle Gompitz zu schaffen/'

Der Stellenplan des beschlossenen Doppelhaushaltes 2021/2022 wurde ohne Stellenzuwachs
aufgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Detlef Sitt)

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

