Anfrage Nr.: mAF0074/21
Datum: 27. Januar 2021

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel

Sitzung am:

Gegenstand:
Kündigung von Proberäumen in Klotzsche

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vor zwei Wochen kündigte die Dresdner Bauhaus AG kurzfristig Proberäume in Klotzsche, Zur
Wetterwarte 60. Davon betroffen waren und sind 75 Bands und vier Künstlerateliers und damit
verbunden 280 Personen.
Nun haben sich die Betroffenen an verschiedene Stadträte und an die Kulturbürgermeisterin
gewandt. Ich bitte Sie um Beantwortung folgender Frage:
Was wurde von Seiten der Stadtverwaltung in den beiden Wochen getan, um die Künstlerinnen
und Künstler in dieser schwierigen Situation zu unterstützen?
Nachfrage: Gibt es eine langfristige Perspektive für die Künstler und Künstlerinnen in Dresden?

