Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Neu-002/21
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden-Neustadt

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

2.350,00 €
500,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

30.04.2021

nicht zuwendungsfähige Ausgaben

Projektbezeichnung

Kinderkonzert mit Kinderchorgruppen

Fördervorschlag StBA

800,00 €
0,00 €

1.050,00 €
0,00 €
0,00 €
50,00 €
1.000,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kinderkonzert mit den Kinderchorgruppen des Kirchspiels Dresden-Neustadt und dem Kinderchor des
Freiberger Doms
Leitung: Elke Voigt und Albrecht Koch
Datum und Ort der Veranstaltung:
Freitag, 30.04.2021 um 18 Uhr in der Martin-Luther-Kirche
Die Kinderchorgruppen des Kirchspiels Dresden-Neustadt bereiten ein Konzertprogramm vor mit Liedern aus
dem Chorbuch "Mein Herz ist bereit". Dieses Chorbuch ist eigens für sächsische Kinderchöre im Jahr 2015
herausgegeben worden. Eine Auswahl der Lieder soll in zeitgemäßen, modernen Arrangements mit einer
professionellen Band erarbeitet werden und im Konzert erklingen. Die Kinder werden ganzheitlich
angesprochen, sie werden chorisch und solistisch singen.
Coronabedingt musste die Veranstaltung 2020 abgesagt werden und wird nun am 30.04.2021 nachgeholt.
Die Kosten für das Arrangement sind bereits anteilig in 2020 angefallen und reduzieren damit die
Gesamtkosten für das Projekt in 2021.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Vorhaben
ist insbesondere tauglich, das kulturelle Leben im Stadtteil zu verbessern und ist damit dem örtlichen
Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 01.01.2021 noch 451.000,00 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, nach Abzug eines nichtförderfähigen Anteils eine
Zuwednung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 1000,00 Euro zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Anlage 2

Kinderkonzert mit Kinderchorgruppen
Neu-002/21

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
insb. Honorarkosten!
√
34 %
√
√

√
√
vorbehaltlich Freigabe DHH

ja
k. A.
ja
Anteil Reisekosten

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
→

√
√
√
√
√

nein

Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
Zusicherung Alleinfinanzierung

→ Reisekosten bis 75 % förderfähig

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 14.09.2020:
Verfügbares Budget SBR:

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

Verfahren nach Pkt. 6

√
ja

neuer Fehlbedarf nach Abzug nichtförderfähiger Anteile

451.500,00 €
1.050,00 €

1.000,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „Kinderkonzert der Kinderchorgruppen“
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

1

Personalkosten

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

3

Reisekosten

4

Miete

5

in Euro

Anteil zuwendungsfähig in Euro

200,00

150,00

Druck- und Werbekosten

250,00

250,00

6

Honorare (für Künstler, Musiker)

1900,00

1900,00

7

Verwaltungskostenpauschale

8

sonstige Ausgaben
2350,00

2300,00

Gesamtkosten
Position

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

500,00

500,00

2

Eigenmittel

800,00

800,00

3

Drittmittel, Spenden

4

Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

1050,00

1000,00

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)
2350,00

2300,00

Gesamtfinanzierung

Eigenleistungen (nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)
Arbeitsleistungen (bis max. 9,35 Euro/h)

Wert:

Sachleistungen:

Wert:

