Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Dresden.
£)I.G2qGIJ'

Vorlage Nr.:
Datum:

V-PI00033/20

1 k. JAN. 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Plauen

02.02.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Erneuerung des Dirtparcours und Betreuung einer Fahrrad-Selbsthilfewerkstatt durch den
Verein Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Erneuerung des Dirtparcours und Betreuung einer Fahrrad-Selbsthilfewerkstatt" durch den
Verein Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr
2021 in Flöhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1von 34.961,00 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie
der Freigabe des Haushalts 2021.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Plauen
43180000
34.961,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Punkt 2 Absatz 1Buchstabe g der Stadtbezirksförderricht­
linie förderfähig; die Zuwendungsvoraussetzungen nach Punkt 5 sind erfüllt.
Das Bike-Areal an der Strehlener Straße ist ein komplexes Vorhaben, das von der Mobilen Ju­
gendarbeit Dresden-Süd e. V. seit vielen Jahren betrieben und entwickelt wird. Von Beginn sei­
ner Entstehung an hat der Ortsbeirat Plauen an dessen Gedeihen lebhaftes Interesse bekundet
und es nach Kräften zu fördern versucht. Das geschah bis zur Erweiterung der Rechte dieses
örtlichen Gremiums ausschließlich ideell. Die zwischenzeitlich eingeräumten Kompetenzen hat

3/3

der nunmehrige Stadtbezirksbeirat genutzt, durch die Teilförderung von Personalstellen einzel­
ne Bereiche des Bike-Areals entwickeln zu helfen.
Das Bike-Areal ist mit seiner Angebotsvielfalt in der Bikerszene etabliert. Es erfreut sich regen
Zuspruchs im Alltagsbetrieb als auch bei der Ausrichtung von Wettkämpfen.
Auch im Jahr 2020 war das der Fall, als im Zeitraum zwischen dem 4. Mai und dem 2. November,
der Spanne, in der die Öffnung ununterbrochen möglich war, täglich zwischen 50 und 120 Per­
sonen die Offerten des Areals nutzten.
Nunmehr ist der Antrag gestellt für das im Vorlagentitel benannte Projekt. Die anstehenden
Aufgaben im Jahr 2021 stellen ein eigenständiges Projekt dar, das dem Erhalt der Angebotsviel­
falt der für den Stadtbezirk einzigartigen Anlage dient. Dafür ist der Einsatz zusätzlichen Perso­
nals erforderlich. Der Projektträger beantragt dafür die entsprechende Förderung und ist weiter
bereit, einen Eigenanteil von 25 Prozent zu tragen, so wie es die bisherige Rahmenrichtlinie der
Landeshauptstadt bei Personalförderung vorgeschrieben hatte.
Das Stadtbezirksamt Plauen hält die Fortsetzung dieser Verfahrensweise für gerechtfertigt, um
den Gleichbehandlungsgrundsatz zu wahren. Es folgt somit der bisher im Stadtbezirk angewand­
ten Praxis.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, der beantragten Förderung in
Höhe von 34.961,00 Euro zuzustimmen. Nach Genehmigung des Haushaltes für das Jahr 2021
stehen die dafür erforderlichen Mittel aus dem Förderfonds des Stadtbezirksbeirates in voller
Höhe zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

