Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.73

25. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu V2942/19 (Sitzungsnummer: SB/070/2019)
Aufhebung der Erbbaurechte für Grundstücke an der Parkstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Erbbaurecht an den Flurstücken Nr. 261/4,
278/a und 281/d sowie das Erbbaurecht am Flurstück 261/5 jeweils Gemarkung Altstadt II
vor vertragsgemäßem Zeitablauf zum nächstmöglichen Zeitpunkt aufzuheben."

Dieser Beschlusspunkt wurde erfüllt.

2.

„Der Oberbürgermeister wird mit der Einbringung einer Vorlage zur Übertragung des Flur
stückes 261/5 der Gemarkung Altstadt II in das Sondervermögen des Eigenbetriebs Kinder
tageseinrichtungen beauftragt."

Die Übertragung des Flurstücks in das Sondervermögen des Eigenbetriebs Kindertageseinrich
tungen wurde mit allen weiteren Grundstücksverfügungen zwischen der Landeshauptstadt Dres
den und dem Eigenbetrieb im Jahr 2020 in einer Vorlage zusammengefasst, die in diesem Jahr
2021 in die Gremien des Stadtrats der Landeshauptstadt Dresden eingebracht werden soll.

3.

„Der Einlage der Flurstücke Nr. 261/4, 278/a und 281/d von Altstadt II nach Aufhebung
des Erbbaurechts durch die Landeshauptstadt Dresden in die WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG zum aktuellen Verkehrswert wird zugestimmt."

Dieser Beschlusspunkt wurde erfüllt, die Flurstücke wurden in die WiD Wohnen in Dresden

GmbH & Co. KG übertragen.

4, „Zur Finanzierung der Grunderwerbsteuer erhöht sich das Budget des Projektes 70.230011
- Ankauf/Verkauf von Grund stücken in Höhe der zu zahlenden Grunderwerbssteuer. Die
Deckung erfolgt aus dem Projekt 70.205098 -WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG."
Dieser Beschlusspunkt wurde erfüllt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2021

Mit freundlichen Grüßen

Jl:

Stephan
^pbaniKühr
4^ühn

Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme.!

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

