Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Mitglieder des Kieingartenbeirates des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
GU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 63.22

über

Herrn Oberbürgermeister

Datum:

Dirk Hilbert

Festlegungen und Aufträge des Kieingartenbeirates aus der Sitzung am 23. September 2020
(KG/007/2020)
Hier: Gebrauchtwagenhandel an der Hansastraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

zu dem oben genannten Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:

„Im ehemaligen Kleingärtnerverein Sommerlust I, der Wochenendgärten beheimatet habe, die ge
kündigt worden seien, sei ein Gebrauchtwagenhandel angesiedelt worden. Dies sei ein genehmi

gungspflichtiges Gewerbe. In dem Bereich sei aber prinzipiell nur eine gärtnerische Nutzung zuläs
sig."

Der Sachstand bezüglich des Gebrauchtwagenhandels auf den Flächen des Kleingartenvereins (Flur
stücke Nr. 1440/1 und 1441/1 der Gemarkung Dresden-Neustadt) stellt sich wie folgt dar:

Aufgrund einer Anzeige gegen den Gebrauchtwagenhandel wurde im April 2020 ein bauordnungs
rechtliches Verfahren eröffnet. Im Verlauf dieses Verfahrens stellte der Eigentümer des Grundstückes

einen Bauantrag zur Nutzungsänderung eines Gartenhauses in ein Büro und von 4 Kleingärten in ei
nen Abstellplatz zum gewerblichen Autohandel. Dieser Weg ist grundsätzlich zulässig, um eine Nut
zungsänderung (ggf. auch nachträglich) zu legalisieren. Während des laufenden Genehmigungsver
fahrens wurden keine weiteren ordnungsrechtlichen Maßnahmen ergriffen, da keine Gefahr für die
öffentliche Sicherheit bestand.

Die gewünschte Nutzungsänderung allerdings war im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens nicht
zu legalisieren. Die Unzulässigkeit hat sich bestätigt. Der Bauantrag wurde nach Prüfung zurückgezo
gen. Ende November 2020 wurde durch den Bevollmächtigten des Eigentümers um eine Frist zur Beräumung des Grundstücks bis zum 31. März 2021 gebeten. Diese Frist wird dem Eigentümer auf
Grund der gegenwärtigen Situation und den damit einhergehenden Beschränkungen eingeräumt.

Sollten die für den Autohandel genutzten Flächen bis zum genannten Termin nicht beräumt sein,
werden seitens der Bauaufsicht die notwendigen Maßnahmen durchgesetzt. Der Eigentümer Ist dar
über informiert. Das entsprechende Ordnungsverfahren läuft.
Mit freundlichen Grüßen

Ste^lTw^Kühn

