Dresden.

Hausmitteilung
\

J^LGgqGU*

btesdsJ
\'er\v.'";;',i:n/j''?•^^;'^■3 Gcrncii?.

^cv

i ' v: r

ivsiL"-. [ J/i. ()00/lh.^?Od
-1

tA

b_e \

hfO iR I

1 9. JAÜ 2021

-£H

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz,
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

J

GZ:

(GB 1)10 12

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Gompitz

Datum: ^ 5 )/^H. 2021

Beschlusskontrolle zu V-GP0020/20 (Sitzungsnummer: OSR GP/009/2020)

Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2021/2022 - Personalmehrbedarf Sachbearbeiter/in für
Ordnung und Sicherheit in der Verwaltungsstelle Gompitz

Sehr geehrter Ortsvorsteher, sehr geehrte Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Stelle Sachbearbeiter/-in für Ordnung und
Sicherheit in der Verwaltungsstelle Gompitz zu schaffen."
Der Stellenplan des beschlossenen Doppelhaushaltes 2021/2022 wurde ohne Stellenzuwachs
aufgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Detlef SÜ

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

