Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und
Johannisfriedhofes Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Alt-006/21

11.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Sanierung Grabstelle Marie Simon
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

4.000,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

7.000,00 €

7.000,00 €
0,00 €
0,00 €

März bis Novemer 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Sanierung der Grabstelle von Marie Simon auf dem Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof
Marie Simon (obersorbisch Marja Simonowa, *26. August 1824 in Doberschau, ꝉ 2ß. oder 21. Februar 1877
in Loschwitz) war ein Krankenpflegerin, die sich Verdienste beim Aufbau des Roten Kreuzes im Königreich
Sachsen erwarb.
Leider ist die Grabstelle seit Jahren herrenlos und stark sanierungs- und restaurierungsbedürftig. In den
nächsten zwei Jahren soll die Grabstelle saniert und restauriert werden, damit diese zum 200. Geburstag
von Marie Simon wieder dieser würdig ist. Unterstützt werden wir vom DRK Landesverband Sachsen e. V.,
welcher die Eigenmittel einwirbt, um die Fördermittel beantragen zu können. Geplant ist ebenfalls, die
Verleihung des jährlichen Marie Simon-Preises auf den Trinitatisfriedhof 2024 stattfinden zu lassen.
geplanter Ablauf in Abstimmung mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz:
2021 - Steinmetzarbeiten
2022 - steinkonservatorische Arbeiten
Weitere Informationen zu Marie Simon - siehe Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Es handelt
sich insbesondere um eine Maßnahme zur Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der
Stadtteilgeschichte aber auch zur Ortsbildverschönerung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 27.01.2021 noch 448.518,25 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 7.000,00 Euro zu gewähren.

