Anfrage Nr.: mAF0080/21
Datum: 27. Januar 2021

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Steffen Kaden

Sitzung am:

Gegenstand:
Nachverfolgungsmaßnahmen

Fragen:
Mit der Zettelwirtschaft, mit der im Herbst die Restaurants und die Kultur ihre Besucher registrierten, kann keine erfolgreiche Nachverfolgung durch das Gesundheitsamt sichergestellt
werden. Wir fordern die Digitalisierung und Professionalisierung der Gästeregistrierung in der
Kultur, Gastronomie, im Einzelhandel, Frisöre etc. Dafür sind auf dem Markt vorhandene elektronische Systeme zu nutzen. Im Fall einer Kontaktnachverfolgung muss der Datenaustausch zwischen der Software zur Gästeregistrierung und dem Gesundheitsamt elektronisch erfolgen. Seitens des städtischen Gesundheitsamtes und des Freistaats müssen jetzt die rechtlichen Rahmenbedingungen geschaffen werden, so dass zeitgemäße elektronische Lösungen eingesetzt
werden können. Damit erhalten Alle eine Perspektive für ein Arbeiten nach der Öffnung und das
Gesundheitsamt erhält raschen Zugriff auf digitalisierte Daten – dieselben Daten die sonst mit
Zettel und Kugelschreiber aufgeschrieben wurden und in der Vergangenheit oft genug nicht
mehr entziffert werden konnten.
Trifft die Stadtverwaltung die dafür notwendigen Vorbereitungen?
Wie ist der Umsetzungsstand?

