Antrag Nr.: A0174/21
Datum: 22.01.2021

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Weiterentwicklung von Dresdner Kindertageseinrichtungen zu "Eltern-Kind-Zentren" (EKIZ) und
Verstetigung des im Rahmen des gleichnamigen Landesmodellprogramms in der
Landeshauptstadt Dresden entstandenen Projektes "LOUISE "

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Fortführung des bestehenden EKiZ-Projektes
des Malwina e. V. sowie die Implementierung des EKiZ-Konzeptes an weiteren Standorten in Dresden auf der Basis einer durch das Amt für Kinder, Jugend und Familie bis zum
30.06.2021 zu erstellenden Konzeption, in der die „LOUISE“ als Modell- und Konsultationseinrichtung zu verankern ist.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung des EKiZ am Standort „LOUISE - Haus
für Kinder, Jugendliche und Familien“, die erforderliche Finanzierung mit einem Volumen
von 32.000 Euro p. a. erfolgt zu gleichen Teilen aus Haushaltsmitteln des Jugendamtes
und des Amtes für Kindertagesbetreuung.
3. Der Oberbürgermeister wird zur jährlichen Berichterstattung zur Entwicklung von ElternKind-Zentren in Dresden beauftragt.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

25.01.2021
02.02.2021
22.02.2021
01.03.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Unterausschuss Planung

01.03.2021

nicht öffentlich

Unterausschuss Förderung

nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
Seite 1 von 2

Jugendhilfeausschuss

11.03.2021

öffentlich

beschließend

Begründung:
Im Rahmen des seit 2016 laufenden Modellprogramms des Freistaates Sachsen zur „Weiterentwicklung von Kindertageseinrichtungen zu, Eltern-Kind-Zentren“ wurde am Standort Louisenstraße 41 in der Dresdner Neustadt ein „Haus für Kinder, Jugendliche und Familien“ entwickelt,
das in beispielhafter Weise jugendhilfliche Angebote und Leistungen für die ganze Familie an
einem Ort vereint. Am Standort sind neben Bildungs- und Beratungsangeboten für (werdende)
Eltern, eine Kindertagesstätte sowie vielfältige Angebote der offenen Kinder-, Jugend- und Familienarbeit in einem Objekt untergebracht, die arbeitsfeldübergreifend sehr eng zusammenarbeiten und durch wöchentliche Erziehungsberatung ohne vorherige Terminvergabe ergänzt werden. Die Übergänge werden für alle Beteiligten fließend gestaltet, wodurch Problemlagen früh
erkannt und aufgegriffen werden können. Das konzeptionelle und pädagogische Agieren führt
zu einer zuverlässigen Präventionskette. Vor allem von der generationsübergreifenden Arbeit
des EKiZ profitieren alle Zielgruppen der Angebote am Standort. Die „LOUISE“ hat damit Empfehlungen aus der „Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und
Seite 1 von 3 Jugendhilfe nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung“ aufgegriffen und
praktisch umgesetzt, die das Forschungszentrum der Evangelischen Hochschule für Soziale Arbeit Dresden im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden erarbeitet hat. Die Landeshauptstadt
war mit dem Jugendamt und dem Amt für Kindertagesbetreuung aktiv am Entwicklungsprozess
beteiligt, hat die Mitwirkung am Landesmodellprojekt unterstützt und dem Freistaat die Fortführung des Eltern-Kind-Zentrums nach Abschluss der Modellphase Ende 2020 in Form einer
Absichtserklärung in Aussicht gestellt. Der vorliegende Antrag unterstützt die Bemühungen von
Verwaltung und Träger im Sinne einer nachhaltigen Übertragung von Erfahrungen, Erkenntnissen und Strukturen aus dem Landesmodellprojekt. Das Projekt kann ein wirkungsvoller Meilenstein bei der Entwicklung der Landeshauptstadt zu einer familienfreundlichen Kommune sein.
Die Fortführung des Projektes auch als Modell- und Konsultationseinrichtung ermöglicht den
Transfer auf andere Standorte, die im Rahmen eines noch zu erstellenden Konzeptes identifiziert und in die Planungsprozesse integriert werden sollen.

Einreicher:
Tina Siebeneicher
Melanie Hörenz-Pissang
Dorotée Marth

Seite 2 von 2

