Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

£)I.G2äGU*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten

GZ:

(GB6)65.5

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Datum: 22-Oam.a!;

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften aus der Sitzung am 10. Dezember 2020 (SB/022/2020)
Hier: TOP 4.4 - Informationen und Sonstiges

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Ausschusses für Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften,
zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Es wird um Mitteilung des Sachstandes bezüglich des Mietverhältnisses des August-Theater
im Rathaus Pieschen gebeten."

Derzeit wird der befristete Verbleib des Puppenspielers im Rathaus nach dessen Gesamtinstand
setzung in den laufenden Planungen für das Projekt umgesetzt. Damit und durch pandemiebedingte Verzögerungen im Projektablauf kann das August-Theater vorerst länger als ursprünglich
geplant im Objekt verbleiben.
Bis voraussichtlich Ende Mai 2021 können die Räume noch weiter durch das Theater genutzt
werden. Ab Juni 2021 beginnen baubedingte Umzüge in den betreffenden Bereichen. Ab Juli

2021 erfolgt der Aufbau mobiler Raumeinheiten für die Verwaltungsunterbringungen am Stand
ort bevor voraussichtlich Anfang August 2021 die unmittelbaren Bauarbeiten im Rathaus begin
nen.

Die Kündigung für das Theater bleibt somit grundsätzlich wirksam, wobei für die Gestattung der
längeren Nutzung eine neue Nutzungsvereinbarung zu gleichen Konditionen mit dem Theater für

den Übergangszeitraum zunächst bis 31. Mai 2021 abgeschlossen wird. Die Information an den
Nutzer zur späteren Übergabe des Objektes ist bereits erfolgt. Der Interimsmietvertrag wurde
durch den Mieter am 7. Januar 2021 und durch die Landeshauptstadt Dresden am 11. Januar
2021 unterzeichnet.

Für den Wiedereinzug des Theaters nach den erfolgten Baumaßnahmen im Rathaus wird wie
festgelegt ein befristeter Mietvertrag für die Dauer von 5 Jahren vorbereitet und rechtzeitig an
das August-Theater übersandt.
Mit freundlichen Grüßen

Kühn

