Anfrage Nr.: mAF0078/21
Datum: 27. Januar 2021

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Uwe Vetterlein

Sitzung am:

Gegenstand:
Hilfsmaßnahmen für die Dresdner Wirtschaft

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Maßnahmen gegen die Corona-Pandemie haben unmittelbaren Einfluss auf die Dresdner
Wirtschaft. Die Gastronomie, zahlreiche Dienstleister, Kultur- und Freizeitbetriebe sind geschlossen und es ist bisher nicht absehbar, wann eine Öffnung wieder erfolgen kann. Im ersten
Halbjahr 2020 hat die Landeshauptstadt Dresden etwa durch die Corona-Soforthilfe oder die
Kulturinseln erfolgreiche Maßnahmen initiiert, um der Dresdner Wirtschaft unter die Arme zu
greifen und die Folgen des ersten Lock-Downs zumindest partiell abzufedern.
Mit dem derzeitigen Lock-Down, der seit Herbst 2020 anhält, hat sich die Situation für besonders von den Maßnahmen betroffene Unternehmen gravierend verschlechtert. Nach Schätzungen verschiedener Branchenverbände sind etwa Gastronomen oder Einzelhandel akut existenziell bedroht. Insolvenzen und die Schließung vieler Angebote in Dresden werden die Folgen sein.
Insbesondere für die Dresdner Innenstadt ist ein hoher Leerstand und die Verwaisung einstmals
belebter Flächen zu befürchten.
Ich bitte daher um Beantwortung der Frage:
Welche Maßnahmen werden durch die Landeshauptstadt Dresden aktuell konkret geplant oder

angedacht, um den Betroffenen wirksam unter die Arme zu greifen oder unzureichende Unterstützungsmaßnahmen anderer Ebenen abzumildern?
Wie kann Dresden insbesondere für die Innenstadt für den Sommer 2021 Besuchsanlässe für
Dresdner, Menschen aus dem Umland, aber auch Touristen schaffen, um so Gastronomie,
Dienstleister, Kultur- und Freizeitbetriebe zu stützen?

Seite 2 von 2

