Anfrage Nr.: mAF0081/21
Datum: 28. Januar 2021

MÜNDLICHE ANFRAGE

Sitzung am:

Gegenstand:
Umgang mit Antrag Herr Aschenbach

Fragen:
Liebster Oberbürgermeister,
am 15.1. durfte ich die knackige Schlagzeile "Hilbert löscht Anträge von Satiriker-Stadtrat" in der
Sächsischen Zeitung lesen. Der cDU-Fraktionsvorsitzende und Geschmacksexperte Krüger
erklärt, die Form meiner Anträge sei "einfach widerlich und unangemessen" "Das hat mit Satire
nichts zu tun", so CDU-Kunsttheoretiker Krüger weiter "Diese Anträge sind im System für alle
Bürger einsehbar. Das wirft ein schlechtes Licht auf die Stadt und den Stadtrat."
Durch Rathaussprecher Kai Schulz lassen Sie verkünden: "Herr Krüger hat natürlich recht damit.
Die Anträge wurden jetzt aus dem System gelöscht."
Zu meinem Befremden blieben Sie mir weiterführende Information und eine Begründung der
Verwaltung auch auf Nachfrage schuldig. Daher nun ein paar Fragen.
1. Wie genau wird die Lichtqualität von Anträgen gemessen? Ich bestehe auf Berücksichtigung
der 116-seitigen Veröffentlichung der Deutschen Lichttechnischen Gesellschaft "Lichtqualität –
ein Prozess statt einer Kennzahl Methodik zum Erfassen der Anforderungen an eine Lichtlösung
und zu ihrer Bewertung zur Bestimmung ihrer Qualität" zur Methodik der
Lichtqualitätserfassung.
2. Sollte es sich um ein Geschmacksurteil aus konventionellen Befindlichkeiten handeln, welches
zur Entscheidung meine Anträge zu löschen führte, dann bitte ich um eine genauere
Einordnung, welche Vorlieben gerade Verwaltungsgeschmack bilden und wessen
Konventionen? So kommentiert Facebook-User Jens Neuman unter dem SZ-Artikel "Die Anträge
klingen doch ganz gut." und Nutzer Jan Geppert stellt treffend fest: "Und er hat trotzdem seien
Klientel, die ihn bewusst wieder wählen wird."
Zur Erinnerung: "Eine Schande für die ganze Branche." so verspricht es Die PARTEI und 1,8% der
Dresdner Wählerinnen jubelten.
3. Bislang dachte ich ja immer, ich muss jeden Quatsch ertragen, weil ein paar fehlgeleitete
Spinner diese ganzen dubiosen Tüpen hier gewählt haben. Hätte ich geahnt, dass der
demokratische Pluralismus bei persönlichen Moralvorstellungen und individuellen
Geschmacksurteilen seine Grenzen findet, hätte ich die widerlichen und unangemessenen

Anträge der „Christdemokraten“, AfDer usw. schon lange löschen lassen.
Also was muss ich tun, damit ich jetzt auch Mal bestimmen darf was gelöscht wird?
4. Viele Bürgerinnen haben sich bei mir gemeldet und wünschen sich u.a. mehr Vaginen auf
meinen Anträgen. Mögen Sie die lieber als Pimmelchen?
5. Wenn Herr Krüger recht hat, welches ist damit genau gemeint? Sie wissen schon,
Paragraphen und so. Ich brauche offensichtlich Orientierung.

Seite 2 von 2

