Hausmitteilung

Dresden.
£)i.GzqGir

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

• vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück,
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

GZ:

(GB 1) 10 12

Datum:

2 1. JAN, 2021

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-LB0173/20 (Sitzungsnummer: OSR LB/011/2020)

Aktualisierung der Prioritäten des Ortschaftsrates zum Doppelhaushalt 2021/2022

Sehr geehrter Ortsvorsteher, sehr geehrte Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, im Doppelhaushalt 2021/22 die Schaffung einer
Stelle „Sachbearbeiter/in Allgemeine Ortschaftsangelegenheiten" im Stellenplan der Ver­
waltungsstelle Weixdorf/ Langebrück zu veranlassen."

Der Stellenplan des beschlossenen Doppelhaushaltes 2021/2022 wurde ohne Stellenzuwachs
aufgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

