Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Dresden.
£)LG2qGU*

Vorlage Nr.:
Datum:

V-SW0214/18
27.01.2021

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und
Bauangelegenheiten (OSR Schönfeld-Weißig)
Ausschuss für Kultur, Jugend und Soziales
(OSR Schönfeld-Weißig)
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

28.01.2019
08.02.2021

öffentlich
nicht öffentlich

beschließend
1. Lesung

08.02.2021

nicht öffentlich

1.Lesung

15.03.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Überarbeitung Fördermittelrichtlinie Vergabe Verfügungsmittel OS Schönfeld-Weißig

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der überarbeiteten Fassung der Fachförderrichtlinie
der Ortschaft Schönfeld-Weißig über die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene
Vorhaben zu.

bereits gefasste Beschlüsse:

A-SW0074/18

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

.

2/2

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
'
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Diese Vorlage V-SW0214/18 (vorher mit Datum vom 16.01.2019) wurde lediglich in der Beratungsfölge mit den Ausschüssen KJS und BAU ergänzt sowie es wurde die aktuelle Synopse als
Anlage angefügt.

Anlagenverzeichnis:

A-SW0074/18
Synopse

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

