Anfrage Nr.: mAF0076/21
Datum: 27. Januar 2021

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Holger Hase

Sitzung am:

Gegenstand:
Erinnerungsorte zur NS-Verfolgungsgeschichte in Dresden

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Landeshauptstadt Dresden gibt es, trotz aller Bemühungen der letzten Jahre, noch immer
Orte der NS-Verfolgungsgeschichte, die kaum wahrgenommen werden und im wahrsten Sinne
des Wortes Leerstellen sind. Dazu gehört das ehemalige „Judenlager Hellerberge“, das nach
seiner Räumung im März 1943 - die inhaftierten Juden transportierte man nach Auschwitz ab unter dem Namen „Lager Kiesgrube“ als Entbindungsheim für Kinder von Zwangsarbeiterinnen
weitergenutzt wurde. Über 200 Kleinkinder verstarben dort bis Kriegsende an bewusster Mangelversorgung.
Die Bemühungen, diesen Erinnerungsort aus dem Dunkel der Geschichte hervorzuholen und das
dortige Geschehen angemessen zu würdigen, treten seit Jahren leider auf der Stelle. Zwar hat
die Stadt zwischenzeitlich die verschiedenen Grundstücke, auf denen sich das ehemalige Lagergelände befindet, erworben. Was aber noch immer fehlt, ist eine inhaltliche Konzeption zur
künftigen Gestaltung und Nutzung dieses Erinnerungsortes. Bisher gibt es lediglich eine leicht zu
übersehende Infotafel an der Einfahrt zum Hammerweg, ohne räumlichen Bezug zum eigentlichen Lagergelände. Die Geschichte des Entbindungsheims wird dort gar nicht gewürdigt.

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Nun meine Fragen:
1.

Wie ist der aktuelle Sachstand zur inhaltlichen Ausgestaltung des Erinnerungsortes
„Judenlager Hellerberge“ bzw. Entbindungsheim „Lager Kiesgrube“?

2.

Wie soll der Ort künftig für Besucherinnen und Besucher erschlossen werden? Welche Überlegungen zur Zeichensetzung vor Ort gibt es? Welche Informationsmöglichkeiten zur Lagergeschichte wird es geben?

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

