CDU

Fraktion

Tel:0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 /488 2972

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

E-Mail: cdu-fraktlon@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Änderungsantrag
zur Ersetzung des Beschlussvorschlags
Dresden, den 26. Januar 2021

zum Antrag Nr. A0165/20 „Einrichtung eines zeitweiligen Corona-Ausschuss"
Beschlussvorschlag:

Dieser Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,dafür Sorge zu tragen,dass in jeder Sitzung
des Ausschusses für Gesundheit(Eigenbetrieb Krankenhäuser)zu Beginn der
Sitzung,im öffentlichen Teil, ein TOP „Informationen zur Corona-Lage" behandelt
wird, in dem er - bzw. in Ausnahmefällen ein von ihm entsandter Vertreter - die

Ausschussmitglieder und die anwesende Öffentlichkeit über die aktuelle Lage des
Infektionsgeschehens und eingeleitete bzw.geplante Gegen- und
Präventionsmaßnahmen informiert. Er bzw.sein Vertreter steht den

Ausschussmitgliedern für Fragen zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt,so es die pandemische Lage bzw.
eingeleitete oder geplante Maßnahmen nahelegen, bei Bedarf auch den Ausschuss
für Allgemeine Verwaltung,Ordnung und Sicherheit,den Ausschuss für Kultur und
Tourismus,den Ausschuss für Wirtschaftsförderung und/oder den Ausschuss für
Bildung entsprechend zu informieren.

Begründung:

erfolgt mündlich

.
»ter Kröger
^ ^

-

Fraktionsvorsitzender

CDU-Fraktion im Dresdner Stadtrat

