Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Dresden.
][)IG2qGU-

Vorlage Nr.: V-PI00034/20
Datum: l t. JAN. 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

I Stadtbezirksbeirat Plauen

102.02.2021 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Gedenkstein Otto Steglich
- Erinnerung an einen Dresdner Feuerwehrmann"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Gedenkstein Otto Steglich - Erinnerung an deinen Dresdner Feuerwehrmann" durch die
Feuerwehr Kaitz e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2021 in Flöhe der
vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1von 2.500,00 €.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln
sowie der Freigabe des Haushalts 2021.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR - Mittel Plauen

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

43180000
2.500,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der vorliegende Projektantrag der Feuerwehr Kaitz e. V. ist auf der Grundlage der Stadtbezirks­
förderrichtlinie, Ziffer 2, Absatz 1 Buchstaben c und f, förderfähig. Das Projekt ist im Interesse
des Stadtbezirksamtes und entfaltet regionale Wirkung, wie im Folgenden deutlich werden
wird:
Mit einer ersten offiziellen Gedenkfeier am 31. Juli 2015, für den beim Hochwasser der Weiße­
ritz im Juli/August 1897 ums Leben gekommenen Feldwebel der Feuerwehr, Otto Steglich, be­
gründeten die Feuerwehr Kaitz und der Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V. die Tradition,
dem Mut und der Tatkraft von Mitgliedern der Feuerwehr bei der Rettung von Menschenleben

3/3

zu gedenken.
Im Bericht der Sächsischen Feuerwehrzeitung Nr. 7 vom 13. Februar 1898 ist über sie zu lesen:
„Dank der wackeren Taten haben sie viele Menschen vor größeren Schaden bewahrt. Wären sie
nicht gewesen, dann hätte es noch mehr Menschen gegeben, die ihr Hab und Gut sowie ihr Le­
ben verloren hätten. Die tobenden Wasserfluthen vom 30. Juli bis 3. August verlangten von un­
seren wackeren Männern alles ab. Dank dieser Mannen ist kein Leben der bedroht gewesenen
Bewohner Plauens verlustig gegangen. ...Aber aus unseren Reihen entriß es der Brüder Einen,
inmitten treuer Pflichterfüllung: Am 30. Juli um Mitternacht verschlangen die brausenden Hochfluthen unseren braven Kamerad, den Feldwebel der Wehr, Otto Steglich."
In den Jahren nach 2015 fanden regelmäßig Gedenkveranstaltungen am Gedenkstein auf dem
Äußeren Plauenschen Friedhof statt, an denen neben Bürgerinnen und Bürgern sowie Vertrete­
rinnen und Vertretern des Stadtfeuerwehrverbandes, stets auch Mitarbeiterinnen und Mitarbei­
ter des Stadtbezirksamtes Plauen teilnahmen.
Mit dem Gedenken an die ehemaligen Kameraden und ihre Einsatzbereitschaft geht die Motiva­
tion der aktiven Kameradinnen und Kameraden zur engagierten ehrenamtlichen Aufgabenerfül­
lung im Stadtbezirk einher. Diese Gedenkstelle ist dafür ein würdiger Ort, da er von der Traditi­
on zu aktivem Tun leitet, zum Wohle der Stadtgemeinschaft.
Die Initiative zu unterstützen, den Gedenkstein Otto Steglichs zu restaurieren und die Stätte
aufzuwerten, empfiehlt das Stadtbezirksamt dem Stadtbezirksbeirat; gemäß dem Antrag mit
einer Zuwendung in Höhe von 2.500,00 €.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

