Hausmitteilung

Dresden.
l&ZQGir

Landeshauptstadt Dresden
Verwaltungsstelle 'Weixdorf / Langebrück
bA

Nr.:

• vertraulich

OV/SB
BA/Sfcüv.
Vst.-Ltr.
BUS WX
fiüSLB
jo/g

5. JAN. 2021

LSflutia]—
An
lTsrmin:
VW:
den Ortsvorsteher der Örtschafttarrg'ebnidrsowredie Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

bE

bR

fR

zErl

zSt

ZM2

zU

zT<~
zA

zV
Wgl

Kopia an

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit
GZ:

(GB 3) 09 16 09

über den Verwaltungsstellenleiter in der Ortschaft Langebrück
Datum:

2 1.

JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu V-LB0181/20 (Sitzungsnummer: LB/012/2020)

Bedarfsplan der Ortschaft Langebrück im Doppelhaushalt 2021/22

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt die Beschlusskontrolle zu V-LB0161/20 vom
25.06.2020 zu den Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt
2021/22 zur Kenntnis und stellt fest, dass die Anmeldungen der Ortschaft Langebrück zum
Haushaltsentwurf 2021/2022 im wesentlichen keine Berücksichtigung gefunden haben.
2. Im Rahmen der laufenden Beratungen zum Haushaltsentwurf 2021/2022 fordert der Ort­
schaftsrat Langebrück den Oberbürgermeister auf, vor Zuleitung an den Stadtrat der Lan­
deshauptstadt Dresden mindestens folgende Punkte in den Entwurf aufzunehmen:
2.1. Die Anpassung der Verfügungsmittel auf 20 EUR/Einwohner. Die Anpassung ist für alle
Ortschaften sowie Stadtbezirksämter zu gewährleisten.
2.2.

Neubau der Zweifeldturnhalle - die erforderlichen Mittel sind einzustellen und da­
mit die bauliche Umsetzung abzusichern.

2.3. Neubau Hauptstraße/Klotzscher Straße - entsprechend der heutigen Beschlussfassung
V-LB0176/20 sind die Mittel für die Umsetzung der Maßnahme, welche nach 17 Jahren
zwingend erforderlich ist, einzustellen.
2.4. Umsetzung Parkkonzept Friedrich-Wolf-Str./Bruhmstr. - hierzu sind Mittel für die Um­
setzung der Beschlussfassung aus der Juni-Sitzung (V-LB0175/20) dringend einzustellen.
2.5. Planung und Ausbau Feuerwehrgerätehaus einschl. ehem. Jugendklub/Bauhof für Ju­
gendfeuerwehr der Stadtteilfeuerwehr Langebrück - die Einordnung zeitlich vorzuziehen
und nicht für die Mittelfristplanung vorsehen.

- 2 -

2.6. Schaffung einer Stelle Veranstaltungsdienst/Hausmeister für kommunale Verwal­
tungsgebäude und einer Sachberarbeiter/in Allgemeine Ortschaftsangelegenheiten (VLB0173/20 - die Mitteleinstellung ist dringend notwendig für die Absicherung des Bürger­
hauses sowie die Neu- und Mehraufgaben im Zusammenhang mit der Einrichtung der
BgA's „Heide-Bote" und „Weixdorfer Nachrichten"."

Zur Zwischeninformation vom 17. Dezember 2020 hat sich kein neuer Sachstand ergeben. Insbe­
sondere wurde die Haushaltssatzung für den Doppelhaushalt 2021/2022 ohne die Einplanung
zusätzlicher Stellen und ohne die gewünschte Erhöhung der Investitions- und Verfügungsmittel
der Ortschaften durch den Stadtrat am 17. Dezember 2020 beschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef SittWl
Erster Bürgermeister

