Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: mAF0077/21
Datum: 27. Januar 2021

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Mühle

Stadtrat am:

Gegenstand:
Hygienekonzept der Messe zum AfD Parteitag am 06./07.02.

Fragen:
Am 06./07.02. plant die AfD einen Präsenzparteitag (Aufstellungsversammlung) in der Messe
Dresden. Dazu werden Menschen aus ganz Sachsen anreisen. Zu der Frage ob für diese Veranstaltung ein Hygienekonzept notwendig ist und wer dessen Einhaltung überwacht, waren zuletzt
der Presse unterschiedliche Auffassungen zwischen Sozialministerium und Landeshauptstadt
Dresden zu entnehmen. Angesichts des immer noch hohen Infektionsdrucks in Sachsen geht von
dieser, wie allen ähnlichen Veranstaltungen eine Gefahr von vermehrten Infektionen mit den
bekannten Folgen aus.
Ein Hygienekonzept könnte die Messe Dresden GmbH aber im Rahmen der vertraglichen Vereinbarungen mit den Veranstaltern dennoch anfordern. Die Landeshauptstadt Dresden als Gesellschafter der Messe Dresden GmbH hat die Möglichkeit, dahingehend auf die Messe Dresden
GmbH einzuwirken.
Weiterhin muss der ungestörte Betrieb des Impfzentrums auch während dieser und weiterer
Veranstaltungen gesichert werden.

Daher bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage:
Wurde in dem Vertrag zwischen Messe und AfD ein Hygienekonzept vereinbart? Wer hat es
entwickelt, bzw. soll es entwickeln und wurde das Gesundheitsamt involviert und wenn ja,
wann?
Nachfrage: Welche Maßnahmen ergreift die Landeshauptstadt Dresden als Gesellschafterin der
Messe und zuständige Infektionsschutzbehörde darüber hinaus zur Gefahrenvermeidung und
für die Sicherheit des Impfzentrums? Und wie sollen diese Maßnahmen überwacht werden?

Seite 2 von 2

