Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
V-Pl00034/20

Antragsteller

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Feuerwehr Kaitz e. V.
Franzweg 7
01217 Dresden

2.900,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

290,00 €

Drittmittel

110,00 €

Projektbezeichnung

"Gedenkstein Otto Steglich – Erinnerung
an einen Dresdner Feuerwehrmann“
Durchführungszeitraum

01.03.2021 – 30.09.2021

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.500,00 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

2.500,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Auf dem Äußeren Plauenschen Friedhof in Dresden-Plauen, Bernhardstraße 14, befindet sich
ein Gedenkstein des Feldwebels der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Plauen aus dem Jahr
1897. Dieser erinnert an die damalige verheerende Hochflut, wo dieser Feuerwehrmann bei
einer Rettungsaktion ums Leben kam. Die Kameradinnen/Kameraden der Stadtteilfeuerwehr
Dresden-Kaditz haben die dazugehörige Entstehungsgeschichte aufgearbeitet, sowie den Ort
und Gedenkstein in Eigeninitiative begonnen zu restaurieren. Jedes Jahr findet seit 2013 eine
würdevolle Gedenkfeier statt, bei der wir generell die Ehrung aller im Einsatzdienst tödlich
verunfallten Feuerwehrleute in den Mittelpunkt stellen und das Bewusstsein auch in der
Öffentlichkeit für diese nicht ungefährliche Tätigkeit schärfen wollen.

Das nächste Projekt für diese Gedenkstätte umfasst die Erneuerung der verschlissenen
Bronzerosetten für die am Stein befindliche Gedenkplatte und die Aufarbeitung der
Gedenkplatte selbst (lose Befestigung erneuern, Schrift restaurieren).
Dies ist jedoch nur fachmännisch durch einen Steinmetz umsetzbar und mit einem
entsprechenden finanziellen Kostenaufwand verbunden. Anschließend steht noch die
Neugestaltung der Pflanzflächen um den Gedenkstein an.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der vorliegende Projektantrag der Feuerwehr Kaitz e. V. ist auf der Grundlage der
Stadtbezirksförderrichtlinie, Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben c und f förderfähig. Das Projekt ist
im Interesse des Stadtbezirksamtes und entfaltet regionale Wirkung, wie im Folgenden
deutlich werden wird:
Mit einer ersten offiziellen Gedenkfeier am 31. Juli 2015 für den beim Hochwasser der
Weißeritz im Juli/August 1897 ums Leben gekommenen Feldwebel der Feuerwehr, Otto
Steglich, begründeten die Feuerwehr Kaitz und der Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V. die

Tradition, dem Mut und der Tatkraft von Mitgliedern der Feuerwehr bei der Rettung von
Menschenleben zu gedenken.
Im Bericht der Sächsischen Feuerwehrzeitung Nr. 7 vom 13. Februar 1898 ist über sie zu lesen:
„Dank der wackeren Taten haben sie viele Menschen vor größerem Schaden bewahrt. Wären
sie nicht gewesen, dann hätte es noch mehr Menschen gegeben, die ihr Hab und Gut sowie
ihr Leben verloren hätten. Die tobenden Wasserfluthen vom 30. Juli bis 3. August verlangten
von unseren wackeren Männern alles ab. Dank dieser Mannen ist kein Leben der bedroht
gewesenen Bewohner Plauens verlustig gegangen. [...] Aber aus unseren Reihen entriß es der
Brüder Einen, inmitten treuer Pflichterfüllung: Am 30. Juli um Mitternacht verschlangen die
brausenden Hochfluthen unseren braven Kamerad, den Feldwebel der Wehr, Otto Steglich.“
In den Folgejahren fanden regelmäßig Gedenkveranstaltungen am Gedenkstein auf dem
Äußeren Plauenschen Friedhof statt, an denen neben Bürgerinnen und Bürgern sowie
Vertreterinnen und Vertretern des Stadtfeuerwehrverbandes stets auch Gesendete des
Stadtbezirksamtes Plauen teilnahmen.
Mit dem Gedenken an die ehemaligen Kameraden und ihre Einsatzbereitschaft geht die
Motivation der aktiven Kameradinnen und Kameraden zur engagierten ehrenamtlichen
Aufgabenerfüllung im Stadtbezirk einher. Diese Gedenkstelle ist dafür ein würdiger Ort, da er
von der Tradition zu aktivem Tun leitet, zum Wohle der Stadtgemeinschaft.
Die Initiative zu unterstützen, den Gedenkstein Otto Steglichs zu restaurieren und die Stätte
aufzuwerten, empfiehlt das Stadtbezirksamt dem Stadtbezirksbeirat, gemäß dem Antrag mit
einer Zuwendung in Höhe von 2.500,00 Euro.

