Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
Bearbeiter*in:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
Dariusz K. Balejko
Sylvia Höppler
(03 51) 4 88 22 67
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungs-beauftragte@dresden.de
28.01.2021

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession zu Herstellung, Vertrieb und Vermarktung des Dresdner
Amtsblattes mit Option zur gleichzeitigen Vermarktung des städtischen Internetauftritts www.dresden.de

Sehr geehrter Herr Hilbert,
wir nehmen o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Im Zuge der Umsetzung des 1. Dresdner Gleichstellungsaktionsplanes, der in seinem Artikel 6 (Kampf gegen
Stereotype) das Themenfeld „Gegen sexistische Werbung“ festgeschrieben hat (siehe Stadtratsbeschluss
SR/008/2015 vom 19. März 2015), ist es zu beachten, dass die Werbeanzeigen mit diskriminierendem und
sexistischem Charakter von der Veröffentlichung ausgeschlossen sind. Das Verfahren zur Vergabe von Werbeflächen im „Dresdner Amtsblatt“ entspräche mit diesem Vermerk den analogen Kriterien für die Vergabe
der Werbeverträge der Landeshauptstadt Dresden laut Vorlage V0458/20.
Des Weiteren bitten wir um Umsetzung einer durchgängigen Anwendung geschlechtergerechter Sprache
gemäß der ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6 und des 1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplanes, Artikel 6, Seite 9.
Bitte berücksichtigen Sie ebenfalls die Hinweise und Empfehlungen in der Broschüre „Geschlechtergerechte
Sprache in der Verwaltung“.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

