Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/DIE GÜNEN

GZ:

(OB) 6 66.51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Ulrike Caspary
Datum:

2 7. JAN. 2021

Vermeidung von Unfällen durch „dooring" (Radfahrstrelfen und Schutzstrelfen neben

Längsparkern/Öffnung von Autotüren)
AF1046/20

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Die Stadtverwaltung hat eine Liste von Standorten erstellt, an denen Radfahrstreifen oder Schutz
streifen neben Längsparkern verlaufen. Ich bitte Sie daher, um die Beantwortung folgender Fragen:

1) Hat die Stadtverwaltung eine Untersuchung zur zukünftigen Vermeidung von Unfällen durch
„dooring" anhand der Liste durchgeführt, und wenn ja, mit welchen Maßnahmen sollen an den
Standorten „dooring"-Unfälle zukünftig verhindert werden?"

-2-

Durch das Straßen- und Tiefbauamt wurden mit einer Bestandsaufnahme alle Streckenabschnitte auf

gelistet, in denen Radfahrstreifen bzw. Schutzstreifen neben Längsparkern verlaufen und hinsichtlich
Breite und Gestaltung der Sicherheitsräume differenziert. Im Rahmen einer verkehrstechnischen Un
tersuchung wurden die betreffenden Straßenabschnitte analysiert und erste Handlungsempfehlungen abgeleitet. Diese werden gegenwärtig geprüft und bedürfen noch weiterer planerischer Bearbei
tungen.

2) „An welchen Stellen wird die Gefahr von „dooring"-Unfällen als besonders hoch eingeschätzt?"
Im Rahmen der Bearbeitung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden wurden auf
der Grundlage der polizeilichen Daten zum Verkehrsunfallgeschehen die Erkenntnisse zur Gefähr
dungssituation des Radverkehrs und zu konkreten Verkehrssicherheitsdefiziten in mehreren Stufen
konkretisiert. Dabei wurden unter anderem alle Strecken mit einer Unfalldichte von mindestens drei

Unfällen je Kilometer untersucht. Die untersuchten Strecken waren im Unfallgeschehen insgesamt
eher weniger auffällig. Da der Untersuchungsschwerpunkt nicht auf Unfällen lag, die durch ruhenden
Verkehr verursacht wurden, ist eine Einschätzung, an welchen Stellen die Gefahr von „dooring"-Unfällen besonders hoch ist, nicht möglich.
3) „An welchen Stellen ist geplant die Unfallursache zu beseitigen?"
Im Zusammenhang mit der Bestandsaufnahme wurden Straßenabschnitte mit Schutzstreifen ermit
telt, in denen die Gesamtbreite von Schutz- und Parkstreifen einen Schutzraum (0,5 Meter) nicht ent
hält, obwohl dieser notwendig wäre. Daher erfolgten in den betreffenden Straßen (Glacisstraße,

Marienstraße und Fetscherstraße) zwischenzeitlich bereits Änderungen der Verkehrsorganisation.
Darüber hinaus wurde im Zuge der St. Petersburger Straße das Parken am Fahrbahnrand komplett
unterbunden und die Radfahrstreifen verbreitert.

Mit den laufenden Untersuchungen und den daraus noch abzuleitenden konkreten Veränderungen
von Straßenräumen beziehungsweise Straßenausstattungen sollen weitere Radverkehrsanlagen um
gestaltet werden. Eine Priorisierung ist hierbei noch nicht erfolgt.
4) „Wann ist mit der Umsetzung und damit Beseitigung der Unfallursache an allen Standorten zu
rechnen?"

Nach Abschluss der Planungen einschließlich der verkehrsrechtlichen Anordnungen ist vorgesehen,
diese zügißiißwtisetzen.
fftreundlicheiyGrüßen

;
Dirk Hilbert

