Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Monika Marschner

Datum:

27. JAN. 2021

Daten von dezentralen und zentralen Gemeinschaftsunterkünften für Asylbewerber
AF1072/21

Sehr geehrte Frau Marschner,

im Zusammenhang mit den bisherigen Anfragen, stellten Sie eine Nachfrage zur Abbildung des
Infektionsgeschehens in den Gemeinschaftsunterkünften für Asylbewerber und deren Unter
scheidung in sogenannte zentrale Gemeinschaftsunterkünfte (Wohnheime) und dezentrale Ge
meinschaftsunterkünfte (Wohnungen des Sozialamtes).
Ihre u. g. Fragen möchten wir wie folgt beantworten.

1.

Wurden auch die Daten (für das Dashboard der Landeshauptstadt Dresden) In zent
ralen Gemeinschaftsunterkünften (Asyl) - Wohnhelme - erhoben?

Die Daten zum Infektionsgeschehen in zentralen Gemeinschaftsunterkünften für Asylbewerber*innen werden, wie auch für andere Gemeinschaftseinrichtungen, z. B. Altenpflegeheime, für
das Dashboard der Landeshauptstadt Dresden erhoben und im Balkendiagramm mit der Anzahl
der betroffenen Einrichtungen abgebildet.

2.

Wurden auch die Daten (für das Dashboard der Landeshauptstadt Dresden) In dezent
ralen Gemeinschaftsunterkünften (Asyl) - Wohnungen des Sozialamtes - erhoben?
Bitte Erklärung, wenn NEIN.

Die Daten zum Infektionsgeschehen in dezentralen Gemeinschaftsunterkünften für Asylbewerber*innen werden für das Dashboard der Landeshauptstadt Dresden nicht abgebildet. Es han
delt sich hierbei um einzelne Wohnungen, weshalb aus Gründen zur Umsetzung des Infektions

schutzgesetzes (IfSG) eine gesonderte Erfassung nicht zielführend ist. Dies findet auch für die Be
völkerung der Stadt Dresden nicht statt. Betroffene Wohnungen (Hausstände) werden zahlen
mäßig nicht abgebildet.

Lediglich zentrale Gemeinschaftsunterkünfte (wie z. B. auch Schulen, Kindertageseinrichtungen
etc.) werden gesondert abgebildet. Begründet ist dies damit, dass im Rahmen des Infektions-

-2-

schutzgesetzes erhöhte Anforderungen zur Eindämmung des Infektionsgeschehens vor Ort so
wie zur stringenten Umsetzung der Hygieneauflagen notwendig sind, da sich hier viele Men
schen die Räumlichkeiten (bspw. Aufenthaltsräume, Sanitäranlagen) miteinander teilen.
n Grüßen

i

