Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Ulrike Caspary

Dresden.
QLG^qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)6 66.22

Datum:

2 7. JAN. 2021
Verkehrsbaumaßnahme Caspar-David-Friedrich-Straße
AF1045/20

Sehr geehrte Frau Caspary,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

1) „Durch welche Maßnahmen wird zukünftig verhindert, dass diese Hauptstraße, die Teil eines
Wohnquartieres ist, zukünftig als Autobahnzubringer für die A17 genutzt wird und damit der
MIV zunimmt?"

Der Verkehrszug Südhöhe/Caspar-David-Friedrich-Straße wurde nicht als ein Autobahnzubringer für
die A17 geplant. Er erhält im Wesentlichen einen bestandsnahen Ausbau. Eine durchgängige Fahr
bahnbreite von 6,50 m oder breiter und mit separaten Radverkehrsanlagen ist nicht möglich. So wird
z. B. zum Schutz der erhaltenswürdigen Stil-Eiche gegenüber dem Dreiseitenhof die Fahrbahn auf ei

ner Länge von ungefähr 65 m eingeengt. Des Weiteren sind abschnittsweise Geschwindigkeitsbegren
zungen vorgesehen.

-2-

2) „Wurden an der Straße in den letzten 3 Jahren Geschwindigkeitsmessungen und Zählungen von
MIV und Radfahrenden durchgeführt? Wenn Ja, mit welchem Ergebnis?''

Auf dem Straßenabschnitt werden regelmäßig Geschwindigkeitsmessungen durchgeführt; im Jahr
2018 - 23 Messungen, im Jahr 2019 -16 Messungen und im Jahr 2020 -14 Messungen.
Innerhalb der letzten drei Jahre erfolgte an der Caspar-David-Friedrich-Straße in Höhe der Räcknitz
höhe eine Querschnittszählung mit Erhebung der Geschwindigkeit des MIV. Dabei wurde an diesem
Tag ein Gesamtverkehrsaufkommen von 5.801 Kraftfahrzeugen (Kfz)festgestellt. Davon fuhren insge
samt 2.644 Kfz in Richtung Räcknitzhöhe und 3.157 Kfz in Richtung Räcknitzer Weg. Der Schwerver
kehrsanteil lag bei 3,6 Prozent. Die Verteilung der Verkehrsmengen über den Tag hinweg ist der Ab
bildung 1: Ganglinie zu entnehmen.

Gangllnlen Casper-David-Frledrich-Str.
(Di,19.03.2019)
600

Stunde

•Querschnitt Kfz/h, 19.03.2019

■Ri. Rächnitzhöhe, 19.03.2019

■ RI. Räcknitzer W., 19.03.2019

Abbildung 1: Gangllnle

Zirka 25 Prozent der erfassten Fahrzeuge fuhren im Erfassungszeitraum mit einer Geschwindigkeit
von 35 km/h, rund 22 Prozent der Verkehrsteilnehmer mit 40 km/h, 16 Prozent mit 45 km/h und rund
12 Prozent mit 30 km/h. Das genaue Geschwindigkeitsprofil kann der Abbildung 2: Geschwindigkeits
verteilung entnommen werden.
V-Verteilung C,-D.-F.-Str. (Di, 19.03.2019)

Ri. Rächnitzhöhe, 19.03.2019

RI. RäckniUer W., 19.03.2019

Abbildung 2: Geschwindigkeltsverteiiung

Eine Erhebung der Radverkehrsmengen wurde innerhalb der letzten drei Jahre auf der Caspar-DavidFriedrich-Straße nicht durchgeführt.

-3-

3) „Warum wird keine Einbahnstraße mit einem Radfahrstreifen in beiden Richtungen geplant?
In der Vorlage wird darauf hingewiesen, dass es entsprechend Prognose 2025 keine grundlegen
den Veränderungen der Verkehrsbelegung geben wird. Die Basis der Zählung war damals be
reits 4-5 Jahre alt.

Inzwischen nimmt der Radverkehr in Dresden zu(12% damals, heute 18%) und wird auf dieser
Straße auch zunehmen."

Grundsätzlich wird auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses geplant, die keine Einbahnstraße vor
sieht.

Der Verkehrszug Südhöhe/Caspar-David-Friedrich-Straße hat neben der Erreichbarkeit des Uni-Campus eine Verteilerfunktion für das nachgelagerte Straßennetz. In der fortführenden Planung ist vom
Stadtplanungsamt eine verkehrsplanerische Untersuchung mit dem Ziel für den zeitlichen Horizont
des Jahres 2030 auf der Basis des aktuellen integrierten Verkehrsmodells erstellt worden. Im Ver
gleich zum Bestand ist die Verkehrsmenge zum Zeithorizont 2030 auf dem gesamten Straßenab
schnitt leicht zunehmend.

4) „Inwiefern berücksichtigen die derzeit umgesetzten Planungen das 2017 beschlossene Radver
kehrskonzept, das eine Hauptroute Kategorie III auf einem Teil der Strecke vorsieht? Welche
Planungsänderungen erfolgten durch den zwischenzeitlich erfolgten Beschluss des Radverkehrs
konzeptes?
Ein Planungsziel der Vorlage lautet:„Erhöhung der Verkehrssicherheit für alle Verkehrsteilneh
mer."

In den Planungsphasen haben sich die Projektbeteiligten mit dem Radverkehr auseinandergesetzt.
Aber aufgrund der örtlichen Gegebenheiten, mit den geringen zur Verfügung stehenden Straßenbrei
ten, ist die Anlage von separaten Radverkehrsanlagen entlang des Verkehrszuges nicht möglich. Nach
Abwägung erfolgt die Führung des Radverkehrs unter Berücksichtigung des geringen Schwerverkehrs
anteiles von zirka drei Prozent auf der gesamten Länge des Straßenzuges im Misch verkehr auf der

Fahrbahn. Die Schaffung eines ebenen Fahrbahnbelages ist für die Radfahrenden auch eine Verbesse
rung. Im Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden hat die Südhöhe/Caspar-David-Fried
rich-Straße eine untergeordnete Bedeutung. Auf dem Verkehrszug wird es abschnittsweise eine An
ordnung von 30 km/h geben.
5) „Für Fußgänger entstehen die größten Gefahren beim Queren von Straßen.
a. Welche Verbesserungen für die Sicherheit im Fußverkehr sind geplant und werden um
gesetzt?
b. Werden Zebrastreifen oder Mittelinseln geplant?
c. Wie wird die Sicherheit im Fußverkehr an der Einmündung Räcknitzhöhe erhöht?"

Die Fußgängerüberwege zum Ärztehaus sowie im Bereich Räcknitzhöhe sind im Projekt integriert. Die
Einordnung von separaten Mittelinseln ist aufgrund des zur Verfügung stehenden Verkehrsraumes

nicht möglich. Eine Verbreiterung der öffentlichen Verkehrsfläche für die Einordnung eines durchgän
gigen mindestens 2,50 m breiten Gehweges scheiterte bereits teilweise aufgrund der fehlenden Be
reitschaft der Eigentümer zum Verkauf von Flächen.

Weitere Verbesserungen für die Fußgänger sind die fast durchgehende Verbreiterung des Gehweges,
Einordnung von Bordabsenkungen sowie die Schaffung einer ebenen Gehwegoberfläche. Die Sicher
heit für Fußgänger an der Einmündung Räcknitzhöhe wird zusätzlich erhöht, indem die Bordbögen im

-4-

Einmündungsbereich enger gefasst werden, sodass die Querungslängen für die Fußgänger verkürzt
werden.

6) ,,Sind Einfahrten zu Grundstücken gut einsehbar und für Fußgänger ohne Gefälle zur Straße,
aber mit Schrägborden, und damit barrierefrei auch bei Glätte, geplant?''
Der Ausbau des Verkehrszuges erfolgt bestandsnah, sodass keine grundsätzlichen Änderungen in den
Einfahrten zu den Grundstücken vorgenommen werden. Sofern kein höhenmäßiger Zwangspunkt
vorliegt, erfolgt die Querneigung in Richtung Fahrbahn. Die Zufahrten sind abgesenkt. Schrägborde
kommen nicht zum Einsatz.

Die Gehwege haben grundsätzlich eine Querneigung von 2,5 Prozent. Das Ziel, auch in den Zufahrts
bereichen den Laufstreifen mit einer Querneigung von 2,5 Prozent auszubilden, ist aufgrund von
Zwangspunkten an allen Zufahrten nicht möglich. Die Querneigung der Zufahrten schwankt zwischen
0,5 und 6 Prozent.

Die vorhandene sowie geplante Längsneigung der Straße liegt zwischen 1,4 und 6,7 Prozent.

7) „Die Verwaltungsvorlage erklärt, dass die Begegnungsabstände zwischen Fahrrad und Auto/Bus
im beparkten Abschnitt unterhalb der Räcknitzhöhe unproblematisch sind (Kernfahrbahnbreite
5,10 m). Die neue Straßenverkehrsordnung sieht einen MIndestüberholabstand zu Radfahren
den von 1,50 m vor, Fahrräder sind ca. 80 cm breit und Radfahrende müssen einen Mindestab

stand von 1 m zu parkenden Autos einhalten.
a. Wie wird die Aufteilung des Straßenraumes berechnet, um diese Vorschriften einzuhalten?
b. Inwiefern erhöht sich die Sicherheit im Radverkehr bei einer Anordnung einer Höchst
geschwindigkeit von 50 km/h und Mischverkehr?
c. Wird durch Markierungen auf der Straße die Gefahr von „dooring-Unfällen" verhindert?"
Die Führung des Radverkehrs erfolgt auf der gesamten Länge des Straßenzuges im Mischverkehr auf
der Fahrbahn. Die Fahrbahn erhält keine Markierung zu parkenden Fahrzeugen und keine Längsmar
kierung mit Ausnahme am Knotenpunkt Münzmeisterstraße. Auf dem Verkehrszug wird es ab
schnittsweise eine Anordnung von 30 km/h geben. Radfahrer und Kfz-Fahrer müssen sich im Misch
verkehr arrangieren. Sofern der Kfz-Fahrer den Abstand von 1,50 m zum Radfahrer nicht einhalten
kann, muss der Kfz-Fahrer hinter dem Radfahrer verbleiben und kann nicht überholen.

8) Ist weiterhin geplant, die Tonnagebegrenzung nach dem Bau aufzuheben, obwohl die Straße

eng ist und es absehbar zu gefährlichen Überholvorgängen kommen wird?
Nach dem Bau wird die Tonnagebegrenzung aufgehoben, der Fahrbahnaufbau macht keine Begren
zung erforderlich.
undlichervtjrüßen

