Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0369/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

22.02.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Finanzmitteln - Ortsentwicklungskonzept

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von finanziellen Mitteln für die
Beauftragung bzw. Erstellung einer Ortsentwicklungskonzeption für die Ortschaft SchönfeldWeißig in Höhe von 25.000,00 Euro und stellt diese dem Oberbürgermeister zur Verfügung.
Der Beschluss V-SW0361/20 vom 7. Dezember 2020 ist damit aufgehoben.

bereits gefasste Beschlüsse:
V2877/19
V-SW0361/20

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
...

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Änderung bzw. Aufhebung des Beschlusses V-SW0361/20 vom 07.12.2020 ist aus haushälterischer Sicht notwendig. Die 25.000 Euro wurden aus den Investitionsmitteln 2020 in das Jahr
2021 übertragen; kommen somit nicht aus den Verfügungsmitteln. Das muss mit neuem Beschluss richtiggestellt werden. Der neue Beschluss V-SW0369/21 hat lediglich Auswirkung auf
das Haushaltsjahr 2020, nicht auf 2021.

Anlagenverzeichnis:
...

3/3
V2877/19
V-SW0361/20

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

