Haüsmitteilung

Dresden.
J3I.G'^qGIJ•

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 65.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Kristin Sturm

Datum:

2 7. JAN. 2021

Zukünftige Nutzung des Bräustübels In Loschwitz
AF1068/21

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Das Bräustübel am Körnerplatz steht seit über drei Jahren leer.

In einer vorangegangen Anfrage AF0840/20 erklärten Sie, dass „für eine kurzfristige Wiederinbe
triebnahme des Bräustübeis ein alternativer Lösungsansatz zum ursprünglich geplanten Inbetrieb
nahmekonzept erarbeitet wurde". Zudem berichteten Sie von dem neuen Brandschutzkonzept,
„welches eine Entfluchtung des Objektes u.a. über Rettungsfenster (...) vorsieht".
Um den aktuellen Stand hinsichtlich einer zukünftigen Nutzung des Gebäudes in Erfahrung zu brin
gen, bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen.

1) Für die Umsetzung des aktualisierten Brandschutzkonzeptes und die Instandsetzungsmaßnahmen zur regulären Inbetriebnahme des Gebäudes ist eine Baugenehmigung erforderlich.
a. Sind die entsprechenden Bauantragsunterlagen bereits eingereicht worden?
Wenn ja, liegt die notwendige Genehmigung inzwischen vor?"
Ja, die Bauantragsunterlagen wurden eingereicht. Nach der Vorprüfung sind noch weiterführende
Unterlagen einzureichen, die u. a. Nutzerangaben enthalten. Diese nutzerspezifischen Angaben wer
den in Abstimmung mit den potentiellen Betreibern ergänzt. Eine Baugenehmigung liegt demzufolge
noch nicht vor. Wir rechnen aber fest mit Erteilung der Baugenehmigung vor Nutzungsaufnahme
durch den neuen Betreiber, geplant für Anfang April 2021.
b. „Auf welchen zeitlichen Umfang belaufen sich die erforderlichen Instandsetzungs
maßnahmen inkl. der Umsetzung des aktualisierten Brandschutzkonzeptes am Bräustübel in
Loschwitz?"

Schon mit der interimistischen Instandsetzung des Bräustübels 2020 wurde der Großteil der erforder
lichen Maßnahmen für die Umsetzung der Brandschutzkonzeption baulich umgesetzt, so dass kein
nennenswerter zeitlicher Aufwand für zusätzliche Maßnahmen mehr zu erwarten ist.

c. „Ab wann ist „unter den Gesichtspunkten der Brandschutzbelange, der baulichen Gegeben
heiten und der gebäudetechnischen Ausstattung" eine Nutzung des gesamten Objektes
wieder möglich?"

Mit Abschluss des Vergabeverfahrens für die Betreibung des Bräustübels, welches derzeit noch läuft,
sowie der noch zu erteilenden Baugenehmigung, kann die Nutzung des gesamten Gebäudes voraus
sichtlich Anfang April 2021 beginnen.

2) „Seit Mitte September 2020 stehen sowohl das Erdgeschoss als auch die im Untergeschoss
befindlichen Sanitäranlagen unter eingeschränkter Nutzungsbedingungen für eine interime und
kurzzeitige Nutzung zur Verfügung.

a. Für die Möglichkeit der kurzfristigen Wiederinbetriebnahme des Bräustübels wurde zuvor
ein alternativer Lösungsansatz zum ursprünglich geplanten Inbetriebnahmekonzept
erarbeitet. Was sieht dieses im Detail vor?"

Mit dem alternativen Lösungsansatz ist ein Fluchtwegkonzept gemeint, welches ohne die Errichtung
eines baulichen zweiten Flucht- und Rettungsweges auskommt und eine Entfluchtung des oberen Ge
schosses als Zweitweg über ein Rettungsfenster vorsieht.

b. „Wie häufig und in welchem Umfang wurde das Erdgeschoss seitdem durch das Stadt
bezirksamt Loschwitz genutzt?"

In der genannten Zeitspanne von Mitte September 2021 bis Mitte Januar 2021 wurde das Erdge
schoss (EG)seitens des Stadtbezirksamtes Loschwitz nicht genutzt. Angefragte und geplante Veran
staltungen mussten pandemiebedingt, aber auch aufgrund der brandschutzbedingten räumlichen

Einschränkung auf ausschließlich das EG, abgesagt werden. Es gab hierzu unterschiedliche Anfragen
durch Partner aus der Loschwitzer Bürgerschaft.

c. „Hat das Stadtbezirksamt Loschwitz langfristige Nutzungsinteressen an den Räumlichkeiten
des Gebäudes?"

-3-

Die langfristigen Interessen des Stadtbezirksbeirates Loschwitz haben sich zusammen mit anderen
Kriterien in den Ausschreibungsunterlagen zur Betreiberausschreibung wiedergefunden. Hauptsäch
lich liegt hier das Augenmerk darauf, im Rahmen der Betreibung des Objektes öffentliche, kulturelle,
stadtteilwirksame und bürgerfreundliche Angebote zu ermöglichen.

3)

„In der o.g. Anfrage erklärten Sie, dass die Vorabstimmungen zur Ausschreibung für einen
späteren Betreiber bereits iaufen.

a. Ist die entsprechende Ausschreibung in der Zwischenzeit erfoigt? Wenn ja, wie ist die
Resonanz? Wenn nein, wann ist mit der Ausschreibung zu rechnen?"
Die Betreiberausschreibung wurde bereits veröffentlicht, die Resonanz war gut. Derzeit läuft die Aus
wertung im Rahmen des laufenden Verfahrens. Mit Abschluss des Verfahrens und Nutzungsauf
nahme im Bräustübel wird Anfang April 2021 gerechnet.
Mit freuftfH^en Grüßen

