Hausmitteilung

Dresden.
j^LGec

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66 63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Stefan Engel

Datum:

2 7. JAN. 2021

Radverkehr auf der Bürgerstraße
AF1044/20

Sehr geehrter Herr Engel,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Die Bürgerstraße zwischen Altpieschen und Moritzburger Platz in Pieschen ist laut dem Radver
kehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden eine wichtige Alltagsverbindung der Kategorie IR III.
Leider verfügt die Bürgerstraße trotz der Verkehrsbelastung von etwa 7.000 Autos pro Tag über
keine adäquate Radverkehrsinfrastruktur. Radfahrerinnen und Radfahrer werden im Fahrbahnbe
reich entweder durch parkende Autos gefährdet (Dooring-Gefahr) oder bei regelkonformer Fahrt
zwischen den Straßenbahngleisen häufig durch Autos bedrängt und in zu engem Abstand überholt.

Dementsprechend häufig weichen Radfahrerinnen und Radfahrer regelwidrig auf den Fußweg aus.

-2

Erst im November 2020 ereignete sich ein Verkehrsunfall, bei dem eine Radfahrerin mit zu gerin
gem Abstand überholt wurde und schließlich in den Straßenbahnschienen stürzte. Die Verbesse
rung dieser Situation durch „streckenhafte verkehrsorganisatorische Maßnahmen" ist im Radver
kehrskonzept in Priorität 1 eingeordnet. Gerade mit Blick auf die zahlreichen Schulstandorte in der

Umgebung erscheint eine Verbesserung der Verkehrssicherheit dringlich.
1) Welche konkreten Maßnahmen plant die Stadtverwaltung, um die Verkehrssicherheit für den
Radverkehr auf der Bürgerstraße zu erhöhen?"

Die Bearbeitung der Maßnahme 741 des Radverkehrskonzepts ruht derzeit. Die Einschätzung, den
Mangel mit verkehrsorganisatorischen Maßnahmen beheben zu können, hat sich als nicht umsetzbar
erwiesen (vgl. Antwort zu Frage 3). Weitergehende grundhafte Planungen wurden bisher nicht be
gonnen (vgl. Antwort zu Frage 4). Daher sind zurzeit keine konkreten Maßnahmen vorgesehen.

2) „Wann ist die Umsetzung entsprechender Maßnahmen geplant?"
Derzeit sind keine Maßnahmen geplant.

3) „Wurde seitens der Stadtverwaltung das Aufbringen von Fahrradpiktogrammen zwischen den
Straßenbahngleisen oder die Anordnung von Tempo 30 geprüft? Wenn ja, mit welchem Ergeb
nis?"

Das Aufbringen amtlicher Sinnbilder „Radverkehr" wurde geprüft.

Die in Anlage 2 zu § 41 Absatz 1 StVO und Anlage 3 zu § 42 Absatz 2 StVO enthaltenen Markierungen
sind nach § 39 Abs. 5 StVO Verkehrszeichen. Sinnbilder nach § 39 Absatz 7 StVO, u. a. das Sinnbild

„Radverkehr", sind keine darunterfallenden Markierungen mit einem eigenen Regelungsgehalt im
verkehrsrechtlichen Sinn, sondern entfalten ihre verkehrsrechtliche Wirkung erst im Zusammenhang
mit einem unter den Voraussetzungen der §§ 39 Abs. 1, 45 Abs. 9 StVO anzuordnenden Verkehrszei

chen. Sie dürfen folglich nicht als alleinige Verkehrszeichen, sondern nur in Verbindung mit einem
Verkehrszeichen angeordnet werden.

Sinnbilder „Radverkehr" werden nach der StVO dort markiert, wo Radfahrstreifen (VwV-StVO zu § 2
Abs. 4 Satz 2 StVO, Randnummer 10 in Verbindung mit Ziffer 3.3 der Empfehlungen für Radverkehrs
anlagen 2010) bzw. Schutzstreifen (Anlage 3 zu § 42 Abs. 2 StVO, lfd. Nr. 22 zu Zeichen 340 „Leitlinie"
StVO) vorhanden sind. Sie dienen der Kennzeichnung von Teilen der Fahrbahn, die vorrangig oder
ausschließlich dem Radverkehr vorbehalten sind. Dazu steht eine Markierung von Sinnbildern „Rad
verkehr" in Straßenbahngleisen im Widerspruch, da dieser Raum nicht vorrangig dem Radverkehr,
sondern allen Fahrzeugen, die diesen Bereich befahren dürfen, zur Verfügung steht. Es darf Radfah
renden nicht suggeriert werden, dass sie sich auf einem für sie vorgehaltenen Teil der Fahrbahn bzw.
in einem für sie besonderen Schutzbereich befinden, den andere Verkehrsteilnehmer nicht oder nur
in Ausnahmefällen befahren dürfen.

4) „Wann ist seitens der Stadtverwaltung bzw. DVB ein grundhafter Umbau der Bürgerstraße vor
gesehen, um den vergrößerten Gleismittenabstand für die Straßenbahn herzustellen? Existie
ren für diese Maßnahme bereits genauere Planungen?"

-3-

Ein Ausbau der Straßenbahntrasse in der Bürgerstraße {Gleislagenveränderung} hat unter Berücksich
tigung anderer Vorhaben (z. B. Königsbrücker Straße, Kesselsdorfer Straße, Gerokstraße, Stadtbahn

2020) keine Priorität und ist daher nicht in der Mittelfristplanung der DVB AG enthalten. Es liegen
hierfür nach unserem Kenntnisstand noch keine konkreten Planungen vor.
reundlich 'n Grüßen

Dfrk Hilbert

