Hausmitteilung

Dresden.
Ql-G^aGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) 6 65.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Tilo Kießling

Datum:

27. JAN. 2021

Neues Verwaltungszentrum
AF1062/21

Sehr geehrter Herr Kießling,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v, 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.

1) „Welche Ämter bzw. Einrichtungen der Stadtverwaltung sollen in den südlichen Teil des neuen
Verwaltungszentrums einziehen?"

Im neuen Verwaltungszentrum, für welches derzeit das Vergabeverfahren läuft, sind an dieser Stelle
voraussichtlich Beratungsräume im öffentlichen Bereich vorgesehen. Darüber hinaus wurde noch

keine Verortung der einzelnen Ämter und Organisationseinheiten im Gebäude festgelegt. Das soll
nach Beendigung des Vergabeverfahrens erfolgen, unter Berücksichtigung des Betriebskonzeptes.
Sollte mit der obenstehenden Anfrage nach dem südlichen Teil des Verwaltungszentrums das soge

nannte Verwaltungszentrum 2 (VWZ 2) gemeint sein, ist mitzuteilen, dass dieses Gebäude zwar im

- 2-

B-Plan 3027 dargestellt ist, jedoch derzeit aus Kostengründen nicht errichtet wird. Für die Planung
und den Bau des VWZ 2 ist eine gesonderte Stadtratsvorlage erforderlich. Aktuell wird nur das nördli
che Gebäude - das Verwaltungszentrum 1(VWZ 1)- errichtet.

2) „Anhand welcher Kriterien werden die Ämter bzw. Einrichtungen für einen Umzug in diesen
Teil des Verwaltungszentrums ausgewählt?"

Die späteren Nutzer des VWZ 1 wurden im Rahmen der Projektentwicklung im Zuge der Beschluss
fassungen V1940/17(Verwaltungsunterbringung 2030) und V1941/17(Neues Verwaltungszentrum)
sowie in einem umfangreichen Bedarfserhebungs- und Beteiligungsprozess im Anschluss an diese
beiden Grundsatzbeschlüsse ermittelt.

In Bezug auf VWZ 2 steht noch nicht fest, wer später in dieses Gebäude einziehen wird.

3) „Falls bislang keine Ämter bzw. Einrichtungen der Sozialverwaltung vorgesehen oder benannt
sind: Warum wurden diese Anlaufstellen nicht berücksichtigt?"

Wie in den oben bereits genannten Grundsatzbeschlüssen dargelegt und durch die Bedarfsermittlun
gen zum Projekt bestätigt, sind im Neubau des VWZ 1 vorrangig die dringenden Bedarfe zur Verwal
tungsunterbringung der technisch orientierten Organisationseinheiten unter Beachtung ihrer fachli
chen Abhängigkeiten untereinander zu realisieren. Dies auch unter dem Aspekt, dass die angefragten
Einrichtungen der Sozialverwaltung bereits in anderen Objekten in Zentrumslage untergebracht sind.
Die späteren Nutzer des VWZ 2 stehen bisher noch nicht fest. Auch für dieses Verwaltungsobjekt ist
zu gegebener Zeit eine fachlich fundierte Bedarfsermittlung einschließlich hierfür geeigneter Beteili
gungsformate im Rahmen einer Projektentwicklung voranzustellen.
4)„Wie schätzen Sie die Möglichkeit ein, im neuen Verwaltungszentrum im Sinne von „New
Work" und „Stadt der kurzen Wege" auch ein soziales Stadtteilhaus für die Anwohnerinnen
und Anwohner der Altstadt zu implementieren, dass mehrere soziale Leistungen und Angebote
synergetisch unter einem Dach vereint - insbesondere spezifische Behörden und Dienstleister
für Menschen in sozialen Schwierigkeiten bzw. besonderen Lebenslagen? Welche konkreten
Services könnten in einem solchen Stadtteilhaus idealtypisch erbracht werden?"

Ein soziales Stadtteilhaus wäre im VWZ 2, als „Sozialrathaus" durchaus denkbar und begrüßenswert.

Im jetzigen VWZ 1 sind auf Basis der bereits erwähnten Bedarfsermittlungen vor allen Dingen die
„technischen" Ämter mit Entscheidung des Oberbürgermeisters vom 15. Januar 2019 zugeordnet, die
in modernen Arbeitswelten flexibel tätig sein können. Für soziale Beratungsleistungen sind andere
Raumstrukturen erforderlich, die in einem Neubau Berücksichtigung finden können.

5) „Falls der Standort Ferdinandplatz als nicht geeignet erscheint: Wo wäre ein solches Stadtteil
haus besser verortet?"

Wie unter Punkt 4 bereits benannt wäre eine Vorortung im künftigen VWZ 2 durchaus möglich.

6) „Wie hoch wäre der personelle, räumliche und finanzielle Aufwand für die Entwicklung und
den Betrieb eines solchen Stadtteilhauses?"

Die konkreten Bedarfe eines Stadtteilhauses sind sozialraumspezifisch zu ermitteln und auf Grund

lage konkreter inhaltlicher Schwerpunkte zu planen und kostenseitig zu bewerten. Ohne konkrete

/
-3-

Angaben zu sozialräumlicher und stadtteilbezogener Aufgabenstellung, angedachten Kapazitäten,
inhaltlicher Ausrichtung und konkreten Standortbedingungen sind deshalb keine seriösen Aussagen
zum voraussichtlichen Aufwand zu treffen.

Mitfreundlichen Grüßen

Dm Hilbert

