Hausmitteilung

Dresden.
Qi-ceoGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 65.72

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Stefan Engel

Datum:

27. JAN. 2021

Flurstücke Kaditz

AFllOO/21

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die zukünftige Nutzung der Flurstücke 2136/4, 620/15 und 367/2 in der Gemarkung Kaditz Ist
aktuell Gegenstand politischer Diskussionen. Um die Umsetzungsfähigkeit entsprechender Vor
schläge beurteilen zu können, bitte Ich Sie um Beantwortung folgender Fragen
1) Befinden sich die genannten Grundstücke Im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden oder ei
nes ihrer Unternehmen?"

Die Flurstücke 2136/4 und 620/15 der Gemarkung Kaditz sind Eigentum der Landeshauptstadt Dres
den. Das Flurstück 637/2 der Gemarkung Kaditz befindet sich im Privateigentum.
2) „Falls dies nicht der Fall ist: Beabsichtigt die Stadtverwaltung einen Erwerb der entsprechenden
Flurstücke?"

Der Erwerb des Flurstücks 367/2 der Gemarkung Kaditz ist nicht beabsichtigt.

Mit ir^ndlichen

DirKHilbert

rüßen

