Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Dr. Wolfgang Deppe

Dresden.

]QiLG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 6 65.75

26. JAN. 2021

Grundstück Schneebergstraße 16
AF1053/20

Sehr geehrter Herr Deppe,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Nach meinen Informationen befinden sich Grundstück und Immobilie Schneebergstraße 16 (Rosenbergvilla) in Dresden-Gruna inzwischen in städtischem Eigentum. Vor diesem Hintergrund habe
ich folgende Fragen

1) Bestehen bereits klare Pläne für die Nutzung des Gebäudes? Ist dabei eine öffentliche Nutzung
geplant?"

Das Grundstück Schneebergstr. 16, Flurstück 474 der Gemarkung Gruna befindet sich im Bereich des
Förderprogramms "Sozialer Zusammenhalt".

-2-

Nach einer ersten Bewertung von A61 {Abteilung Stadterneuerung) eignet sich der Standort für die
Errichtung/Ausbau eines Kultur- und Nachbarschaftszentrum. Dieses Projekt könnte ggf. mit Geldern
aus dem oben genannten Fördermittelprogramm unterstützt werden. Eine öffentliche Nutzung wäre
auch gegeben.
Der EB Kita hat für eine unbebaute Grundstücksteilfläche Bedarf mit dem Ziel der Grundstücksarron-

dierung und der damit verbundenen Verbesserung der Frei- und Spielfläche angemeldet. Ebenso das
Schulverwaltungsamt;jedoch ohne konkreter Bedarfsbegründung.
Seitens des Jugendamtes wurde die Schaffung bzw. Einrichtung einer kommunalen Beratungsstelle
am Standort angemeldet.
A61 wird anhand der vorliegenden Bedarfe ein Konzept erstellen. Anschließend erfolgt die Ermittlung
der Nutzungsbedarfe durch A65 Abt. 5(Bau- und Investitionsstrategie). Eine gemeinsame Nutzung als
Kultur- und Nachbarschaftszentrum mit der Einrichtung des Jugendamtes wird nicht ausgeschlossen.
2) „Wie hoch wird ein etwaiger Sanierungsbedarf eingeschätzt (sachlich und kostenmäßig)?"
Der Sanierungsbedarf kann zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht benannt werden. Das Gebäude selbst
unterliegt nicht dem Denkmalschutz.
3) „Ist eine Beteiligung des Stadtbezirksrats Blasewitz bei der Planung der weiteren Nutzung des
Gebäudes geplant?"
Selbstverständlich wird eine Beteiligung des Stadtbezirksrats Blasewitz bei der Planung der weiteren
Nutzung des Gebäudes erfolgen.
itii

Dirk Hilbert

en Grüßen

