Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0370/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

22.02.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln - Straßen und Wege in der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln für den Bau, Ausbau oder die Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen im
Gebiet der Ortschaft Schönfeld-Weißig und stellt diese dem Oberbürgermeister zur Verfügung.
a. Der Ortschaftsrat stimmt der Übertragung der aktuellen Haushaltsreste 2020 aus der zur
Verfügung stehenden Investitionspauschale in Höhe von aktuell 8.640,00 Euro zu.
b. Der Ortschaftsrat stimmt der Übertragung der aktuellen Haushaltsreste 2020 aus den zur
Verfügung stehenden Verfügungsmitteln in Höhe von 25.000,00 Euro zu.
2. Dem Ortschaftsrat wird über die Verwendung der Mittel spätestens im Oktober 2021 berichtet.
Der Beschluss V-SW0360/20 vom 7. Dezember 2020 ist damit aufgehoben.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-SW0360/20

...

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Änderung bzw. Aufhebung des Beschlusses V-SW0360/20 vom 07.12.2020 ist aus haushälterischer Sicht notwendig. Am Jahresende stellte sich eine tatsächliche Höhe der Haushaltsreste
2020 aus den Verfügungsmitteln von 25.000 Euro heraus (nicht 30.000 Euro, wie zuvor überschlagen) – betr. Pkt. 1 b des Beschlusses. Das muss mit neuem Beschluss richtiggestellt werden.
Der neue Beschluss V-SW0370/21 hat lediglich Auswirkung auf das Haushaltsjahr 2020, nicht auf
...

3/3
2021.

Anlagenverzeichnis:
V-SW0360/20

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

