Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Musikschule Goldenes Lamm e. V.
Daniel Scheufler
Leipziger Straße 220
01139 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Pie-002/21

25.500,00
14.000,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

4.000,00
0,00

Kindermusicalwoche

beantragte Förderung Stadtbezirk

7.500,00

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

6.000,00

Projektbezeichnung

12. - 16. Mai 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. 130 Kinder (9 - 14 Jahre) aus
unterschiedlichen Gesellschaftsschichten sollten ursprünglich in den Winterferien 2021 an der
Musicalwoche JUNIOR teilnehmen -> der Termin ist nunmehr aufgrund der Pandemie auf den Zeitraum
um Christi Himmelfahrt verschoben wurden. 5 Tage lang wird in Chor-, Solo-, Theater-, Tanz- und
Bandproben gemeinsam ein Musical einstudiert. Zwischen den Proben erleben die Kinder, durch
verschiedene erlebnispädagogische Ansätze veranschaulicht, abwechslungsreiche Inputs und Spiele zu
verschiedenen Themeneinheiten, die aus dem Musical abgleitet und in die Alltagswelt der Kinder
übersetzt werden. Am Ende wird das Musical 2 x vor insgesamt 1.000 Besuchern aufgeführt. Es gibt
keinerlei Teilnahmebedingungen oder Voraussetzungen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der Fördergegenstand liegt im
städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen. Das Projekt dient der
Verbesserung des Freizeitangebotes innerhalb der Ferienzeit vor allem für die Pieschner Kinder und
Jugendlichen. Weiterhin wird durch das Projekt und die damit verbundenen Aufführung des einstudierten
Musicals das kulturelle Angebot vor Ort ergänzt. Die Kürzung der Zuwendung ergibt sich aus einem Teil
der veranschlagten Personalkosten. Personalkosten sind nach Stadtbezirksförderrichtlinie in Verbindung
mit der Rahmenrichtlinie städtische Zusschüsse lediglich zu 75 % der anfallenden Kosten förderfähig.
Damit ergibt sich in Bezug auf das Projekt eine Differenz in Höhe von 1.500 EUR. Der Verein hat bestätigt,
dass diese Kosten durch Eigenmittel ausgeglichen werden. Damit erhöhen sich die projektbezogenen
Eigenmittel der Musikschule Goldenes Lamm e. V. auf insgesamt 5.500,00 EUR. Die Einnahmen sind wie
folgt vom Verein kalkuliert: 130 potenzielle Teilnehmer mit einer Teilnehmergebührt in Höhe von 99 EUR
pro Kind/Jugendlicher. Die restlichen Einnahmen sollen aus den beiden Aufführungs-terminen des
Musicals generiert werden. Der Anlage 3 ist noch der ursprünglich geplante Termin zur Durchführung des
Projektes (Winterferien) zu entnehmen. Der tatsächliche Durchführungszeitunkt wird jedoch wie oben
beschrieben der Zeitraum um Himmelfahrt 2021 sein. Wir bitten um Beachtung.

