Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Stadtrates (SR/020/2020)
am Donnerstag, 17. Dezember 2020,

16:00 Uhr

Messe Dresden, Halle 3
Messering 6, 01067 Dresden

2/35
ö NS SR/020/2020 17. Dezember 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Stephan Kühn
Dr. Peter Lames
Detlef Sittel
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Jens Genschmar
Frank Hannig
Torsten Nitzsche
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Ingo Flemming
Mirko Göhler
Manuela Graul
Steffen Kaden
Peter Krüger
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Anke Wagner
Daniela Walter
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Christopher Colditz
Dr. Margot Gaitzsch
Katharina Hanser
Magnus Hecht
Anne Holowenko

16:00 Uhr
20:30 Uhr

3/35
ö NS SR/020/2020 17. Dezember 2020

Tilo Kießling
Leo Lentz
Jens Matthis
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Susanne Krause
Johannes Lichdi
Thomas Löser
Andrea Mühle
Dr. Anja Osiander
Agnes Scharnetzky
Tanja Schewe
Robert Schlick
Michael Schmelich
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Richard Kaniewski
Kristin Sturm
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Franz-Josef Fischer
Holger Hase
Robert Malorny
Holger Zastrow
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Falk Breuer
Harald Gilke
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Monika Marschner
Heiko Müller
Christian Pinkert
Matthias Rentzsch

4/35
ö NS SR/020/2020 17. Dezember 2020

Dr. Silke Schöps
Uwe Vetterlein
Alexander Wiedemann
fraktionslose Stadträte
Maximilian Aschenbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Schriftführer/-in:
Frau Gertig
Frau Vetter

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Fragestunde der Mitglieder des Stadtrates (1 Runde)

4

Umbesetzung im Umlegungsausschuss

5

vertagt 15.10.
Umbesetzung im Umlegungsausschuss

6

A0128/20
beschließend
A0153/20
beschließend

Nachbesetzung eines/r Vertreters/-in der Landeshauptstadt Dresden in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden
vertagt am 26.11.2020
Tagesordnungspunkte ohne Debatte

V0650/20
beschließend

8

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2021/2022 gemäß § 76 SächsGemO

V0652/20
beschließend

9

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022

V0561/20
beschließend

7

5/35
ö NS SR/020/2020 17. Dezember 2020

10

Neubau Verwaltungszentrum - Grundstücksübertragung, Bürgschaftsübernahme, überplanmäßige Mittelumverteilung, Kapitaleinlagen, Wesentliche Änderung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG

V0675/20
beschließend

11

Neufassung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014

V0302/20
beschließend

12

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)

V0166/19
beschließend

13

Gesamtsanierung der 92. Grundschule "An der Aue", Großzschachwitzer Straße 92 in 01259 Dresden

V0540/20
beschließend

14

Baubeschluss 46. Oberschule - Ersatzneubau ZweifeldSchulsporthalle

V0549/20
beschließend

15

Umsetzung der Maßnahmen im Rahmen des Förderprogrammes
„Digitale Schulen in Sachsen“

V0648/20
beschließend

16

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse
der Einwohnerversammlung vom 16. November 2020 zur Zukunft
des Sachsenbades

V0507/20-01
beschließend

17

Erhalt des Sachsenbades als Gesundheitsbad / Aufhebung der Konzeptausschreibung aus dem Jahr 2018

A0121/20
beschließend

18

Sachsenbad: Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger ernst nehmen. Keine Beschlussfassung ohne Empfehlung des Bürgerforums.

A0160/20
beschließend

19

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen
in Dresden (Sondernutzungssatzung)
.
Abstimmungsvereinbarung mit der Reclay Systems GmbH - Duales
System Redual zur Erfassung gebrauchter Verkaufsverpackungen
und Nebenentgeltvereinbarungen mit allen Dualen Systemen

V0684/20
beschließend

V0301/20
beschließend

22

Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand – Revitalisierung
ehemaliges Heizkraftwerk Mitte – Instandsetzung des Gebäudes 30
als Startup-Zentrum
Einsatz von Förder- und Eigenmitteln für die Realisierung des Projektes
SB 02.12.
Vertagungen letzte Stadtratssitzung am 26.11.2020

22.1

Kompensationspflicht bei Stellplatzwegfall

A0051/20
beschließend

20

21

V0590/20
beschließend

6/35
ö NS SR/020/2020 17. Dezember 2020

23

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für Dienstleistungen zum mobilen Bezahlen der Parkgebühren für den Konzessionszeitraum 1. April 2021 bis 31. Dezember 2023 mit zwei einseitigen
Verlängerungsoptionen bis 31. Dezember 2025 durch die Konzessionsgeberin (Dienstleistungskonzessionen E-Parkschein).

V0455/20
beschließend

24

Fachkräftesicherungsstrategie für Dresden – transparent, lokal und
regional koordiniert

V0475/20
beschließend

25

Gewährung von Leistungen für Studierende aufgrund der Unterstützung zur Bewältigung der Corona-Pandemie

V0719/20
beschließend

26

Vergütung für Studierende mit einem Ausbildungsvertrag mit der
Landeshauptstadt Dresden

V0031/19
beschließend

27

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

V0257/20
beschließend

28

Museen der Stadt Dresden - Entwicklungsplan 2020

V3203/19
Beschließend

29

Bildung und Teilhabe im Zuge des Starke-Familien-Gesetzes einfacher gestalten - dauerhafte Rückübertragung des Bildungspaketes
für SGB-II-Leistungsberechtigte auf das Jobcenter Dresden

V0255/20
beschließend

30

Mehrgenerationenhaus des Trägers riesa efau Kultur Forum Dresden

V0506/20
beschließend

31

Gewährung von Parkerleichterungen im Rahmen der Durchführung
von Handwerksdiensten mit Kundendienstfahrzeug/Werkstattwagen in der Landeshauptstadt Dresden

A0015/19
beschließend

32

Verkehrssichere Radwege im Bereich der Reicker Straße schaffen

A0029/20
beschließend

33

Wiederbelebung der Wirtschaft, des Gastgewerbes und des Mittelstandes in Dresden – Stärkung von Mittelstand und Tourismus

A0088/20
beschließend

34

Wiedereinführung der Möglichkeit von Bargeldzahlungen in den
Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden

A0131/20
beschließend

35

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für Märkte (Marktgebührensatzung)

A0139/20
beschließend

7/35
ö NS SR/020/2020 17. Dezember 2020

36

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

37

Beteiligungsbericht 2019 der Landeshauptstadt Dresden

A0142/20
beschließend

V0713/20
zur Information

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 20. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest.
Auf Grund der Situation und der unverändert hohen Ansteckungsgefahren erklärt er, dass nicht
wie geplant eine Doppelsitzung stattfinden werde, sondern die Sitzung lediglich auf den
17.12.2020 beschränkt werde. Das Sitzungsende ist für spätestens 21 Uhr geplant. Nach Abstimmung mit dem Ältestenrat wird der TOP 3, sowie die TOPs 4, 11, 12, 16, 17, 18, 22, 24, 26
und 31 bis 36 von der Tagesordnung genommen. Ohne Debatte werden die TOPs 13, 15, 19, 20,
21, 23, 28,29 und 30 behandelt.
Herr Oberbürgermeister Hilbert weist darauf hin, dass in der gesamten Messe eine MundNasen-Bedeckung zu tragen ist. Dies gilt auch für die Sitzungsunterbrechungen, Zwischenberatungen und Auszeiten. Lediglich zu Redebeiträgen darf die Mund-Nasen-Bedeckung abgenommen werden.
Es liege ein Antrag vor, in dem der Oberbürgermeister beauftragt werde, zu prüfen, private
Feuerwerke zum Jahreswechsel zu untersagen. Herr Oberbürgermeister Hilbert habe eine entsprechende Allgemeinverfügung in Auftrag gegeben, die er im Rahmen seiner Zuständigkeit erlassen werde. Die Eilbedürftigkeit des Antrags sei nicht gegeben, so dass er diesen, wie im Ältestenrat besprochen, in den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) übergibt.
Herr Stadtrat Kaniewski meint, dass Herrn Oberbürgermeister Hilbert ebenfalls der Eilantrag
auf einen zeitweiligen Corona-Ausschuss vorliegen müsse.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, dass ihm die Unterschriften hierzu bisher nicht vorliegen. Der Antrag liegt vor. Jedoch sehe er keine Eilbedürftigkeit diesen Antrag ohne Form und
Frist auf die Tagesordnung des heutigen Stadtrates zu setzen.
Herr Stadtrat Genschmar beantragt, dass in der heutigen Sitzung lediglich die Tagesordnungspunkte 2, 5, 6, 7, 8 und 9 zu behandeln. Im Anschluss daran soll die Stadtratssitzung beendet
werden.
Herr Stadtrat Lichdi bittet Herrn Oberbürgermeister Hilbert zum Eilantrag von Herrn Stadtrat
Kaniewski präzisiert Stellung zu nehmen. Er bittet um Bestätigung, dass die Unterschriften vorliegen.

8/35
ö NS SR/020/2020 17. Dezember 2020

Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass die Unterschriften soeben bei dem Sachgebiet
Stadtratsangelegenheiten eingegangen seien.
Frau Stadträtin Filius-Jehne spricht gegen den Antrag von Herrn Stadtrat Genschmar. Der Ältestenrat habe sich einvernehmlich auf die gekürzte Tagesordnung und Themen geeinigt.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag von Herrn Stadtrat Genschmar auf eine weitere Verkürzung der
Tagesordnung mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt der von Herrn Oberbürgermeister Hilbert vorgetragenen Tagesordnung mit
60 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Kaniewsi gibt folgende Erklärung zum Abstimmungsverhalten:
„Der Antrag Corona-Ausschuss, zeitweiliger Corona-Ausschuss ist der Verwaltung angezeigt
worden am Dienstag, dass die Eilbedürftigkeit angezeigt werden wird. Wir haben es am Mittwoch noch einmal verlängert und wir haben 10 Minuten vor der Sitzung die Unterschriften beigebracht. Ich respektiere, dass Sie zum Thema Lenkungsgruppe Corona-Ausschuss, Einbindung
des Rates zum Thema Corona eine andere Haltung haben als der Teil oder ein Teil des Rates
hier. Die Art und Weise wie gerade eben über die Befindung, ob wir heute über einen CoronaAusschuss abstimmen oder nicht.“
Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt hierzu folgende persönliche Erklärung zu Protokoll:
„Der Antrag auf einen zeitweiligen Ausschuss liegt bereits seit 10 Tagen als normaler Antrag vor.
Da ist erst einmal eine rechtliche Prüfung, inwieweit der überhaupt zulässig, in Teilpunkte nicht
zulässig ist. Das ist Ihnen auch mitgeteilt worden. Wir haben am Montag im Ältestenrat dann
darüber gesprochen, ihn noch einmal zu überweisen. Und wer jetzt heute mit drei Minuten vor
der Sitzung dann mit Unterschriften einen Eilantrag einreicht, dann können Sie mir gestatten,
dass ich das nicht als adäquat wirklich in der Behandlung empfinde und auch in der Zusammenarbeit. Und das darf man auch mal als Oberbürgermeister ausdrücken.“

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt folgenden in nicht öffentlicher Sitzung am 26.11.2020 gefassten Stadtratsbeschluss bekannt:


Bestellung eines Geschäftsführers für die Technische Werke Dresden GmbH, die EnergieVerbund
Dresden GmbH, die DREWAG-Stadtwerke Dresden GmbH und eines Vorstandes für die ENSO
Energie Sachsen Ost AG

9/35
ö NS SR/020/2020 17. Dezember 2020

2

Bericht des Oberbürgermeisters

Herr Oberbürgermeister Hilbert geht auf die wichtigsten Entscheidungen und Maßnahmen in
der derzeitigen Pandemie ein. Hierzu informiert er ebenfalls über das Versammlungsgeschehen
der vergangenen Tage und die von Seiten der Stadt untersagte Demonstration der sogenannten
Querdenker.

3

Fragestunde der Mitglieder des Stadtrates (1 Runde)

Entfällt aufgrund Verkürzung der Tagesordnung.
4

Umbesetzung im Umlegungsausschuss

A0128/20
beschließend

vertagt 15.10.
Beschluss:
Vertagung
5

Umbesetzung im Umlegungsausschuss

A0153/20
beschließend

Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Umbesetzung im Umlegungsausschuss mit 56 Ja-Stimmen,
0 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Als stellvertretendes Mitglied des Umlegungsausschusses der Fraktion DIE LINKE. wird Stadtrat
Tilo Kießling benannt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 56 Nein 0 Enthaltung 12

6

Nachbesetzung eines/r Vertreters/-in der Landeshauptstadt
Dresden in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für
die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden
vertagt am 26.11.2020

V0650/20
beschließend

10/35
ö NS SR/020/2020 17. Dezember 2020

Der Stadtrat stimmt der Nachbesetzung in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für
die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden mit 56 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 12 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich auf die Entsendung folgendes Stadtratsmitgliedes
als Vertreterin in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden:
Frau Kati Bischoffberger

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 56 Nein 0 Enthaltung 12

7

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die Tagesordnungspunkte 13, 15, 19, 20, 21, 23, 28, 29 und 30 werden ohne Debatte behandelt.

8

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2021/2022 gemäß § 76 SächsGemO

V0652/20
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bringt seinen Ergänzungsantrag ein und begründet diesen.
Herr Stadtrat Nitzsche beantragt eine punktweise Abstimmung. Die Fraktion Freie Wähler werde dem Widerspruch in der Einwendungsvorlage zum Heinrich-Schütz-Konservatorium zustimmen, ebenso wie bei dem Punkt zur Berufsschule für Agrarwirtschaft und Ernährung.
Herr Stadtrat Blödner weist Herrn Stadtrat Nitzsche auf die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen hin, in der die besagten Themen aufgenommen worden seien.
Es wird darüber diskutiert, was nach dem Antrag von Herrn Stadtrat Nitzsche Gegenstand der
Abstimmung sein soll. Zur Klärung dessen beantragt Herr Stadtrat Nitzsche eine Auszeit von 2
Minuten.

11/35
ö NS SR/020/2020 17. Dezember 2020

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt den Punkten a bis r (ausgenommen der Punkte d und f) der federführenden
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 7
Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt d der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Finanzen mit 56 Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt f der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Finanzen mit 56 Ja-Stimmen, 9 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag von Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann mehrheitlich ab.

Beschluss:
Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 915 Einwendungen wurden unter den folgenden
18 Themenkomplexen zusammengefasst:
a - Umsetzung B-Plan Nr. 336
b - Förderung Dresdner Friedhöfe
c - Erhöhung der Aufwendungen für die Produkte „Einrichtungen der Jugendarbeit“
d- Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung, Standort Altroßthal
e - Erhöhung der Mittel für den Bereich Gleichstellung
f - Erhöhung Budget für Heinrich-Schütz-Konservatorium
g - Verkehrskonzept im Zusammenhang mit Wiedereröffnung Fernsehturm
h - Förderung Träger der Wohlfahrtspflege
i - kommunale Kulturförderung
j - soziale Infrastruktur
k - allgemeiner Einwand gegen Haushaltsplanentwurf 2021/2022
l - Bereitstellung mehr finanzieller Mittel für den Teilbereich Jugend und Bildung (Teilhaushalt 2)
m - Klimaschutz
n - Neustädter Markt
o - Minimierung Verkauf Immobilien, Nutzung unbebauter Flächen
p - Minimierung Verwaltungsaufwand
q - Erhöhung der institutionellen Förderung des Lokale Agenda 21 für Dresden e. V.
r - Transparenz und Verständlichkeit der Haushaltssatzung
Den Einwendungen zum Haushalt 2021/2022 wird nach Maßgabe der Haushaltssatzung
V0561/20 und der Begleitbeschlüsse abgeholfen. Im Übrigen werden die Einwände zur Kenntnis
genommen.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

12/35
ö NS SR/020/2020 17. Dezember 2020

9

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022

V0561/20
beschließend

Herr Bürgermeister Dr. Lames erläutert den Inhalt des Ergänzungsantrages des Oberbürgermeisters, dieser nimmt Bezug auf den Ausschussbericht des Ausschusses für Finanzen. Die Bezifferungen der Einnahmeerwartungen werden darin präzisiert und in den Haushaltsbeschluss eingearbeitet. Weiterhin wurden Veränderungen im Haushalt, welche sich aus den Steuerschätzungen aus November ergeben haben, ergänzt. Er geht auf die folgenden Schritte nach Haushaltsbeschluss ein, wie zum Beispiel die Prüfung durch die Landesdirektion oder die Einholung
von Genehmigungen, welche nicht strittig seien. Problematisch sei, dass der Finanzhaushalt insgesamt nicht ausgeglichen sei. Hintergrund sei, dass im federführenden Ausschussbericht pauschale Kürzungsvorgaben benannt wurden. Der Haushaltsentwurf werde so seitens der Stadt bei
der Rechtsaufsicht vertreten und die dann folgenden Konsequenzen beraten. Eine Forderung
der Rechtsaufsicht könnte sein, dass die pauschalen Kürzungen konkret untersetzt werden müssen. Bis zur Freigabe des Haushaltes zu seiner Veröffentlichung unterliegt die Stadtverwaltung
der vorläufigen Haushaltsführung.
Herr Stadtrat Genschmar stellt den Ergänzungsantrag der Fraktion Freie Wähler vor. Ziel sei es
die jährlichen Zuschüsse von 1.5 Mio EUR für die Stadion Projekt Gesellschaft im Haushalt zu
ergänzen. Er stellt einen Antrag für eine Auszeit vor der Abstimmung.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann geht auf einige priorisierte Punkte des Haushaltes ein. So
seien zum Beispiel Gelder für den Fernsehturm oder die Parkgebühren eingeplant jedoch finde
man keine Finanzposition zum Klima. Aus diesem Grunde habe er den Ergänzungsantrag gemeinsam mit Herrn Stadtrat Aschenbach eingebracht, 20 Mio. EUR für Co²-Reduktion im Haushalt zu ergänzen.
Herr Stadtrat Zastrow geht auf die Herausforderungen der Haushaltsdebatten in Zeiten der
großen Corona Krise ein. Trotz der schwierigen Zeit sei es gelungen einen schuldenfreien Haushalt ohne Steuererhöhungen zu erarbeiten. Was aus seiner Sicht keine Selbstverständlichkeit
sei, wenn man die kommenden Herausforderungen betrachte. Besonders hervorzuheben sei
hierbei, dass man den Bürger*innen vorerst keine Erhöhungen zumuten müsse. Stolz sei er, dass
mit diesem Haushalt die Kulturwirtschaft, welche in der Vergangenheit besonders gelitten habe,
unterstützt werden könne.
Herr Stadtrat Genschmar bemängelt, dass Abstimmungen der Fraktionen ohne die Fraktion
Freie Wähler stattgefunden haben. Wichtig sei es die Mittel für wesentliche Aufgaben bereitzustellen, wie zum Beispiel für Kitas, Schulen, Krankenhäuser, Feuerwehr, Straßen, Fußwege und
Brücken. Auf den Bau eines Verwaltungsgebäudes sollte man verzichten und ebenfalls versuchen Mittel für Personal einzusparen. Mit dem vorliegenden Haushaltsentwurf sei er nicht zufrieden, da Mittel nicht für die wirklich wichtigen Belange wie Schulbildung genutzt werden,
sondern Projekte wie z. B. Hellerau Unterstützung erhalten.
Hr. Stadtrat Schmelich meint, dass der vorliegende Haushalt ein Signal für einen vereinten
Stadtrat sei, um gemeinsam durch die derzeitige Krise zu kommen. Wichtig sei es für die Zeit
nach der Corona-Pandemie Weichen zu stellen, was dem Rat seiner Meinung nach sehr gut

13/35
ö NS SR/020/2020 17. Dezember 2020

gelungen sei. Alle Fraktionen, die an der Erarbeitung des Haushaltes beteiligt waren, haben die
verschiedenen Schwerpunkte anerkannt und Kompromisse erarbeitet.
Herr Stadtrat Krüger geht ebenfalls auf die große Herausforderung ein, in der derzeitigen Lage
einen Haushalt zu erarbeiten. Vor allem, da noch nicht absehbar sei, welche Folgen die CoronaPandemie letztendlich haben werde. Ziel sei es, ein hohes Investitionsvolumen in Dresden beizubehalten und auf der anderen Seite bestehende Strukturen z. B. in Kultur oder sozialen Bereichen zu erhalten. Die Arbeit der fünf beteiligten Fraktionen sei stets konstruktiv gewesen und
gemeinsam habe man hier eine gute Lösung in einer schwer planbaren Zeit finden können, auch
wenn es zukünftig noch konkrete Entscheidungen geben werde, die durchaus schwerfallen werden. Er geht dabei auf die Erhöhung der Parkgebühren oder den Einsparungen in den Geschäftsbereichen ein.
Herr Stadtrat Breuer geht davon aus, dass der Beschluss heute zum Haushalt umstritten sein
werde. Auch er berichtet von den Unsicherheiten und der doch schweren Aufgabe einen Haushalt zu erstellen. Dies zeigen auch die Änderungsanträge des Oberbürgermeisters und der Fraktionen (Grüne, Linke, SPD, FDP, CDU), welche Mehrausgaben und damit Ausgabewünsche anzeigen. Er bemängelt, dass man sich dabei nur mit der Ausgabenseite beschäftigt habe. Eine
solide Finanzierung gebe es dabei nicht. Beim Einsparen fehle es hier an Mut. Die AfD-Fraktion
habe daher ebenfalls einen Änderungsantrag eingereicht.
Herr Stadtrat Schollbach erläutert, dass sich fünf sehr unterschiedliche Fraktionen für diesen
Haushalt zusammengetan und geeinigt haben. Dies zeige, wie ernst und herausfordernd die
gegenwärtige gesellschaftliche Lage sei. Diese Konstellation zeige jedoch auch, dass gemeinsame Entscheidungen möglich seien und in wichtigen Situationen die Mehrheit des Rates zusammenhalte. Man war sich einig, dass der Haushaltsentwurf des Oberbürgermeisters noch nicht
ausreichte, um den Anforderungen in der kommenden Zeit zu entsprechen. Kürzungen waren in
der schweren Zeit nicht akzeptabel, daher habe man z. B. in der kommunalen Kulturförderung
zusätzliche Mittel eingestellt. Ebenfalls konnte man Streichungen im Bereich der Jugendhilfe
oder die Erhöhung der Elternbeiträge abwenden. Er geht auf weitere Projekte ein, die in den
kommenden zwei Jahren durch Mittel unterstützt werden, so wie der Fernsehturm, Dynamo
oder der Soziale Wohnungsbau.
Frau Stadträtin Frohwieser schließt sich ihrem Vorredner an, dass man gemeinsam zu einem
gelungenen Ergebnis gelangen konnte. Es wurde ein sozialer und im Kern dauerhaft schuldenfreier Kompromiss gefunden. Besonders, da die Elternbeiträge nicht erhöht werden, der Soziale
Wohnungsbau unterstützt und in Klimaschutzmaßnahmen investiert wird. Sie bittet darum, dass
diese demokratische faire Politik so konstruktiv weitergeführt werde.
Herr Bürgermeister Dr. Lames äußert sich zu den erneuten Zuschüssen für die Stadion Projekt
Gesellschaft. Dafür Bedarf es einer neuen Vorlage, so wie es damals auch durch den Stadtrat
beschlossen wurde. Momentan spielt Dynamo Dresden in der Dritten Liga, was zu einer niedrigeren Miete von 1,6 Mio. EUR jährlich führe. Ebenfalls gehen zuschauerbezogene Anteile der
Miete durch die Corona-Pandemie zurück. Keinesfalls sollte dieser Zuschuss als Corona-Hilfe
angesehen werden. Sollte Dynamo Dresden aufsteigen, dann sinkt der Zuschuss der Stadt Dresden um 1,5 Mio. EUR. Jedoch habe man für die kommenden zwei Jahre den Drittliga Fall geplant, was zu einem Überschuss von 1,5 Mio. EUR führe.

14/35
ö NS SR/020/2020 17. Dezember 2020

Herr Stadtrat Dr. Deppe betont, dass der Klimaschutz auch in dieser schweren Zeit eine städtische Aufgabe von höchster Priorität sei. Aus diesem Grund habe man in den Haushaltsverhandlungen ein klares Zeichen für den Klimaschutz gesetzt, so zum Beispiel durch bessere Fuß- und
Radwege und mehr Naturschutz. Er geht auf einige Positionen ein, wie z. B. das Energieeffizienzpaket, Mittel für den Klimaschutzstab und Gelder für neue Baumpflanzungen. Er geht auf
den Antrag von Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann ein, der einer Prüfung durch die Landesdirektion nicht standhalten könne
Frau Stadträtin Dr. Schöps spricht sich gegen den interfraktionellen Änderungsantrag aus. Es
sollen Gelder ausgegeben werden, die der Stadt nicht zur Verfügung stehen. Es fehle eine verbindliche Aussage darüber, wie die Mittel zur Verfügung gestellt werden können. Investitionen
werden in städtische Gesellschaften verschoben, die dann wiederum Kredite aufnehmen sollen.
Dem werde die AfD-Fraktion nicht zustimmen. Sie bringt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion
ein.
Herr Stadtrat Lommel erläutert die Senkung der Gewerbesteuer für Unternehmer*innen, welche seiner Meinung nach eine unternehmerfreundliche Situation schaffe und ein starkes Signal
nach außen sende. Damit könne man die Unternehmen auch nach der Krise unterstützen.
Frau Stadträtin Filius-Jehne ist dankbar, dass der Punkt für die Stadion Projekt Gesellschaft ergänzt wurde. Sie stellt klar, dass weiterhin Gebühren erhöht werden müssen. Sie werden lediglich moderater erhöht. Auch sie dankt allen Beteiligten für die konstruktive Zusammenarbeit.
Herr Stadtrat Blödner geht auf die sich ständig ändernden Prognosen ein, die die Erarbeitung
des Haushaltes sehr erschwerten. Man müsse in den kommenden Jahren den Gürtel enger
schnallen, dessen sei er sich bewusst. In Summe habe man jedoch einen sehr guten Doppelhaushalt ohne Steuer- und Abgabenerhöhung, geringere Erhöhung der Parkgebühren und spätere Erhöhung der Kitabeiträge erarbeitet.
Herr Stadtrat Kießling geht auf Probleme in der Haushaltserarbeitung ein. Im Bereich der Jugendhilfe konnte man die bestehenden Einrichtungen und Dienste für die nächsten zwei Jahre
schützen. Er betont, dass man auch in Zukunft konstruktiv zusammenarbeiten müsse, um die
Stadt durch die Krise zu führen. Ein erster Schritt sei mit diesem Haushalt getan.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann erläutert, dass man auch Gegenwind in Kauf nehmen
müsse, wenn man etwas erreichen möchte. Er werde sich weiterhin für den Klimaschutz einsetzen, daher hat er den Antrag gemeinsam mit Herrn Stadtrat Aschenbach eingebracht.
Herr Stadtrat Genschmar geht auf die Aussagen von Herrn Bürgermeister Dr. Lames ein. Der
Änderungsantrag der Freien Wähler beziehe sich auf die seit vier Jahren geltenden zusätzlichen
1,5 Mio. EUR für die 2. und 3. Liga. Er hinterfragt woher diese Mittel kommen, wenn dieser Antrag heute nicht beschlossen werde.
Herr Stadtrat Krüger fragt ebenfalls nach den 1,5 Mio. EUR für die Stadion Projekt Gesellschaft,
ob der Begleitbeschluss des Ausschusses für Finanzen ausreichend sei, um diese Mittel zu binden.

15/35
ö NS SR/020/2020 17. Dezember 2020

Herr Stadtrat Nitzsche bittet Herrn Bürgermeister Dr. Lames um Auskunft, seit wann er von den
Mehreinnahmen von Bund und Land wusste und wie haben die fünf am Haushalt beteiligten
Fraktionen von diesen Änderungen erfahren.
Herr Stadtrat Dr. Deppe geht auf die Ausführungen von Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann
ein. Seine Forderungen im Änderungsantrag wurden bereits am 30.01.2020 im Stadtrat beschlossen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames erläutert, dass die Mehreinnahmen vom Land nach dem
20.11.2020 bekannt waren, dies wurde den Fraktionen mündlich mitgeteilt, die nach diesen
Informationen gefragt haben. Ansonsten wurde im Ausschuss für Finanzen darüber informiert.
Die Einnahmen vom Bund seien eher eine vorsichtige Prognose. Hinsichtlich der Mittel für Dynamo Dresden, sei der Begleitbeschluss eine taugliche Grundlage für die Vereinbarung, dies
bedarf jedoch ohnehin eine Beschlussfassung des Stadtrates. Dies wird in einer Vorlage mit entsprechendem Deckungsvorschlag dem Stadtrat vorgestellt.
Herr Stadtrat Genschmar erklärt, dass er nicht vom Konzessionsvertrag spreche. Gebe es eine
Grundlage die Mehreinnahmen vom 1,5 Mio. EUR in den Haushalt zu integrieren und damit auf
den Änderungsantrag zu verzichten.
Herr Bürgermeister Dr. Lames verneint dies. Es gebe keine Grundlage dafür. Der Haushalt hat
keine Außenwirkung, daher ergebe sich daraus kein Anspruch auf eine Auszahlung. Diese gebe
es nur durch konkrete Stadtratsbeschlüsse, um die bestehenden Verträge anzupassen. Solch
einen Vertrag gebe es jedoch bisher noch nicht.
Herr Stadtrat Nitzsche merkt an, dass der Gleichbehandlungsgrundsatz für die Fraktion Freie
Wähler verletzt wurde, da man einige Informationen nicht erhalten habe. Er bittet darum, dass
die Fraktion Freie Wähler bis zum Ende der Legislaturperiode über jegliche Mehr- und Mindereinahmen informiert wird.
Herr Stadtrat Lommel weist darauf hin, dass Steuern durch die Wirtschaft erzielt werden. Diese
gilt es zu unterstützen. Die Gewerbesteuer zu senken wäre aus seiner Sicht ein erster Schritt.
Auszeit
Herr Stadtrat Schmelich fragt nach, wie mit einem Antrag ohne Deckungsvorschlag umgegangen werde.
Herr Oberbürgermeister Hilbert betont, dass dies geprüft werde und nicht umgesetzt wird,
wenn eine Deckung nicht möglich sei.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion mehrheitlich ab.
Der Stadtrat lehnt die zwei Punkte des Änderungsantrages von Herrn Stadtrat Dr. SchulteWissermann mehrheitlich ab.

16/35
ö NS SR/020/2020 17. Dezember 2020

Den Begleitbeschluss von Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann lehnt der Stadtrat mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag des Oberbürgermeisters mehrheitlich zu.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion Freien Wähler mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt dem ergänzten federführenden Ausschussbericht des Ausschusses für Finanzen mit 52 Ja-Stimmen, 18 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Hannig erklärt sein Abstimmungsverhalten. Er begrüßt den Antrag von Herrn
Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann, da es aufzeige, wie mit Beschlüssen im Rat tatsächlich umgegangen werde.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2021/2022 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die
Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2021 und 2022.
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2021 und 2022 der
Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.
3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss
der Gesellschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt
2021/2022 veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben zu berücksichtigen.
4. Der Stadtrat votiert mit der Maßgabe, dass Grundlage der weiteren Beratung und Beschlussfassung der mit Schreiben vom 8. Oktober 2020 vorgelegte Investitionsplan des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden ist.
5. Der Stadtrat beschließt die Veränderung von Einnahmen und Ausgaben in der Haushaltssatzung und der mittelfristigen Finanzplanung gemäß Anlage 1 (zur Beschlussausfertigung) und die in der Liste der Haushaltsbegleitbeschlüsse gem. Anlage 2 (zur Beschlussausfertigung) aufgeführten Hinweise und Aufträge. Der Oberbürgermeister wird mit der
Umsetzung der Haushaltsbegleitbeschlüsse und mit der Anpassung der Haushaltspläne
und Wirtschaftspläne beauftragt.
6. Der Stadtrat beschließt eine Reduktion der im Haushaltsplan 2021 bis 2025 für Investitionen der
Stadt und ihrer Eigenbetriebe eingestellten Finanzmittel um 46 Millionen Euro. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Liste mit Vorschlägen zu erarbeiten und dem Stadtrat
zum Beschluss vorzulegen, in der zur Erreichung dieses Zieles für einzelne
Investitionsmaßnahmen zeitliche Verschiebungen, Verringerungen des Investitionsvolumens und

17/35
ö NS SR/020/2020 17. Dezember 2020

Streichungen aufgeführt sind. Bereits jetzt für die Erfüllung der Pflichtaufgaben unterfinanzierte
Bereiche sind dabei außer Betracht zu lassen.
7. Der Stadtrat beschließt eine Verminderung der Ausgaben im Ergebnishaushalt 2021 bis 2025 in
einem Gesamtvolumen von 31 Millionen Euro. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine
Liste mit Vorschlägen über alle Geschäftsbereiche zu erarbeiten, die insbesondere folgende
Ausgabepositionen in den Fokus nimmt: Hilfen zur Erziehung ab dem Haushaltsjahr 2022,
Kürzungen EB Kindertagesstätten ab Haushaltsjahr 2024, Ausgaben im Geschäftsbereich 0.
8. Angesichts der durch die Corona-Pandemie ausgelösten Krise für die öffentlichen Finanzen wird
der Oberbürgermeister beauftragt, die Veränderungen in den konsumtiven Ausgaben, die sich
durch diesen Änderungsantrag ergeben, vorläufig ausschließlich für den Zeitraum der
Wirtschaftsjahre 2021/2022 zu berücksichtigen, sofern sich aus den Texten der
Haushaltsbegleitbeschlüsse nichts anderes ergibt. Eine Neubewertung der finanziellen
Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt findet im Zusammenhang mit der Aufstellung des
Doppelhaushaltes für die Jahre 2023/2024 statt.

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zum Jahresende 2021 und dann jährlich fortfolgend über die Verwendung der zusätzlich bereitgestellten Mittel zu berichten.
10. Der Stadtrat beschließt, unter Kenntnisnahme des Informationsschreibens des Beigeordneten für
Finanzen, Personal und Recht vom 20. November 2020 (Anlage 3 zur Beschlussausfertigung), die
Veränderungen in den Ansätzen des Verwaltungsentwurfes sowie des Änderungsantrages vom
23. September 2020 zum Doppelhaushalt für die Jahre 2021 und 2022 und der mittelfristigen
Finanzplanung der Landeshauptstadt Dresden sowie den Wirtschaftsplänen der Eigenbetriebe in
den Jahren 2021 und 2022 einschließlich Mittelfristplanung wie in Anlage 4 zur
Beschlussausfertigung dieses Antrages dargestellt.
11. Der Stadtrat beschließt die sich aus Punkt 10 dieses Beschlusses ergebenden neuen Ansätze im
Gesamtergebnishaushalt und im Gesamtfinanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden für die
Jahre 2021 und 2022 sowie in der mittelfristigen Finanzplanung bis 2025.
12. Die durch Änderung aus Punkt 10 dieses Beschlusses notwendigen Kreditermächtigungen in
Höhe von insgesamt 30 Mio. Euro zur Finanzierung des Ausbaus des Heinz-Steyer-Stadions sind
in die Wirtschaftsplanung 2021/2022 sowie die Wirtschaftsplanung 2023 des Eigenbetriebes
Sport entsprechend einzuordnen.
13. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt
2021/2022 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Wirtschaftspläne der
Eigenbetriebe und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO entsprechend
anzupassen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 52 Nein 18 Enthaltung 0

18/35
ö NS SR/020/2020 17. Dezember 2020

10

Neubau Verwaltungszentrum - Grundstücksübertragung, Bürgschaftsübernahme, überplanmäßige Mittelumverteilung, Kapitaleinlagen, Wesentliche Änderung der Kommunale Immobilien
Dresden GmbH & Co. KG

V0675/20
beschließend

Herr Stadtrat Nitzsche zeigt ein Video zum geplanten neuem Verwaltungszentrum und dem
derzeitigem Ist-Zustand. Man soll lieber in das neue Rathaus investieren, dieses sanieren und
moderne Arbeitsplätze schaffen anstatt ein neues Verwaltungszentrum zu errichten. Die Drewag ziehe demnächst aus dem World Trade Zentrum aus, so dass man die Räume für die Verwaltung anmieten könne. Am Ferdinandplatz soll eine belebte Fläche entstehen, die für Wohnungen, Restaurants und/oder einen Park genutzt werden soll.
Herr Stadtrat Dr. Brauns erklärt, dass das neue Verwaltungszentrum ein wichtiges und notwendiges Projekt sei. Die CDU-Fraktion werde der Vorlage zustimmen.
Herr Stadtrat Ladzinski geht auf die verschiedenen Entwürfe für das neue Verwaltungszentrum
ein. Er teilt mit, egal welcher der Entwürfe umgesetzt werde, dieser schade dem Dresdner
Stadtbild nachhaltig. Der Weg der Verschuldung einer 100 prozentigen Tochtergesellschaft der
Stadt sei nicht im Sinn derjenigen, die damals die vollständige Schuldenfreiheit der Stadt erreicht und das Schuldenverbot in der Hauptsatzung festgeschrieben haben. Er kritisiert, dass
nun nach Mitteln und Wegen gesucht werde, um das Schuldenverbot zu umgehen. Der Neubau
eines Verwaltungszentrums sei unnötig, da wie von Herrn Stadtrat Nitzsche schon mitgeteilt, die
Drewag und Enso aus dem World Trade Zentrum ausziehen und die benötigten 26 000 qm Bürofläche dann zur Verfügung stünden. Die AfD-Fraktion werde es ablehnen, dass die Stadtgesellschaft mit einem derart knapp bemessenen Haushalt und in der derzeitigen wirtschaftlichen
Situation, eine solche Bürgschaft und eine derartige Verschuldung aufgelastet bekomme.
Herr Stadtrat Wirtz erklärt, dass die städtischen Mittel für das neue Verwaltungszentrum nicht
vorhanden seien und auch das Konzept der offenen Büros seit der Corona-Pandemie in Verruf
geraten sei. In der Vorlage sei eine Intransparenz und eine Pauschalbemächtigung der Verwaltung verankert. Seit mehreren Jahren gebe es keinerlei Kostentransparenz und der Stadtrat soll
einen Mietvertrag akzeptieren ohne einen Mietzins zu kennen. Die Fraktion DIE LINKE. könne
der Vorlage nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Kaniewski kritisiert die Aussagen der Fraktion Freie Wähler. Die SPD-Fraktion
werde den Neubau des Verwaltungszentrums weiterhin unterstützen und der Vorlage zustimmen.
Herr Stadtrat Zastrow betont, dass es eine Verlässlichkeit in den Stadtratsbeschlüssen geben
müsse und man die Stadtratsbeschlüsse auf Grund neuer Erkenntnisse nicht wiederrufen solle.
Die FPD-Fraktion habe sich eine andere Lösung gewünscht, halte jedoch an den gefassten Stadtratsbeschluss fest und werde der Vorlage zustimmen.
Herr Stadtrat Löser erklärt, dass es sich um eine langfristige Entscheidung mit weitreichender
Bedeutung handle. Hierzu geht er auf wie wichtigen Punkte ein, die für die Errichtung des neuen
Verwaltungszentrums sprechen. Die Sanierung des Neuen Rathauses muss jedoch ebenfalls erfolgen. Die Entscheidung, den Bau an die KID auszulagern halte er für gut. Die Gestaltung möchte er im Stadtrat nicht beurteilen, denn das sollte man der Gestaltungsjury überlassen.

19/35
ö NS SR/020/2020 17. Dezember 2020

Herr Stadtrat Nitzsche beantragt die Rücküberweisung der Vorlage und den Änderungsantrag
des Oberbürgermeisters in den Ausschuss für Finanzen, da noch einige offene Fragen zur Finanzierung geklärt werden müssen. Die Fläche könne man mit einem einladenden Innenstadteingang für z. B. eine Wohnbebauung mit einem Park nutzen.
Herr Stadtrat Wirtz erklärt, dass der Stadtrat mit der Vorlage das Festpreisbudget um 2,4 Mio.
Euro erhöhe.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt die Rücküberweisung in den Ausschuss für Finanzen mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
41 Ja-Stimmen, 27 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Herr Stadtrat Nitzsche beantragt eine namentliche Abstimmung.
Die Zählung der Stimmen erfolgt durch namentlichen Aufruf:
Ahnert
Apel
Aschenbach
Barkow
Bischoffberger
Blödner
Böhm
Braun
Brauns
Breuer
Caspary
Colditz
Dagen
Deppe
Dietze
Drews
Engel
Filius-Jehne
Fischer
Flemming
Frohwieser
Gaitzsch
Genschmar
Gilke

Ja
Nein
Ja
Nein
Ja
Ja
Ja
Nei
Ja
Nein
Ja
Nein
Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Nein
-----Ja
Nein
Nein
Nein

Ladzinski
Lentz
Lichdi
Lommel
Löser
Malorny
Marschner
Matthis
Mühle
Müller
Nikolov
Nitzsche
Osiander
Pinkert
Rentzsch
Scharnetzky
Schewe
Schlick
Schmelich
Schmidt
Schollbach
Schöps
Schulte-Wissermann
Schulze

Nein
Nein
Ja
Nein
Ja
Ja
Nein
Nein
Ja
Nein
Ja
Nein
Ja
Nein
Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Nein
Nein
Ja
Ja

20/35
ö NS SR/020/2020 17. Dezember 2020

Göhler
Graul
Hannig
Hanser
Hase
Hecht
Holowenko
Kaden
Kaniewski
Kießling
Krause
Krüger

Ja
Ja
Nein
Nein
Ja
Nein
Nein
Ja
Ja
Nein
Ja
Ja

Siebeneicher
Sturm
Vetterlein
Vogel
Wagner
Walter
Wendt
Wiedemann
Wirtz
Zastrow
Hilbert

Ja
Ja
Nein
-----Ja
Enthaltung
Ja
Nein
Nein
Ja
Ja

Das Ergebnis der namentlichen Abstimmung lautet 40 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung. Der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen wird somit
zugestimmt.

Beschluss:
1. Der Übertragung der in der Anlage 1 zur Vorlage gekennzeichneten Teilfläche des Flurstücks Nr. 3398
der Gemarkung Altstadt I mit einer vorläufigen Größe von 4.158 m² an die Kommunale Immobilien
Dresden GmbH & Co. KG zum Verkehrswert wird zugestimmt.
2. Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt zugunsten der Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG eine Ausfallbürgschaft bis zur Höhe von 116.000.000 Euro zur Absicherung der Finanzierung
des Neubaus eines Verwaltungszentrums am Standort Ferdinandplatz.
3. Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, das von der Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG zu errichtende und zu betreibende Verwaltungszentrum nach Fertigstellung zum Zwecke der
Verwaltungsunterbringung langfristig anzumieten. Die Mietverträge sind dem Stadtrat mit gesonderter Vorlage zur Beschlussfassung zu geben.
4. Zur Finanzierung der vorgezogenen Verbaumaßnahmen, Fertigstellung der archäologischen Grabungen und Herstellung einer definierten Baugrubensohle werden dem Projekt Neubau Verwaltungszentrum (HI.6510022) in 2020 überplanmäßige Mittel in Höhe von 2.400.000 Euro bereitgestellt. Die Deckung der Mehrauszahlungen erfolgt aus Mittelumverteilungen innerhalb des Budgets des Amtes für
Hochbau und Immobilienverwaltung (siehe Deckungsnachweis und Begründung).
5. Der von der Landeshauptstadt Dresden für das Projekt Neubau Verwaltungszentrum (HI.6510022) zu
finanzierende Anteil in Höhe von 7.400.000 Euro wird aus dem in der Finanzplanung in 2024 und 2025
gemäß Haushaltssatzung 2021/22 geplanten Budget wie folgt umverteilt:
2021:
2022:
2023:
2024:
2025:

900.000 Euro
200.000 Euro
1.100.000 Euro
2.100.000 Euro
3.100.000 Euro.

21/35
ö NS SR/020/2020 17. Dezember 2020

6. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erhält in 2025 Kapitaleinlagen in Höhe von
8.500.000 Euro. Die Deckung erfolgt aus den in der Haushaltsplanung 2021/22 für den Finanzplanungszeitraum bis 2025 im Projekt Neubau Verwaltungszentrum (HI.6510022) veranschlagten Mitteln.
7. Der Übertragung aller Anlagen im Bau im Zusammenhang mit dem Neubau des Verwaltungszentrums
von der Landeshauptstadt Dresden an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in Form
von Sacheinlagen bis zum Jahresabschluss 2021 wird zugestimmt.
8. Der wesentlichen Änderung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG einschließlich der
Anpassung des Gesellschaftsvertrages (§ 2 Gegenstand des Unternehmens), resultierend aus der Erhöhung des Anlagevermögens durch Grundstückseinlage, Übertragung der Anlagen im Bau und Neubau des Verwaltungszentrums wird, zugestimmt.
9. Die Umsetzung der Beschlusspunkte 5 und 6 steht unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung zur
Haushaltssatzung 2021/22 (V0561/20).

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 41 Nein 27 Enthaltung 1

11

Neufassung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014

V0302/20
beschließend

Beschluss:
Vertagung

12

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)
Wifö 09.12.
AV 14.12.

Beschluss:
Vertagung

V0166/19
beschließend

22/35
ö NS SR/020/2020 17. Dezember 2020

13

Gesamtsanierung der 92. Grundschule "An der Aue", GroßzV0540/20
schachwitzer Straße 92 in 01259 Dresden
beschließend
BA Kita 08.12.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
samtsanierung der 92. Grundschule „An der Aue“, Großzschachwitzer Straße 29 in
den“.

„Ge01259 Dres-

2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020 inklusive Finanzplan gemäß Anlage 23 der Vorlage. Die Änderungen sind in den neuen Doppelhaushalt 2021/2022
sowie in den neuen Finanzplan 2021 bis 2025 nach der Einbringung des Verwaltungsentwurfes in den
Stadtrat einzuarbeiten.
3. Die Maßnahme HI.4010921 GS_092_Sanierung_SG_und_SH einschl. BS wird in die neue für alle Bildungsinfrastruktur-Fördermaßnahmen zutreffende Budgeteinheit B40_I_600 Maßnahmen Bildungsinfrastruktur eingeordnet.
4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2023 anteilig und ab 2024 jährlich Baunutzungskosten entsprechend Anlage 22 sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 24 der
Vorlage zu veranschlagen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

14

Baubeschluss 46. Oberschule - Ersatzneubau ZweifeldV0549/20
Schulsporthalle
beschließend
BA Kita 08.12.
Herr Stadtrat Pinkert geht auf die Betriebskosten und die Instandhaltungskosten ein, die bedeutend höher seien als beispielsweise die Betriebskosten und Instandhaltungskosten für die 92.
Grundschule. Die AfD-Fraktion bitte die Verwaltung, das Gebäude in der Bauausführung so um
zu planen, dass eine wirtschaftliche Betreibung gewährleistet.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 52 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 14 Enthaltungen
zu.

23/35
ö NS SR/020/2020 17. Dezember 2020

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle für die 46. Oberschule, Erlweinstraße 6a in 01069 Dresden“
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020 inklusive Finanzplan gemäß Anlage 18 der Vorlage. Die Änderungen sind in den neuen Doppelhaushalt 2021/2022
sowie in den neuen Finanzplan 2021 bis 2025 einzuarbeiten.
3. Die Maßnahme HI.4020463 OS_046_Neubau_Sporthalle wird in eine neue, für alle Bildungsinfrastruktur-Fördermaßnahmen zutreffende Budgeteinheit B40_I_600 „Maßnahmen Bildungsinfrastruktur“
eingeordnet.
4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2023 jährlich für die Sporthalle
Baunutzungskosten entsprechend Anlage 17 der Vorlage sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 19 der Vorlage zu veranschlagen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend die Planungen für den Umgang mit der alten Bestandssporthalle auf dem Schulgrundstück der 117. Grundschule und die Neugestaltung des Außengeländes voranzutreiben und umzusetzen. Dabei ist insbesondere die Schulgemeinschaft intensiv einzubeziehen und Vorschläge, wie zur Entwicklung einer Jugendfreizeitfläche mit außerschulischen Freizeitmöglichkeiten für die Kinder und Jugendlichen im Stadtteil zu prüfen. Eine entsprechende Vorlage
ist dem Stadtbezirksbeirat Plauen und dem Stadtrat bis 30. Juni 2021 vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 52 Nein 0 Enthaltung 14

15

Umsetzung der Maßnahmen im Rahmen des Förderprogrammes
V0648/20
„Digitale Schulen in Sachsen“
beschließend
BA Kita 08.12.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

Beschluss:
1.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit dem Abschluss eines Generalübernehmervertrages mit der im vollständigen Eigentum stehenden Tochtergesellschaft, STESAD
GmbH, zum Zwecke der Erbringung von Leistungen zur Umsetzung des Digitalpaktes an
Dresdner Schulen.

2.

Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) ist halbjährlich über
die Umsetzung zu berichten und die nächsten Planungsschritte sind vorzustellen.

24/35
ö NS SR/020/2020 17. Dezember 2020

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 1

16

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse
der Einwohnerversammlung vom 16. November 2020 zur Zukunft
des Sachsenbades

V0507/20-01
beschließend

Beschluss:
Vertagung

17

Erhalt des Sachsenbades als Gesundheitsbad / Aufhebung der
Konzeptausschreibung aus dem Jahr 2018

A0121/20
beschließend

Beschluss:
Vertagung
18

Sachsenbad: Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger ernst nehmen. Keine Beschlussfassung ohne Empfehlung des Bürgerforums.

A0160/20
beschließend

Beschluss:
Vertagung
19

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen
Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)

V0684/20
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung).

25/35
ö NS SR/020/2020 17. Dezember 2020

Auf der Grundlage des § 8 des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Juni 2007 (BGBl. I S. 1206), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom
3. März 2020 (BGBl. I S. 433) geändert worden ist, der §§ 18 und 21 des Straßengesetzes für den
Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz – SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBl. S.
93) das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. August 2019 (SächsGVBl. S. 762; 2020 S. 29
geändert worden ist, des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel
5 des Gesetzes vom 2. Juli 2019 (SächsGVBl. S. 542) geändert worden ist, des § 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März
2018 (SächsGVBl. S. 116), das durch Artikel 2 Absatz 17 des Gesetzes vom 5. April 2019 (SächsGVBl. S. 245) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 17. Dezember 2020 folgende Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) beschlossen:
Änderung der Sondernutzungssatzung
§1
Ergänzung zu § 13 Absatz 4
Es wird ergänzt:
10. Sondernutzungen durch Freischankflächen bis zum 31. Dezember 2021.
§2
Inkrafttreten
Die Satzungsänderung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zustande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

26/35
ö NS SR/020/2020 17. Dezember 2020

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen
hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0

20

Abstimmungsvereinbarung mit der Reclay Systems GmbH - DuaV0590/20
les System Redual zur Erfassung gebrauchter Verkaufsverpackunbeschließend
gen und Nebenentgeltvereinbarungen mit allen Dualen Systemen
UK 30.11.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

27/35
ö NS SR/020/2020 17. Dezember 2020

Beschluss:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit



dem Abschluss einer neuen Abstimmungsvereinbarung und
dem Abschluss einer neuen Vereinbarung zur Regelung der Kostenbeteiligung an Abfallberatung
und Stellflächen von Sammelgroßbehältnissen nach § 22 Abs. 9 VerpackG (Nebenentgeltvereinbarung)

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

21

Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand – Revitalisierung
ehemaliges Heizkraftwerk Mitte – Instandsetzung des Gebäudes
30 als Startup-Zentrum
Einsatz von Förder- und Eigenmitteln für die Realisierung des Projektes

V0301/20
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt das Nutzungskonzept für das Gebäude 30 (frühere Bezeichnung „Halle
9“) zur Kenntnis (vgl. Anlage 3 zur Vorlage).
2. Der Stadtrat beschließt die Förderung der Instandsetzung des Gebäudes 30 mit Städtebaufördermittel in Höhe von rund 3,2 Mio. Euro (2/3).
3. Der Stadtrat beschließt, die zur Förderung notwendige Komplementärfinanzierung der Eigenmittel gemäß Punkt 2 in Höhe von rund 1,6 Mio. Euro (1/3) durch eine Budgetumverteilung bereitzustellen. Die Deckung erfolgt aus dem Projekt 70.801037 – Gewerbegebiet Flughafen/B-Plan 3017 des Amtes für Wirtschaftsförderung (vgl. Anlage 4 zur Vorlage).
4. Der Oberbürgermeister prüft die Einordnung der finanziellen Mittel zur Rückführung in das
Projekt 70.801037 – Gewerbegebiet Flughafen/B-Plan 3017 in Höhe von rund 1,6 Mio. Euro
im Doppelhaushalt 2021/2022 beziehungsweise im Finanzplan 2023 bis 2025 in Abhängigkeit des tatsächlichen Mittelabflusses.
5. Der Stadtrat bestätigt die Verlängerung des Förderzeitraumes/Durchführungszeitraumes des

Fördergebietes Westlicher Innenstadtrand bis zum Ende des Jahres 2024.

28/35
ö NS SR/020/2020 17. Dezember 2020

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0

22

Vertagungen letzte Stadtratssitzung am 26.11.2020

22.1

Kompensationspflicht bei Stellplatzwegfall

A0051/20
beschließend

Beschluss:
Vertagung

23

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für Dienstleistungen zum mobilen Bezahlen der Parkgebühren für den Konzessionszeitraum 1. April 2021 bis 31. Dezember 2023 mit zwei einseitigen Verlängerungsoptionen bis 31. Dezember 2025 durch die
Konzessionsgeberin (Dienstleistungskonzessionen E-Parkschein).

V0455/20
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zu drei Dienstleistungskonzessionen für Dienstleistungen
zum mobilen Bezahlen der Parkgebühren an private Anbieter im Angebotsverfahren ab 1. Juli 2021
bis 30. Juni 2024 mit zwei einseitigen Verlängerungsoptionen bis 30. Juni 2026 zu vergeben.
2. Der Stadtrat beschließt die Verwendung des Angebotsveröffentlichungstextes entsprechend der
Anlage 1 zur Vorlage für das Angebotsverfahren.
3. Der Stadtrat beschließt die Verwendung des Konzessionsvertragstextes (Anlage 2 zur Vorlage) für das
Angebotsverfahren.
4. Der Stadtrat beschließt die Verwendung der Bewertungsmatrix (Anlage 3 zur Vorlage) für das Angebotsverfahren.
5. Der Stadtrat beschließt die Entscheidung über die Übertragung der Dienstleistungskonzessionen auf
den Ausschuss für Wirtschaftsförderung für das Angebotsverfahren zu übertragen

29/35
ö NS SR/020/2020 17. Dezember 2020

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 4

24

Fachkräftesicherungsstrategie für Dresden – transparent, lokal
und regional koordiniert

V0475/20
beschließend

Beschluss:
Vertagung

25

Gewährung von Leistungen für Studierende aufgrund der Unterstützung zur Bewältigung der Corona-Pandemie

V0719/20
beschließend

Herr Stadtrat Lommel erklärt, dass die Vorlage von der AfD-Fraktion nicht mitgetragen werde.
Herr Stadtrat Hannig unterstützt die Vorlage, kann dieser jedoch in der Art nicht zustimmen.
Hierzu geht er auf die Tätigkeiten der freiwilligen Feuerwehr und den Rettungsdiensten ein. Diese werden nicht in dem Rahmen vergütet, wie es die Studierenden bekommen sollen. Das Engagement der Studierenden begrüßt er, jedoch solle diese in dem gleichen Rahmen wie die der
freiwilligen Feuerwehr vergütet werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 51 Ja-Stimmen, 16 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

Beschluss:
1. Studierende mit einem Ausbildungsvertrag mit der Landeshauptstadt Dresden, die zur Bewältigung
der Corona-Pandemie im Rahmen ihres Studiums für das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt
Dresden tätig werden, erhalten für die Arbeit an Wochenenden und Feiertagen Zulagen in der Höhe,
wie sie Tarifbeschäftigten nach § 8 TVöD gewährt werden.
2. Wochenend- und Feiertagsarbeit werden mit mindestens acht Stunden/Tag berechnet.
3. Für den Einsatz im Gesundheitsamt wird den Studierenden die für Tarifbeschäftigte vorgesehenen
Leistungen des TVöD für eine Corona-Sonderprämie Öffentlicher Gesundheitsdienst (ÖGD) gewährt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 51 Nein 16 Enthaltung 1

30/35
ö NS SR/020/2020 17. Dezember 2020

26

Vergütung für Studierende mit einem Ausbildungsvertrag mit der
Landeshauptstadt Dresden

V0031/19
beschließend

Beschluss:
Vertagung

27

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

V0257/20
beschließend

Frau Stadträtin Filius-Jehne erklärt, dass nach der Kritik des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) zur Beteiligung und, dass die berechtigten
Einwende nicht eingearbeitet worden seien, sei an dem Kulturentwicklungsplan gearbeitet. Das
Ergebnis sei sehr gut, so dass man der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) zustimmen könne.
Herr Stadtrat Rentzsch informiert, dass die AfD-Fraktion sich nicht an der Abstimmung beteiligen werde. Der sogenannte Kulturentwicklungsplan sei für ein politisches Votum zu theoretisch
und viel zu allgemein gefasst.
Herr Stadtrat Hecht könne sich den Aussagen von Herrn Stadtrat Rentzsch in keiner Weise anschließen. Der Kulturentwicklungsplan sei sehr gehaltvoll. Hierzu geht er auf verschiedene Beispiele und Auszüge ein.
Mit Blick auf die Fortschreibung des Kulturentwicklungsplans sehe Herr Stadtrat Hase erheblichen Nachsteuerungsbedarf. Der nächste Kulturentwicklungsplan solle kompakter und sprachlich verständlicher sein. Damit der Kulturentwicklungsplan kein totes Papier werde, habe der
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) eine jährliche Berichterstattung gefordert. Im Zusammenhang dessen soll dem Stadtrat eine jeweils aktualisierte Auflistung des Investitionsbedarfes für Liegenschaften des kommunalen Kunst- und Kulturbereichs vorgelegt werden. Die FDP-Fraktion werde der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
zustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 54 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.

31/35
ö NS SR/020/2020 17. Dezember 2020

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt den Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020 als
Grundlage für künftig zu treffende Entscheidungen. Alle im Kulturentwicklungsplan benannten Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat einmal jährlich – jeweils im
IV. Quartal – über die Ergebnisse und ggf. Probleme bei der Umsetzung des Kulturentwicklungsplanes der Landeshauptstadt Dresden zu berichten. In diesem Zusammenhang soll dem
Stadtrat zudem eine jeweils aktualisierte Auflistung des Investitionsbedarfes für Liegenschaften des kommunalen Kunst- und Kulturbereichs vorgelegt werden.
3. Der Oberbürgermeister wird mit der Erarbeitung einer Konzeption für die kulturelle Bildung
beauftragt, die die allgemeinen und für Dresden spezifischen gesellschaftlichen Entwicklungen berücksichtigt. Ein wichtiger Bezugspunkt dafür soll das „Landesweite Konzept Kulturelle
Kinder- und Jugendbildung für den Freistaat Sachsen“ sein. Die Konzeption ist dem Stadtrat
bis 31. Dezember 2020 vorzulegen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden und auf Basis der Informationsvorlage „Fair in Dresden“ die geltenden
Förderrichtlinien zur Kommunalen Kulturförderung zu überarbeiten und dem Stadtrat bis
zum 31. Dezember 2020 zum Beschluss vorzulegen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage der Beschlüsse des Stadtrates
zum Klimaschutz, ein Konzept für Nachhaltigkeit in den Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden zu erarbeiten.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die städtische Beteiligung Societaetstheater
eine Strukturuntersuchung durchzuführen und dem Stadtrat bis zum 31. Juli 2022 eine Konzeption für die Weiterentwicklung des Theaters als Produktionshaus der Freien Szene vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 54 Nein 4 Enthaltung 0

32/35
ö NS SR/020/2020 17. Dezember 2020

28

Museen der Stadt Dresden - Entwicklungsplan 2020

V3203/19
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt den Entwicklungsplan der Museen der Stadt Dresden 2020 zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Umsetzung des Entwicklungsplanes der Museen der Stadt Dresden die Ziele der Nachhaltigkeit in der Arbeit der Museen zu verankern
und im Rahmen der mittelfristigen Finanzplanung zu prüfen, welche personellen und finanziellen Ressourcen zur Umsetzung des Entwicklungsplanes der Museen der Stadt Dresden
bereitgestellt werden können.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, investive Vorhaben zur Unterbringung der Museen
der Stadt Dresden im Rahmen der gesamtstädtischen Investitionsstrategie auf ihre Priorität
zu prüfen und dem Stadtrat als investive Einzelmaßnahmen jeweils zur Beschlussfassung
vorzulegen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Sanierung des Hofkellers der Technischen
Sammlungen Dresden im Rahmen der Entwicklung der TSD zum Science Center in die mittelfristige Finanzplanung aufzunehmen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Vorbereitung auf das Carl-Maria-von-Weber-Jahr
2026 anlässlich des 200. Todestages und 240. Geburtstages des Komponisten und Dirigenten
dem Stadtrat ein Konzept zur Vermarktung der Landeshauptstadt Dresden als Musikstadt
und der Sanierung des Carl-Maria-von-Weber-Museums einschließlich der Erneuerung der
Dauerausstellung vorzulegen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat ein Konzept für das Stadtmuseum zur
Erneuerung und Erweiterung der ständigen Ausstellung zur Stadtgeschichte bis in die Gegenwart einschließlich eines Finanzierungsplanes vorzulegen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Strategie zum Erwerb von Drittmitteln zu entwickeln.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0

33/35
ö NS SR/020/2020 17. Dezember 2020

29

Bildung und Teilhabe im Zuge des Starke-Familien-Gesetzes einfacher gestalten - dauerhafte Rückübertragung des Bildungspaketes
für SGB-II-Leistungsberechtigte auf das Jobcenter Dresden

V0255/20
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und
Wohnen mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Rückübertragung der Aufgaben für die Erbringung
der Leistungen für Bildung und Teilhabe gemäß § 28 Abs. 2, 4 bis 7 Zweites Buch Sozialgesetzbuch (SGB II) auf das Jobcenter Dresden zu veranlassen. Ab 1. Januar 2021 soll die Gewährung
der Leistungen für Bildung und Teilhabe (für den Rechtskreis SGB II) dauerhaft im Jobcenter
Dresden erfolgen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0

30

Mehrgenerationenhaus des Trägers riesa efau Kultur Forum
Dresden

V0506/20
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und
Wohnen mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Das Mehrgenerationenhaus des Trägers riesa efau Kultur Forum Dresden ist für den Programmzeitraum 1. Januar 2021 bis 31. Dezember 2028 Bestandteil der kommunalen Planungen zum demografischen Wandel und zur Sozialraumentwicklung der Landeshauptstadt
Dresden.
2. Für das Mehrgenerationenhaus werden unter Haushaltsvorbehalt 10.000 EUR jährlich für
die Programmlaufzeit vom 1. Januar 2021 bis zum 31. Dezember 2028 bereitgestellt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 2 Enthaltung 0

34/35
ö NS SR/020/2020 17. Dezember 2020

31

Gewährung von Parkerleichterungen im Rahmen der Durchführung von Handwerksdiensten mit Kundendienstfahrzeug/Werkstattwagen in der Landeshauptstadt Dresden
F und AV 14.12.

A0015/19
beschließend

Beschluss:
Vertagung

32

Verkehrssichere Radwege im Bereich der Reicker Straße schaffen

A0029/20
beschließend

Beschluss:
Vertagung

33

Wiederbelebung der Wirtschaft, des Gastgewerbes und des Mittelstandes in Dresden – Stärkung von Mittelstand und Tourismus

A0088/20
beschließend

Beschluss:
Vertagung

34

Wiedereinführung der Möglichkeit von Bargeldzahlungen in den
Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden

A0131/20
beschließend

Beschluss:
Vertagung

35

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erhebung von Gebühren für Märkte (Marktgebührensatzung)

Beschluss:
Vertagung

A0139/20
beschließend

35/35
ö NS SR/020/2020 17. Dezember 2020

36

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

A0142/20
beschließend

Beschluss:
Vertagung

37

Beteiligungsbericht 2019 der Landeshauptstadt Dresden

zur Kenntnis genommen

Dirk Hilbert

Manuela Gertig
Gruppenleiterin

Kristin Sturm
Stadträtin

Torsten Schulze
Stadtrat

V0713/20
zur Information

