Anfrage Nr.: AF1123/21
Datum: 28.01.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Inhalt und Ergebnisse Gutachten Nutzung Kiesgrube Leuben

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Beschluss des Stadtrates wurde durch die Landeshauptstadt ein Gutachten für die Nutzung
der Kiesgrube Leuben als Badesee in Auftrag gegeben. Laut Beschlußkontrolle zu A0588/19 vom
21.12.2020 liegt der Landeshauptstadt die abschließende und unterschriebene Fassung dieses
Gutachten vor und wurde den betreffenden Organisationseinheiten zur Prüfung und Stellungnahme übergeben. Nach der notwendigen verwaltungsinternen Abstimmung sollte der Stadtrat
zeitnah und umfassend über die Ergebnisse informiert werden.
Angesichts der nun mittlerweile fortgeschrittenen Zeit ergeben sich daher folgende Fragen:

Fragen:
1. Zu welchem Ergebnis kommt das Gutachten? Wird das Baden an der Kiesgrube Leuben
durch die Stadtverwaltung legalisiert?
2. Falls die Frage nach der Legalisierung des Badens positiv beantwortet wird: Wann wird
das Baden legalisiert?
3. Falls die Frage nach der Legalisierung des Badens positiv beantwortet wird: Unter welchen Rahmenbedingungen wird das Baden legalisiert? Welche Voraussetzungen sind
hierfür zu schaffen?
4. Wann werden dem Stadtrat bzw. den zuständigen Ausschüssen die Ergebnisse dieses
Gutachtens vorgestellt?

Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung der Fragen.

Mit freundlichen Grüßen

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

