Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0130/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendungsnachweisprüfung 2020
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat bestätigt die Verwendungsnachweisprüfung der Verwaltungsstelle zu
den lfd. Nr. 1-3
2. Der Ortschaftsrat beauftragt die Verwaltungsstelle Rückzahlungsaufforderungen zu viel
gezahlter Zuwendungen zu veranlassen:
 lfd. Nr. 4 Heimatverein Schönborn e.V./ Anschaffung Bank/ 43,71 EUR
 lfd. Nr. 5 Seniorenclub Schönborn e.V./ Beglückwünschung/ 58,81 EUR
 lfd. Nr. 6 Kindergarten Schönborn/ 16,47 EUR
 lfd. Nr. 7 Seniorenclub Schönborn e.V./ Weihnachtsüberraschung/ 117,19 EUR
3. Der Ortschaftsrat beauftragt die Verwaltungsstelle, die Verwendungsnachweisprüfung
für die lfd. Nr 8/ Bibliothek Schönborn ohne erneute Vorlage vorzunehmen

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Anlage zur Vorlage

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

