Ersetzungsantrag
von einer Gruppe von Stadträten
28.01.2021

Gegenstand:
A0165/20

Einrichtung eines zeitweiligen Corona-Ausschuss

Anpassung des Ersetzungsantrages vom 25.01.2021 in Ziffer III in Anlehnung an die
Anmerkung des Rechtsamtes vom 26.01.2021.

Beschlussvorschlag
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
I. Information des Gesundheitsausschusses
1. in jeder Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Krankenhäuser)
vorerst bis zum 31.10.2021 zu Beginn der Sitzung im öffentlichen Teil "Aktuelle
Informationen zur Corona-Lage" auf die Tagesordnung zu setzen und zu behandeln,
2. in diesem Tagesordnungspunkt in der Regel selbst oder durch einen von ihm
entsandten Vertreter / eine Vertreterin über die aktuelle Lage des
Infektionsgeschehens in Dresden sowie die von der Landeshauptstadt eingeleiteten
oder geplanten Schutzmaßnahmen zu informieren,
3. dabei auch über die Folgen der Pandemie und der Schutzmaßnahmen für die
Dresdner Bevölkerung im Bereich Bildung, soziale Sicherheit, Kultur, lokale
Wirtschaft, Kommunalwirtschaft und kommunale Finanzen zu berichten,
4. den Ausschussmitgliedern für Fragen zur Verfügung zu stehen.
II. Beratung in den Fachausschüssen
alle Verwaltungsvorlagen sowie Anträge aus der Mitte des Stadtrats, welche im
Zusammenhang mit der Pandemie, den Schutzmaßnahmen sowie ihren Folgen für
bestimmte Bevölkerungsgruppen stehen, vorerst bis zum 31.10.2021, zusätzlich zur
Beratung in den jeweiligen Fachausschüssen, mindestens beratend in den Ausschuss
für Gesundheit (Eigenbetrieb Krankenhäuser) zu verweisen.
III. Arbeitsgruppe Corona des Stadtrats
Der Stadtrat befürwortet, dass sich Mitglieder des Stadtrates auf freiwilliger Basis
in einer interfraktionellen Stadtrats-Arbeitsgruppe Corona (AG Corona) treffen
wollen, die ab Februar 2021, jeweils wöchentlich dienstags digital und öffentlich
tagen soll.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, diese Arbeitsgruppe dadurch zu
unterstützen, dass er ihr zu Beginn jeder AG-Sitzung einen aktuellen Bericht zur

Pandemie-Lage in Dresden sowie zu den ergriffenen oder geplanten Maßnahmen
zur Verfügung stellt und möglichst auch für Rückfragen der AG-Mitglieder zur
Verfügung steht.
Der Stadtrat befürwortet das Ziel der Arbeitsgruppe, den kurzfristigen und
kontinuierlichen Informationsaustausch zwischen dem Stadtrat und der Verwaltung
sowie die Information der Dresdner Bevölkerung zu unterstützen.
Für die Tätigkeit in der Arbeitsgruppe entstehen keine Entschädigungsansprüche.

Begründung:
Die Antragsteller halten es nach wie vor für geboten, dass der Stadtrat und die Dresdner
Bevölkerung umfassend und proaktiv über das Pandemiegeschehen, sowie alle mit der
Corona-Pandemie in Zusammenhang stehenden Maßnahmen umfassend informiert werden
und in die Beratungen der Folgebewältigung frühzeitig eingebunden werden.

Die Antragsteller nehmen positiv wahr, dass eine Debatte über eine bessere Einbindung des
Stadtrats im Zuge der Bewältigung der Corona-Pandemie angestoßen werden konnte. Es ist
anzuerkennen, dass der Oberbürgermeister mit seinen Tagesbriefen dem aktuellen
Informationsbedürfnis wesentlich entgegengekommen ist. Auch der Vorschlag der CDUFraktion zur Einführung eines regelmäßigen öffentlichen Corona-Tagesordnungspunktes im
Gesundheitsausschuss weist in die richtige Richtung.
Allerdings leisten auch diese Maßnahmen und Vorschläge bisher noch keinen komplexen
und öffentlichen Beitrag zu den schulischen, sozialen, kulturellen oder wirtschaftlichen
Folgen für die städtischen Unternehmen und Betriebe sowie die Dresdner Gesellschaft
insgesamt.
Daher wird zudem die zwingende beratende Befassung aller mit der Corona-Pandemie in
zusammenhangstehenden Themen in den jeweiligen Fachausschüssen festgelegt. Weiterhin
soll auf freiwilliger Basis eine Stadtrats-Arbeitsgruppe Corona begründet werden, in welche
alle Fraktionen nach den Regeln für Ausschussbesetzungen Mitglieder entsenden können,
die fraktionslosen Stadträte sind ebenfalls frei, der AG beizutreten. Der Oberbürgermeister
soll dieser AG berichten und mit ihr beraten. Die Sitzungen der AG finden digital und
öffentlich statt.
Damit verzichten die Antragsteller im Interesse der gebotenen breiten Unterstützung auf
eine Änderung der Hauptsatzung und die Einrichtung eines formellen zeitweiligen
Ausschusses. Ein Anspruch auf Entschädigung fällt damit nicht an. Die AG Corona soll zudem
Anliegen der Dresdner Bürgerinnen und Bürger aufgreifen und behandeln.
Den Einreichern geht es darum, das Ziel von mehr Transparenz und Öffentlichkeit und
rascherem Informationsaustausch zwischen Stadtrat und Verwaltung zu erreichen, auch um
die Kontrollfunktion des Stadtrats im demokratischen System besser wahrnehmen zu können.

Anders als im Rahmen der ‚klassischen‘ Stadtratsgremien wäre durch die Kombination der
beschriebenen Maßnahmen ein deutlich kontinuierlicherer Informationsaustausch während
der sich rasch wandelnden Gegebenheiten der Pandemie möglich. Eine umfassende
Information der Öffentlichkeit würde sichergestellt.
Dr. Wolfgang Deppe
Stadtrat

Richard Kaniewski
Stadtrat

Johannes Lichdi
Stadtrat

Mario Schmidt
Stadtrat

