Hausmitteilung

Dresden.
I^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

{GB4) 42

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

2 8. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu V-PI00017/20 (Sitzungsnummer: SBR Pi/011/2020)

Finanzierung von Maßnahmen der Stadtteilbibliothek Pieschen gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgaben
abgrenzungsrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln In
Höhe von 1.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für den Erwerb von Kinder
büchern.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln in

Höhe von 7.600,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Anschaffung von folgen
dem Veranstaltungsequipment:
- eine Dokumentenkamera,
- zehn Tablets

- ein Pavillon,

- fünf Sets Biertischgarnituren sowie fünf Sets Biertischbänke,
- ein mobiler Trinkwasserspender.

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Verwendung von Mitteln in Höhe von

2.200,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Erweiterung des Medienangebotes
durch die Anschaffung von sechs Tiptoi-Stiften und 100 Spiele- beziehungsweise Bücher
exemplaren."

-2-

Die Beschaffungen sind zu 100 % abgeschlossen. In Abstimmung mit dem Stadtbezirksamt wur
den die bewilligten Gelder für Biertischgarnituren und Trinkwasserspender aufgrund von Lage
rungsproblemen und nicht lieferbarer geeigneter Produkte für die Erweiterung des Medienange
botes verwendet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Detlef Sitt'^
Erster Bürgermeister

