Anfrage Nr.: AF1129/21
Datum: 29.01.2021

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Kriterium der Winterdienstvergabe

Einleitung:
Sehr geehrte Herr Oberbürgermeister,
im Herbst vergangen Jahres mussten wir zur Kenntnis nehmen, dass das in Gompitz lokal
ansässige familiengeführten Fuhrunternehmen Peter Pätz nach nunmehr 25 Jahren nicht
mehr mit dem Winterdienst (Pennrich-Steinbach-Unkersdorf-Roitsch) betraut wurde. Dieses
Unternehmen hat über alle Jahre hinweg bedarfsgerecht, rechtzeitig und mit vollster Zufriedenheit den Winterdienst zu jeder Tages- und Nachtzeit gewährleistet. Die Nicht-Betrauung
wurde von Seiten der Stadt mit der im Winterdienst eingesetzten veralteten Technik (bzgl.
der aktuellsten Abgasnorm) der Firma begründet. Dies ist zwar in Hinblick auf Umweltstandards der Stadt sicherlich nachvollziehbar aber in diesem kleinen Familienunternehmen
nicht für alle Technik leistbar.
Nachdem es in den letzten Wochen mehrfach geschneit hat, konnten wir uns nicht nur von
der fehlenden Leistungsfähigkeit des neuen Winterdienstunternehmens überzeugen, sondern darüber hinaus fiel auf, dass dieses den Winterdienst mit einem Fahrzeug der Euronorm 0 leistet.
Daher bitte ich um die Beantwortung folgender Frage:

Fragen:
Kommt es bei der Ausschreibung und Vergabe des Winterdienstes nur auf die (theoretische)
Verfügbarkeit eines Euro 5/6 Fahrzeug an oder auch darauf, dass der Winterdienst auch mit
einem solchen Euro 5/6 Fahrzeug getätigt wird?
Vielen Dank!

Mirko Göhler

