Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus
An

GZ:

den Vorsitzenden sowie

(GB4) 42

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum: 21. JAN. 2021
Beschlusskontrolle zu V-KI00017/20 (Sitzungsnummer: SBR Kl/010/2020)

Finanzierung von Maßnahmen der Stadtteilbibliothek Klotzsche gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgaben
abgrenzungsrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln in
Höhe von 40.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Umgestaltung der Biblio
thek Klotzsche zur Erweiterung der Öffnungszelten auf sieben Tage in der Woche.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die einmalige Verwendung von Mittein in Höhe

von 2.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Erweiterung des Medienangebo
tes durch die Anschaffung von sieben TIptol-Stiften und 90 Spiele- beziehungsweise Bü
cherexemplaren."

Die Umgestaltung der Bibliothek für eine Erweiterung der Öffnungszeiten ist noch nicht abge
schlossen und wird bis Februar 2021 vollständig realisiert.
Die Mittel zur Medienbeschaffung sind zu 100 % umgesetzt.
nächste Beschlusskontrolle: 8. März 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepscl

Detlef SiAel

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Erster Bürgermeister

