Anfrage Nr.: AF1126/21
Datum: 28.01.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Homeoffice bei Arbeitnehmern der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Arbeit im Homeoffice soll noch verbreiteter werden. Laut neuester Verordnung des Bundesarbeitsministeriums müssen Arbeitgeber, wo immer möglich, das Arbeiten zuhause ermöglichen. Dies ist zunächst bis zum 15. März 2021 befristet.
In vielen produzierenden Gewerben ist Homeoffice nicht möglich, stattdessen aber im Bereich
der städtischen Verwaltung.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wie viele Mitarbeiter beschäftigte die Landeshauptstadt Dresden im Januar 2020 und
wie viele sind es aktuell mit Stand Januar 2021?

2.

Wie viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter waren 2020 an ihrem Arbeitsplatz tätig?
Wie viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter haben im Homeoffice gearbeitet?

3.

Wie viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter arbeiten derzeit im Homeoffice?

4.

Bei wie vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ist die Ausführung ihrer Tätigkeit außerhalb des Arbeitsplatzes nicht möglich?

5.

Bei wie vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern besteht die Möglichkeit des Homeoffice zu Hause nicht, weil die technischen Voraussetzungen fehlen?

6.

Werden die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen dazu angehalten, in dieser Zeit auch ihren
Urlaub zu nehmen?

7.

Für wie viele Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen besteht noch Resturlaub aus 2020?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

