Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Zentralwerk e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Frau Claudia Müller
Riesaer Straße 32
01127 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Pie-004/21

25.800,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

2.580,00
8.200,00

Projektbezeichnung

Offenes Werk 2021

beantragte Förderung Stadtbezirk

15.020,00

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

14.967,50

01.01. - 31.07.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. Alljährlich öffnen die Ateliers im
Zentralwerk am ersten Maiwochenende ihre Türen und präsentieren der Stadt und Nachbarschaft ein
buntes Programm auf dem gesamten Zenralwerk-Gelände. Im Jahr 2021 ist das OFFENE WERK für den 2.
Mai geplant. An diesem Tag soll auch der nunmehr sanierte Ballsaal auf dem Gelände offiziell eröffnet
und allen Förderer-innen mit einem vielseitigen kulturellen und inklusiven Programm gedankt werden.
Der Veranstaltungstag dient auch dazu, den soziokulturellen Ansatz des Zentralwerks breitenwirksam in
die Nachbarschaft zu tragen, verbunden mit dem Ziel, nachhaltig und sukzessive in den kommenden
Jahren das Zentralwerk für Dresden-Pieschen als künstlerisch-partizipatives Stadtteilzentrum auszubauen.
Wir beantragen hiermit einen finanziellen Zuschuss für das kulturelle Porgramm beim OFFENEN WERK
2021 am 2. Mai 2021. Voraussichtlich werden die Ministerin für Kultur und Tourismus, Frau Barbara
Klepsch, sowie Herr Oberbürgermeister Dirk Hilbert ein Grußwort zur Eröffnung der Veranstaltung
sprechen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der Fördergegenstand liegt im
städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen. Das Projekt dient der
Verbesserung des kulturellen Angebotes für die Pieschnerinnen und Pieschner. Durch die Veranstaltung
wird eine aktive Vernetzung von Interessierten, Handelnden sowie der Nachbarschaft gefördert. Die
Kürzung der Zuwendung ergibt sich aus einem Teil der veranschlagten Reisekosten. Reisekosten sind nach
Stadtbezirksförderrichtlinie in Verbindung mit der Rahmenrichtlinie städtischen Zusschüsse lediglich zu 75
% der anfallenden Kosten (mit Ausnahme Kosten für ÖPNV) förderfähig. Damit ergibt sich in Bezug auf
das Projekt eine Differenz in Höhe von 52,50 EUR. Der Verein hat bestätigt, dass diese Kosten durch
Eigenmittel ausgegelichen werden. Damit erhöhen sich die projektbezogenen Eigenmittel des
Zentralwerk e. V. auf insgesamt 2.632,50 EUR.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Offenes Werk 2021

lfd.-Nr:

Pie-004/21

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. g, i











nicht erforderlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?


ja




aktuell nicht möglich, erst
nach Bestätigung HH-Plan
21/22





aktuell nicht möglich


keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 14.01.2021
geplantes Budget SBR:
473.600,00 €
beantragte Mittel:
15.020,00 €
Fördervorschlag StBA
14.967,50 €

