LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/011/2020)

Sitzung am:

14.05.2020

Besch luss zu:

V0252/20

Gegenstand:

Erhebung von Elternbeiträgen im Rahmen der vom Sächsischen Staatsministerium für Soziales
und Gesellschaftlichen Zusammenhalt angeordneten Beschränkungen des Betriebs der Kinder
tagesbetreuung wegen der Corona-Pandemie
Beschluss:

1.

Der Stadtrat sieht es als einen Akt familien- und gesellschaftspolitischer Fairness an, dass

Eltern, die die Leistungen der Kindertagesbetreuung wegen der bestehenden Einschränkun
gen im Betrieb der Dresdner Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen durch
die Corona-Pandemie nicht in Anspruch nehmen dürfen,für diesen Zeitraum von der Zah
lung eines Elternbeitrages befreit sind.
2. Die Beitragsbefreiung soll gleichermaßen für Kinder in Betreuung von KindertagespflegeStellen, Einrichtungen in freier und kommunaler Trägerschaft sowie der Unigrundschule an
gewendet werden. Sie gilt rückwirkend für Kinder in Betreuung von Einrichtungen in freier
und kommunaler Trägerschaft sowie der Unigrundschule ab 16. März 2020. Für Kinder In
Betreuung von Kindertagespflegestellen gilt sie rückwirkend ab 18. März 2020. Die Bei
tragsbefreiung gilt bis einschließlich 24. Mai 2020.

3. Für Kinder, welche die Notbetreuung in Kindertagespflegestellen, Einrichtungen in freier
und kommunaler Trägerschaft sowie der Unigrundschule in der Zeit vom 18. März 2020 bis

17. April 2020 in Anspruch genommen haben, sind entsprechend der Absprache mit der
Sächsischen Staatsregierung vom 20. März 2020 keine Elternbeiträge zu erheben. Ab 20.
April 2020 sind Elternbeiträge zu entrichten, wenn eine Betreuung in Anspruch genommen
wurde.

4. Aus Gründen der Gleichbehandlung sind für alle Betreuungsverhältnisse sinngemäß die Re

gelungen von §8 Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbei
trägen (Elternbeitragssatzung) in Verbindung mit § 3 Satzung der Landeshauptstadt Dres
den zur Förderung von Kindern in kommunalen Kindertageseinrichtungen (Fördersatzung)

-2-

anzuwenden. Den freien Träger der Jugendhilfe wird empfohlen analog zu verfahren. Die

Landeshauptstadt Dresden sichert den Trägern der freien Jugendhilfe zu, die in Umsetzung
dieser Regelung entstehenden Mindereinnahmen auf Antrag in Form eines Sonderabschla
ges finanziell zu ersetzen.
5.

Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung der einzelnen Beschlusspunkte beauftragt.
Die vom Fachbediensteten für das Finanzwesen am 21. April 2020 ausgesprochene haus
haltswirtschaftliche Sperre für das Haushaltsjahr 2020 im Bereich des Amtes für Kinderta
gesbetreuung ist zur Sicherung der Finanzierung um die notwendigen Mittel aufzuheben.
Vom Freistaat Sachsen erhaltene Ausfallkosten sind dabei zu berücksichtigen.
15. MAI 2020

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/006/2019)

Sitzung am:

12.12.2019-13.12.2019

ßeschlusszu:

V2750/18

Gegenstand:

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2019 nach Vollzug des Abstimmungsver
fahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dres
den über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)
Beschluss:

1. Der Stadtrat lehnt die Erhöhung der Elternbeiträge entsprechend der Anlage 2 der Vor
lage ab.

2. Zum Ausgleich der Einnahmeverluste in den Haushalts- bzw. Wirtschaftsjahren 2019 und
2020, bei den Elternbeiträgen, werden die nicht in Anspruch genommenen Personalkos
ten für Erzieherinnen und Erzieher des Jahres 2019 verwendet. Der Oberbürgermeister
wird mit der entsprechenden haushaltsrechtlichen Umsetzung für 2019 und 2020 beauf
tragt.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis 28.2.2020 eine Vorlage über die Elternbei
träge in Kindertageseinrichtungen einzubringen, die auch mittelfristig eine deutliche
Dämpfung der Erhöhungen der Elternbeiträge sicherstellt. Dabei ist insbesondere einzu-

beziehen, inwiefern die Differenz zwischen der Erhöhung der Landespauschale und der
Erhöhung der Betriebskosten durch Verbesserungen des Betreuungsschlüssels und zur
Finanzierung der Vor- und Nachbereitungszeiten bei der Festlegung der Elternbeiträge
unberücksichtigt bleiben kann.

16. DEZ. 2019

lilbert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2017)

Sitzung am:

28.09.2017

Beschluss zu:

V1S65/17

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) vom 15. Mai 2014.

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)
vom 28. September 2017

Auf der Grundlage des § 4 Sächsische Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geän
dert durch Art. 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2016 (SächsGVBL. S. 652), i. V. m. § 15 des
Sächsischen Gesetzes zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG) vom
15. Mai 2009 (SächsGVBI. S. 225), zuletzt geändert durch Artikel 7 des Gesetzes vom
29. April 2015 (SächsGVBI. S.349), i. V. m. § 16 Abs. 2 und 3 Schulgesetz für den Freistaat Sach
sen (SchuIG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. Juli 2004 (GVBI. S. 298), zuletzt geän
dert durch Artikel 2 Abs. 10 des Gesetzes vom 19. Mai 2010 (SächsGVBI. S. 142,144), i. V. m. § 9
der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales über die Betreuung von Schü
lern an Förderschulen (SächsFöSchulBetrVO) vom 19. Juni 2008 (SächsGVBI. S. 494), zuletzt ge
ändert durch Verordnung vom 7. Oktober 2016 (SächsGVBI. S. 477), hat der Stadtrat der Lan
deshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 28. September 2017 folgende Satzung beschlossen:

-2-

§1

§ 8 Abs. 4 wird durch ersatzlose Streichung des Satz 2 wie folgt gefasst:
§8

(4) Vorübergehende Abwesenheiten des betreuten Kindes, z. B. infolge Krankheit, Kur und Ur
laub führen nicht zu einer Minderung oder zum \A/egfall des Elternbeitrags.

§2

§ 8 wird durch folgenden Absatz (5) ergänzt:

(5) Erfolgen Schließungen oder Teilschließungen, welche durch die in § 3 Abs. 3 der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in kommunalen Kindertageseinrichtungen in der jeweils gültigen Fassung genannten Gründe verursacht sind und hat das Kind aus die
sem Grund weder seine noch eine andere kommunale Kindertageseinrichtung besucht und
wurde kein alternatives kommunales Betreuungsangebot von der Landeshauptstadt Dresden
unterbreitet, wird der Elternbeitrag entsprechend gemindert.

Spätestens drei Monate nach dem jeweiligen Monat, in dem die Betreuung nicht gewährleistet
werden konnte, wird Eltern automatisch ein reduzierter Beirat abgerechnet. Die Höhe der Re

duzierung des Beitrages beträgt für jeden Tag, an dem die Betreuung ausgefallen Ist, V20 des
monatlichen Elternbeitrages.

§3

Diese Satzung tritt am Tage nach der Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, - 5. OKT. 2017
Detlef Sittel

Erster Bürgermeister
Detlef Si1

Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist.

-3-

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörden Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der FormVorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

- 5, OKT. 2017

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/023/2016)

Sitzung am:

14.04.2016

Beschluss zu:

V0774/15

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt,
1. die Ablehnung der vorgeschlagene Satzungsänderung in der Anlage, sowie
2. dass der Oberbürgermeister beauftragt wird, binnen einer Frist von drei Monaten, eine
Verfahrensweise zu prüfen und diese als Satzungsänderung und/oder Beschlussvorschlag
dem Stadtrat vorzulegen, welche folgenden Maßgaben genügt:
a. Es entsteht keine Zahlungspflicht der Personensorgeberechtigten des Kindes für
Schließzeiten, welche durch die in §3 (3) der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen genannten Gründe
verursacht sind.
b. Eine Erstattung nachgewiesener Mehraufwendungen zur Kinderbetreuung im
Falle von Schließzeiten, welche durch die in §3 (3) der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen genannten
Gründe verursacht sind, wird, zumindest in pauschalisierter oder auf Maximalbeträge je Tag und Kind beschränkter Form ermöglicht.
c. Der Gleichbehandlungsgrundsatz wird gewahrt.
Dresden, 18. April 2016

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/068/2014)

Sitzung am:

15.05.2014

Beschluss zu:

V2590/13

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen
(Elternbeitragssatzung)
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung).

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen
(Elternbeitragssatzung)
Vom 15. Mai 2014
Auf der Grundlage des § 4 Sächsische Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt geändert
durch Gesetz vom 28. November 2013 (SächsGVBl. S. 822), i. V. m. § 8 des Sächsischen
Gesetzes zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG) vom 15. Mai 2009
(SächsGVBl. S. 225), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl. S. 130,
144), i. V. m. § 16 Abs. 2 und 3 Schulgesetz für den Freistaat Sachsen (SchulG) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 16. Juli 2004 (GVBl. S. 298), zuletzt geändert durch Gesetz vom 19.
Mai 2010 (SächsGVBl. S. 142, 144), i. V. m. § 9 der Verordnung des Sächsischen
Staatsministeriums für Soziales über die Betreuung von Schülern an Förderschulen
(SächsFöSchulBetrVO) vom 19. Juli 2008 (SächsGVBl. S. 494), zuletzt geändert am
11. Dezember 2012 (SächsGVBl. S. 753, 757) sowie Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII)
Artikel 1 des Gesetzes vom 27. Dezember 2003 (BGBl. S. 3022), zuletzt geändert durch Artikel
1 des Gesetzes vom 1. Oktober 2013 (BGBl. S. 3733), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am 15. Mai 2014 folgende Satzung beschlossen:

-2-

Inhaltsverzeichnis

§ 1 Geltungsbereich

Teil 1 Festsetzung von Elternbeiträgen/Erlass und Absenkungen
§ 2 Elternbeiträge
§ 3 Bemessungsgrundsätze
§ 4 Absenkungen gem. § 15 Abs. 1 SächsKitaG
§ 5 Ermäßigung bzw. Erlass gem. § 90 Abs. 3 und 4 SGB VIII
§ 6 Datenerhebung für Ermäßigung/Erlass des Elternbeitrags gem. §§ 4 und 5

§ 7 Aufbewahrungsfristen der für Ermäßigung/Erlass des Elternbeitrags relevanten Daten
Teil 2 Erhebung des Elternbeitrags in kommunalen Einrichtungen
§ 8 Fälligkeit und Zahlungspflicht
§
§
§
§

9 Beitragsschuldner
10 Mehrbetreuung
11 Datenerhebung für die Festsetzung des Elternbeitrags
12 Aufbewahrungsfristen beitragsrelevanter Daten

Teil 3 Schlussbestimmungen

§ 13 Übergangsvorschrift

§ 14 Inkrafttreten

§ 1 Geltungsbereich

(1) Teil 1 und Teil 3 dieser Satzung gelten für die Betreuung und Förderung von Kindern in
Kinderkrippen, Kindergärten, Horten (Kindertageseinrichtungen) und Kindertagespflege in
nerhalb des Bedarfsplanes der Landeshauptstadt Dresden sowie in heilpädagogischen Ein
richtungen, Horten an Förderschulen und Ganztagesbetreuungen an Förderschulen.

(2) Teil 2 dieser Satzung gilt ausschließlich für die in Abs. 1 benannten Einrichtungen, die
sich in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden befinden.
(3) Für Einrichtungen oder Betreuungsformen i. S. v. Abs. 1, welche ausschließlich durch
Sozialleistungen nach dem SGB IX und SGB XII finanziert werden (Heilpädagogische Ein
richtungen und Gruppen sowie Ganztagesbetreuungen an Förderschulen), gelten nur fol
gende Vorschriften dieser Satzung:
•

Teil 1,§ 2 Abs. 3

•

Teil 3, §14

Teil 1 Festsetzung von Elternbeiträgen/Erlass und Absenkungen
§ 2 Elternbeiträge

(1) Für die Betreuung des Kindes in einer Einrichtung nach § 1 Abs. 1 und in Kindertages
pflege ist ein monatlicher Elternbeitrag zu zahlen. Die Beitragspflicht entsteht mit Aufnahme
des Kindes.
(2) Die Höhe der Elternbeiträge wird jährlich gem. § 15 Abs. 1 SächsKitaG in Abstimmung
mit den Trägern der Kindertageseinrichtungen und dem örtlichen Träger der öffentlichen
Jugendhilfe neu festgesetzt.

-3-

Die so festgesetzten und ortsüblich bekannt gemachten Elternbeiträge treten am
1. September des auf das Jahr der Betriebskostenbekanntmachung folgenden Jahres in

Kraft.

Sie werden von den Trägern der Kindertageseinrichtungen erhoben und durch Beitragsbe
scheid festgesetzt bzw. bei freien Trägern der Jugendhilfe, privaten Trägern, Betrieben und
den Kindertagespflegepersonen auf der Grundlage des Betreuungsvertrages erhoben.
(3) Wird dem Kind Eingliederungshilfe gemäß §§ 53, 54 Abs. 1 SGB XII i. V. m. § 55 Abs. 2
Ziffer 2 SGB IX bzw. nach § 53 SGB XII i. V. m. § 54 Abs. 1 Nr. 1 SGB XII gewährt, entfällt
die Beitragspflicht nach dem SächsKitaG, wenn das Kind eine heilpädagogische Kinderta
geseinrichtung bzw. eine Einrichtung der Ganztagesbetreuung besucht und diese durch die

örtlichen Sozialämter finanziert wird.

(4) Für Kinder, die Leistungen nach §§ 33, 34, 42 SGB VIII beziehen und eine Kindertages
einrichtung oder Kindertagespflegestelle in der Landeshauptstadt Dresden besuchen, über
nimmt die Landeshauptstadt Dresden den Elternbeitrag. § 86 Abs. 6 SGB VIII in Verbindung
mit § 86 c SGB VIII bleibt unberührt.

§ 3 Bemessungsgrundsätze
Die Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG die Betriebskos
ten des jeweils vergangenen Jahres bis zum 30. Juni des laufenden Jahres.
Die bekannt gemachten Betriebskosten des Vorjahres bilden die Bemessungsgrundlage für
die jährlich festzusetzenden Elternbeiträge.

§ 4 Absenkungen gem. § 15 Abs. 1 SächsKitaG

(1) Für Eltern mit mehreren Kindern, die gleichzeitig eine Kindertageseinrichtung bzw. eine
Kindertagespflegestelle gemäß dem SächsKitaG oder einen Hort an Förderschulen besu
chen, erfolgt eine Absenkung des Elternbeitrags durch eine Staffelung des Elternbeitrags für
die einzelnen Zählkinder. Dabei werden für das erste Zählkind 100 Prozent und für die weite
ren Zählkinder entsprechend prozentual herabgesetzte Elternbeiträge erhoben. Die Höhe der
Absenkung wird jährlich im Rahmen der Festsetzung der Elternbeiträge gem. § 2 Abs. 2
festgelegt.

(2) Für Alleinerziehende erfolgt ebenfalls eine prozentuale Absenkung des Elternbeitrags.
Die Höhe der Absenkung wird jährlich im Rahmen der Festsetzung der Elternbeiträge gem.
§ 2 Abs. 2 festgelegt.
§ 5 Ermäßigung bzw. Erlass gem. § 90 Abs. 3 und 4 SGB VIII

(1) Der Elternbeitrag kann maximal bis zur Höhe der in der Landeshauptstadt Dresden gel
tenden Beitragssätze ermäßigt bzw. erlassen werden, wenn den Eltern die Belastung nach
§ 90 Abs. 3 und 4 SGB VIII nicht zugemutet werden kann. Für die Feststellung der zumutba
ren Belastung gelten die §§ 82 bis 85, 87 und 88 SGB XII entsprechend.
(2) Die Gewährung einer Ermäßigung oder eines Erlasses gem. § 90 Abs. 3 und 4 SGB VIII
erfolgt nur bei vollständiger Antragstellung und Vorliegen der entsprechenden Vorausset
zungen. Sie gilt bei Erfüllung der notwendigen Voraussetzungen ab dem Monat der Antrag
stellung und ist befristet. Vor Ablauf der Gewährungsfrist ist erneut ein Antrag zu stellen. Er
folgt keine neue Antragstellung, wird der ungeminderte Elternbeitrag ab dem Ersten des Mo
nats erhoben, welcher der Gewährungsfrist folgt.

-4-

(3) Die Anspruchsvoraussetzungen sind nachzuweisen.

Es obliegt dem Antragsteller, den Nachweis darüber zu führen, dass die Voraussetzungen,
deren Nachweis am Tag der Antragstellung durch ihn noch nicht erfolgte, bereits zum Zeit
punkt der Antragstellung erfüllt waren.

Die Antragsteller sind verpflichtet, Veränderungen in den persönlichen und wirtschaftlichen
Verhältnissen unverzüglich schriftlich mitzuteilen.

Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, die Richtigkeit der Elternbeitragsermäßigung
bzw. des Elternbeitragserlasses durch Vorlage von Nachweisen zu prüfen und bei Wegfall
der Voraussetzungen rückwirkend eine Korrektur vorzunehmen.

(4) Die Anträge auf Erlass und Ermäßigung gemäß Abs. 1 und die Veränderungen in den
persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnissen gemäß Abs. 3 sind in der Beitragsstelle des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden der Landeshauptstadt Dresden zu stellen
bzw. mitzuteilen.

§ 6 Datenerhebung für Ermäßigung/Erlass des Elternbeitrags gemäß §§ 4 und 5

(1) Zur Überprüfung der Ansprüche auf Ermäßigung des Elternbeitrags gemäß § 4 werden
neben der vertraglichen Vereinbarung zur Betreuung (Betreuungsvertrag) durch die Landes
hauptstadt Dresden insbesondere folgende Daten erhoben:
•
•

Name und Anschrift der Personensorgeberechtigten und der Kinder
Geburtsdaten der Kinder und Personensorgeberechtigten

•

Familienverhältnisse

•

Nachweise des Zählkindstatus

(2) Zur Überprüfung von Ansprüchen auf Ermäßigung/Erlass des Elternbeitrags gemäß § 5
werden neben der vertraglichen Vereinbarung zur Betreuung (Betreuungsvertrag) durch die
Landeshauptstadt Dresden insbesondere folgende Daten erhoben:
Name und Anschrift der Personensorgeberechtigten und der Kinder
Geburtsdaten der Kinder und Personensorgeberechtigten
Familienverhältnisse
Einkommensverhältnisse

Bezug von Sozialleistungen, Kindergeld, Unterhaltsregelung und
Miete

§ 7 Aufbewahrungsfristen der für Ermäßigung/Erlass des Elternbeitrags relevanten
Daten

Das Löschen bzw. Vernichten der relevanten Daten für Ermäßigung/Erlass des Elternbei
trags gemäß §§ 4 und 5 erfolgt spätestens zehn Jahre nachdem der/die Ermäßigung/Erlass
des Elternbeitrags zuletzt erloschen ist. Alle sonstigen personenbezogenen Daten werden
nach zwei Jahren gelöscht bzw. vernichtet. Rechtsgrundlage der Datenerhebung und Spei
cherung von Daten:

•

Sozialgesetzbuch Achtes Buch

•
•

Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung
Gesetz über Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG)

-5-

Teil 2 Erhebung des Elternbeitrags in kommunalen Einrichtungen
§ 8 Fälligkeit und Zahlungspflicht

(1) Die Elternbeiträge werden jeweils zum 15. eines Monats fällig und sind für jeden Monat

der Vertragslaufzeit grundsätzlich voll zu entrichten.

(2) Endet ein Betreuungsverhältnis vor oder zum 15. eines Monats oder wird es nach dem
15. eines Monats begonnen, so wird der hälftige Elternbeitrag erhoben.

(3) Im Falle eines Wechsels des Betreuungsverhältnisses und der Betreuungsart innerhalb
kommunaler Einrichtungen, der nicht zum Monatsersten erfolgt, wird der Elternbeitrag für die
überwiegende Betreuungsart erhoben.

(4) Vorübergehende Abwesenheiten des betreuten Kindes, z. B. infolge Krankheit, Kur und
Urlaub, führen nicht zu einer Minderung oder zum Wegfall des Elternbeitrags. Gleiches gilt
für Schließzeiten und Schließungen nach § 3 Abs. 3 der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen in ihrer aktuellen Fassung
von weniger als einem Monat.

§ 9 Beitragsschuldner

Beitragspflichtig sind die Personensorgeberechtigten des Kindes. Mehrere Beitragspflichtige
haften als Gesamtschuldner.
§ 10 Mehrbetreuung

(1) Bei wiederholtem Überschreiten der vertraglich vereinbarten Betreuungszeit kann die
Landeshauptstadt Dresden den monatlichen Elternbeitrag für die angerissene höhere Be
treuungszeitstufe erheben.
(2) Für Hortkinder kann an unterrichtsfreien Tagen eine kostenfreie Mehrbetreuung über die
vereinbarte Betreuungszeit hinaus in Anspruch genommen werden. Im Monat vor den Ferien
ist die Kindertageseinrichtung über die voraussichtliche Betreuungszeit in der Ferienzeit zu
informieren.
§ 11 Datenerhebung für die Festsetzung des Elternbeitrags

Für die Festsetzung des Elternbeitrags haben die Personensorgeberechtigten gem. § 60
Abs. 1 SGB I eine entsprechende Mitwirkungspflicht.

Daher werden, falls erforderlich, gem. § 35 i. V. m. § 60 SGB I, §§ 61 ff. SGB VIII und § 67
bis § 85 a SGB X folgende personenbezogenen Daten erhoben und gespeichert:
Allgemeine Daten:

•

Name und Anschrift der Personensorgeberechtigten und der Kinder

•

Geburtsdaten der Kinder und Personensorgeberechtigten

•

Telefonnummer der Personensorgeberechtigten

•

Familienverhältnisse

-6-

§ 12 Aufbewahrungsfristen beitragsrelevanter Daten

Das Löschen bzw. Vernichten der beitragsrelevanten Daten (einschließlich Betreuungsver
trag) erfolgt spätestens zehn Jahre nach dem Verlassen der Einrichtung durch das Kind,
sofern keine gegenseitigen Ansprüche aus dem Vertragsverhältnis mehr bestehen. Alle
sonstigen personenbezogenen Daten werden nach zwei Jahren gelöscht bzw. vernichtet.
Rechtsgrundlagen der Datenerhebung und Speicherung von Daten:
•

Sozialgesetzbuch Achtes Buch

•
•

Gesetz über Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG)

Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung

Teil 3: Schlussbestimmungen

§ 13 Übergangsvorschrift
In Abweichung zu § 2 Abs. 2 Satz 2 werden die auf Grundlage dieser Satzung der Höhe
nach festgesetzten Elternbeiträge erstmals zum 1. September 2015 in Kraft treten. Vom

Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Satzung an bis zum 31. August 2015 (einschließlich) wird
die Höhe der Elternbeiträge deshalb nach Abstimmung gemäß § 15 Abs. 2 Satz 1

SächsKitaG auf der Grundlage der zum 1. September 2012 in Kraft getretenen Elternbeiträ
ge entsprechend der Anlage zu dieser Satzung festgesetzt.
§14 Inkrafttreten

Die Satzung tritt rückwirkend zum 21. März 2013 in Kraft.

Dresden, _ I 5. HA! 2014

Oq srbürgermeisterin

Monatlicher Elternbeitrag für die Betreuung und Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen einschließlich der Horte an Förder

schulen und Kindertagespfiege in der Landeshauptstadt Dresden für den Zeitraum vom 21. März 2013 bis einschließlich
31. August 2015

Teil 1: Monatlicher Elternbeitrag für die Betreuung und Förderung von Kindern in Kinderkrippen, Kindergärten
1. Zählkind
(100 v.H.)

2. Zählkind
(60 v. H.)

3. Kd. und
weitere Kinder

235,33 EUR
162,57 EUR

141,20 EUR
97,54 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Kindergarten

213,93 EUR
147,79 EUR

128,36 EUR
88,67 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuuna 9 Stunden
Kinderkrippe

192,54 EUR

beitragsfrei

133,01 EUR

115,52 EUR
79,81 EUR

171,15 EUR
118,23 EUR

102,69 EUR
70,94 EUR

beitragsfrei

149,75 EUR
103,45 EUR

89,85 EUR
62,07 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

128,36 EUR
88,67 EUR

77,02 EUR
53,20 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

96,27 EUR
66,51 EUR

57,76 EUR
39,91 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuuna 11 Stunden
Kinderkrippe
Kindergarten

Betreuuna 10 Stunden
Kinderkrippe

Kindergarten

Betreuuna 8 Stunden
Kinderkrippe
Kindergarten

Betreuuna 7 Stunden
Kinderkrippe
Kindergarten

Betreuuna 6 Stunden
Kinderkrippenalter

Kindergartenalter

Betreuuna 4.5 Stunden
Kinderkrippenalter
Kindergartenalter

beitragsfrei

beitragsfrei

-2-

Alleinerziehende

1. Zählkind
(90 v. H.)

2. Zählkind
(50 v. H.)

3. Kd. und
weitere Kinder

Betreuuna 11 Stunden
Kinderkrippe
Kindergarten

211,80 EUR
146,31 EUR

117,67 EUR
81,29 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuuna 10 Stunden
Kinderkrippe
Kindergarten

192,54 EUR
133,01 EUR

106,97 EUR
73,90 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

173,29 EUR

119,71 EUR

96,27 EUR
66,51 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

154,04 EUR
106,41 EUR

85,58 EUR
59,12 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

134,78 EUR

93,11 EUR

74,88 EUR
51,73 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

115,52 EUR
79,80 EUR

64,18 EUR
44,34 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

86,64 EUR

48,14 EUR
33,26 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuuna 9 Stunden
Kinderkrippe
Kindergarten
Betreuuna 8 Stunden
Kinderkrippe
Kindergarten
Betreuuna 7 Stunden
Kinderkrippe
Kindergarten

Betreuuna 6 Stunden
Kinderkrippe
Kindergarten
Betreuuna 4.5 Stunden
Kinderkrippe
Kindergarten

59,86 EUR

-3-

Teil 2: Monatlicher Elternbeitrag für die Betreuung in Horten und Integrationshorten
1. Zählkind

2. Zählkind

(100 v.H.)

(60 v. H.)

3. Kd. und
weitere Kinder

Hort 5 Stunden

66,82 EUR

40,09 EUR

beitragsfrei

Hort 6 Stunden

80.18 EUR

48.11 EUR

beitragsfrei

Hort 7 Stunden

93,54 EUR

56.12 EUR

beitragsfrei

Hort 8 Stunden

106,91 EUR

64.15 EUR

beitragsfrei

Hort 9 Stunden

120,27 EUR

72.16 EUR

beitragsfrei

Hort 10 Stunden

133,63 EUR

80,18 EUR

beitragsfrei

Hort 11 Stunden

147,00 EUR

88,20 EUR

beitragsfrei

Alleinerziehende

1. Zählkind
(90 v. H.)

2. Zählkind

(50 v. H.)

3. Kd. und
weitere Kinder

Hort 5 Stunden

60,14 EUR

33,41 EUR

beitragsfrei

Hort 6 Stunden

72,16 EUR

40,09 EUR

beitragsfrei

Hort 7 Stunden

84.19 EUR

46,77 EUR

beitragsfrei

Hort 8 Stunden

96,22 EUR

53,46 EUR

beitragsfrei

Hort 9 Stunden

108,24 EUR

60,14 EUR

beitragsfrei

Hort 10 Stunden

120,27 EUR

66,82 EUR

beitragsfrei

Hort 11 Stunden

132,30 EUR

73,50 EUR

beitragsfrei

-4-

Teil 3: Monatlicher Elternbeitrag für die Betreuung in Horten an Förderschulen
1. Zählkind
(100 v.H.)

2. Zählkind
(60 v. H.)

3. Kd. und
weitere Kinder

Hort 5 Stunden

91,31 EUR

54,79 EUR

beitragsfrei

Hort 6 Stunden

109,57 EUR

65,74 EUR

beitragsfrei

Hort 7 Stunden

127,83 EUR

76,70 EUR

beitragsfrei

Hort 8 Stunden

146,09 EUR

87.65 EUR

beitragsfrei

Hort 9 Stunden

164,36 EUR

98,62 EUR

beitragsfrei

Hort 10 Stunden

182,62 EUR

109,57 EUR

beitragsfrei

Hort 11 Stunden

200,88 EUR

120,53 EUR

beitragsfrei

Alleinerziehende

1. Zählkind
(90 v. H.)

2. Zählkind
(50 v. H.)

3. Kd. und
weitere Kinder

Hort 5 Stunden

82,18 EUR

45.66 EUR

beitragsfrei

Hort 6 Stunden

98,61 EUR

54,79 EUR

beitragsfrei

Hort 7 Stunden

115,05 EUR

63,92 EUR

beitragsfrei

Hort 8 Stunden

131,48 EUR

73,05 EUR

beitragsfrei

Hort 9 Stunden

147,92 EUR

82,18 EUR

beitragsfrei

Hort 10 Stunden

164,36 EUR

91,31 EUR

beitragsfrei

Hort 11 Stunden

180,79 EUR

100,44 EUR

beitragsfrei

-5-

Teil 4: Monatlicher Elternbeitrag für die Betreuung von Kindern in Kindertagespflege
1. Zählkind
(100 v.H.)

2. Zählkind
(60 v. H.)

3. Kd. und
weitere Kinder

235,33 EUR
162,57 EUR

141,20 EUR
97,54 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

213,93 EUR
147,79 EUR

128,36 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

bis einschließlich Vollendung 3. LJ

192,54 EUR

115,52 EUR

ab dem Folgemonat Vollendung 3. LJ

133,01 EUR

79,81 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 8 Stunden
bis einschließlich Vollendung 3. LJ
ab dem Folgemonat Vollendung 3. LJ

171,15 EUR
118,23 EUR

102,69 EUR
70,94 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

bis einschließlich Vollendung 3. LJ

149,75 EUR

89,85 EUR

ab dem Folgemonat Vollendung 3. LJ

103,45 EUR

62,07 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 6 Stunden
bis einschließlich Vollendung 3. LJ
ab dem Folgemonat Vollendung 3. LJ

128,36 EUR
88,67 EUR

77,02 EUR

Betreuung 4.5 Stunden
bis einschließlich Vollendung 3. LJ
ab dem Folgemonat Vollendung 3. LJ

96,27 EUR
66,51 EUR

57,76 EUR

Betreuung 11 Stunden

bis einschließlich Vollendung 3. LJ
ab dem Folgemonat Vollendung 3. LJ

Betreuung 10 Stunden
bis einschließlich Vollendung 3. LJ

ab dem Folgemonat Vollendung 3. LJ

88,67 EUR

Betreuung 9 Stunden

Betreuung 7 Stunden

53,20 EUR

39,91 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

beitragsfrei
beitragsfrei

-6-

1. Zählkind
(90 v. H.)

2. Zählkind
(50 v. H.)

3. Kd. und
weitere Kinder

211,80 EUR
146,31 EUR

117,67 EUR
81,29 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

192,54 EUR
133,01 EUR

106,97 EUR
73,90 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

173,29 EUR
119,71 EUR

96,27 EUR
66,51 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

154,04 EUR
106,41 EUR

85,58 EUR
59,12 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

ab dem Folgemonat Vollendung 3. LJ

134,78 EUR
93,11 EUR

74,88 EUR
51,73 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 6 Stunden
bis einschließlich Vollendung 3. LJ
ab dem Folgemonat Vollendung 3. LJ

115,52 EUR
79,80 EUR

64,18 EUR
44,34 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

86,64 EUR
59,86 EUR

48,14 EUR
33,26 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Alleinerziehende

Betreuung 11 Stunden

bis einschließlich Vollendung 3. LJ
ab dem Folgemonat Vollendung 3. LJ
Betreuung 10 Stunden
bis einschließlich Vollendung 3. LJ

ab dem Folgemonat Vollendung 3. LJ

Betreuung 9 Stunden
bis einschließlich Vollendung 3. LJ
ab dem Folgemonat Vollendung 3. LJ

Betreuung 8 Stunden
bis einschließlich Vollendung 3. LJ
ab dem Folgemonat Vollendung 3. LJ
Betreuung 7 Stunden
bis einschließlich Vollendung 3. LJ

Betreuung 4,5 Stunden
bis einschließlich Vollendung 3. LJ
ab dem Folgemonat Vollendung 3. LJ

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustan
de gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,
3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

~\ 5. HAI 2014

)rosz

ierbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/064/2014)

Sitzung am:

30.01.2014

Beschlusszu:

V2560/13

Gegenstand:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrich
tungen (Fördersatzung)
Beschluss:

1. Der Gegenstand der Satzung wird wie folgt ergänzt:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in kommunalen Kin

dertageseinrichtungen (Fördersatzung)

2. Änderung im § 8 Abs. 4 der Satzung: Ersetzen des Begriffs „Schulpflicht" durch „Schul
besuch"

3. Der Stadtrat beschließt die so geänderte Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur För
derung von Kindern in Kindertageseinrichtungen (Fördersatzung).

Satzung
der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in kommunalen Kinderta
geseinrichtungen (Fördersatzung)
Vom 30. Januar 2014

Auf der Grundlage des § 4 Sächsische Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55,159), zuletzt geändert
durch Gesetz vom 28. März 2013 (SächsGVBI. S. 158) i. V. m. § 8 des Sächsischen Geset
zes zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG) vom 15. Mai 2009
(SächsGVBI. S. 225), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBI.
S. 130,144), i. V. m. § 16 Abs. 2 und 3 Schulgesetz für den Freistaat Sachsen (SchuIG) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 16. Juli 2004 (GVBI. S. 298), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 19. Mai 2010 (SächsGVBI. S. 142,144) i. V. m. § 9 der Verordnung des Sächsi
schen Staatsministeriums für Soziales über die Betreuung von Schülern an Förderschulen
(SächsFöSchulBetrVO) vom 19. Juli 2008 (SächsGVBI. S. 494), zuletzt geändert am
11. Dezember 2012 (SächsGVBI. S. 753, 757) sowie Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch
(SGB XII) Artikel 1 des Gesetzes vom 27. Dezember 2003 (BGBI. S. 3022), zuletzt geändert
durch Artikel 1 des Gesetzes vom 1. Oktober 2013 (BGBI. S. 3733) hat der Stadtrat der Lan
deshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 30. Januar 2014 folgende Satzung beschlos
sen:

-2-

Inhaltsverzeichnis
§ 1

Geltungsbereich

§ 2

Aufnahmemodalitäten

§3

Öffnungszeiten

§ 4

Betreuungszeiten

§ 5
§6

Aufsichtspflicht
Versicherungsschutz

§ 7

Verständnis der Zusammenarbeit mit Eltern

§ 8

Anmeldung/Betreuungsvertrag/Veränderungen

§ 9

Datenerhebung
Schlussbestimmungen

§ 10

§ 1 Geltungsbereich
(1) Diese Satzung gilt für die Betreuung und Förderung von Kindern in
Kinderkrippen,
Kindergärten,

Horten,

heilpädagogischen Kindertageseinrichtungen,
Horten an Förderschulen,
Ganztagesbetreuung an Förderschulen
in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden.

(2) Für Einrichtungen oder Betreuungsformen i. S. v. Absatz 1, welche ausschließlich durch
Sozialleistungen nach dem SGB IX und SGB XII finanziert werden, gelten nur folgende Vor
schriften dieser Satzung:
a) Heilpädagogische Kindertageseinrichtungen und Gruppen

•
•
•
•

§2
§3
§5
§6

•

§7

•
•
•

§8
§9
§10

b) Ganztagesbetreuung an Förderschulen für Körperbehinderte und Hörgeschädigte
§ 2 Absatz 3

§3

§5
§6
§7
§8

§9

§10

-3-

§ 2 Aufnahmemodalitäten

(1) Die verfügbaren Betreuungsplätze werden vorrangig an Kinder mit Hauptwohnsitz in der
Landeshauptstadt Dresden vergeben.

(2) Kinder mit Wohnsitz außerhalb der Landeshauptstadt Dresden erhalten einen Be
treuungsplatz, wenn dieser verfügbar ist. Verfügbar ist ein Betreuungsplatz dann, wenn die
Landeshauptstadt Dresden diesen Platz nicht zur Erfüllung der eigenen Angebotsverpflich
tung benötigt.

(3) Grundlage für die Betreuung in einer Kindertageseinrichtung ist der Abschluss eines Be
treuungsvertrags zwischen der Landeshauptstadt Dresden und grundsätzlich allen Perso
nensorgeberechtigten. Für den Fall der alleinigen Personensorge eines Elternteils ist ein
Negativbescheid des Jugendamtes vorzulegen. Vormünder und (Ergänzungs-)Pfleger legen
den entsprechenden Beschluss des Familiengerichts bzw. die Bestallungsurkunde vor.

(4) Vor der ersten Aufnahme des Kindes ist eine ärztliche Untersuchung erforderlich. Auf

einem Attest ist vom Arzt/von der Ärztin zu bescheinigen, dass für den Besuch einer Kinder

tageseinrichtung keine gesundheitsbezogenen Bedenken bestehen. Die Bescheinigung soll
te nicht älter als zwei Wochen sein.

§ 3 Öffnungszeiten
(1) Die Kindertageseinrichtungen öffnen in der Regel von Montag bis Freitag innerhalb der

Rahmenöffnungszeit von 6 bis 18 Uhr. Die Öffnungszeit wird von der Einrichtungsleite

rin/dem Einrichtungsleiter in Abstimmung mit dem Elternbeirat innerhalb der Rahmenöff
nungszeit festgelegt.

Zur Ermittlung des konkreten Bedarfs der Personensorgeberechtigten hat die Einrichtungs
leiterin/der Einrichtungsleiter aktenkundig einmal jährlich eine schriftliche Befragung der Per
sonensorgeberechtigten durchzuführen.

(2) Soweit sich infolge der jährlichen Befragung ein über die Rahmenöffnungszeit hinausge

hender Bedarf ergibt, wird von der Kindertageseinrichtung eine verlängerte Öffnungszeit vor

gehalten. Diese bedarf der Zustimmung der Jugendhilfeplanung und der Genehmigung des
Landesjugendamtes.
(3) Kindertageseinrichtungen können u. a. infolge von Schadensereignissen wie z. B. Hoch
wasser, Orkan, Brand, Wasserrohrbruch, schwerer Einbruch in Verbindung mit Vandalismus,
Maßnahmen des Arbeitskampfes oder auf Grund von behördlichen Anforderungen vorüber
gehend, teilweise oder ganz geschlossen werden.

(4) Die Kindertageseinrichtungen sind in der Zeit vom 27. bis 31. Dezember grundsätzlich
geschlossen. Personensorgeberechtigten, die in dieser Zeit berufstätig sind, wird für diesen
Zeitraum eine Notbetreuung angeboten.

§ 4 Betreuungszeiten

(1) In Kinderkrippen und Kindergärten werden innerhalb der Öffnungszeiten Betreuungszei

ten von viereinhalb, sechs, sieben, acht, neun, zehn und elf Stunden täglich
angeboten.

-4-

(2) Für Hortkinder und Kinder der Einrichtungen der Ganztagesbetreuung werden Be
treuungszeiten von fünf, sechs, sieben, acht, neun, zehn und elf Stunden angeboten. Die

Stundenanzahl kann sich auf die Früh- und/oder Nachmittagsbetreuung beziehen. Der Auf

enthalt der Kinder im Hort inklusive Schule beschränkt sich auf maximal elf Stunden. Die
Landeshauptstadt Dresden gewährleistet einen nahtlosen Übergang zwischen regulärem
Unterrichtsende und Hortbetreuung.

§ 5 Aufsichtspflicht

(1) Die Betreuung und die sich daraus ergebende Aufsichtspflicht der Kindertageseinrichtung

beginnen mit der Übergabe des Kindes an die pädagogische Fachkraft und enden, wenn das
Kind an eine berechtigte Person übergeben wird.

Die Betreuung der Hortkinder beginnt mit der persönlichen Anmeldung bei der pädagogi
schen Fachkraft und endet mit dem Zeitpunkt der persönlichen Verabschiedung des Kindes,
der mit den Personensorgeberechtigten vereinbart wurde.

(2) Werden Kinder von anderen Personen abgeholt oder dürfen Kinder allein nach Hause
gehen, bedarf es einer schriftlichen Erlaubnis der Personensorgeberechtigten. Die Abholbe
rechtigten haben sich bei der pädagogischen Fachkraft auszuweisen.

Bei Nichtabholung werden die Kinder in der Regel ab 19 Uhr aus den Kindertageseinrichtun
gen in Begleitung der Erzieherin/des Erziehers in den Kinder- und Jugendnotdienst, RudolfBergander-Ring 43, gebracht. Wird eine Einrichtung mit verlängerter Öffnungszeit besucht,

verschiebt sich dieser Zeitpunkt auf eine Stunde nach Ende der Öffnungszeit. Die/Der zu

ständige Erzieherin/Erzieher hat im Eingangsbereich der Kindertageseinrichtung eine Nach
richt zu hinterlassen, wo sich das Kind befindet und wie die entsprechende Einrichtung tele

fonisch erreicht werden kann.

Die aufgrund der Verbringung tatsächlich entstandenen Kosten sind von den Personensor

geberechtigten zu tragen.

§ 6 Versicherungsschutz

(1) Nach § 2 des Sozialgesetzbuches Siebtes Buch sind Kinder während des Besuches in
Kindertageseinrichtungen gesetzlich unfallversichert.

Versichert sind alle Tätigkeiten, die mit dem Aufenthalt in der Kindertageseinrichtung zu
sammenhängen. Dazu zählen Feste, Spaziergänge, Ausflüge, soweit es sich um solche
handelt, die in den organisatorischen Verantwortungsbereich der Kindertageseinrichtung
fallen und auch von deren Personal betreut werden. Der direkte Weg zwischen Wohnung
und Kindertageseinrichtung und dem Ort einer Veranstaltung außerhalb des Bereiches der
Kindertageseinrichtung ist ebenfalls versichert.

Befindet sich der Hort in einem separaten Gebäude, so besteht auf dem direkten Weg zwi
schen Schule und Hort ebenfalls gesetzlicher Unfallversicherungsschutz.

(2) Die Landeshauptstadt Dresden besitzt eine Haftpflichtversicherung, die für die Landes
hauptstadt Dresden selbst und für die für sie in dienstlicher Verrichtung handelnden Perso
nen besteht.

-5-

§ 7 Verständnis der Zusammenarbeit mit Eltern

Das Grundsatzpapier zur Gestaltung von Erziehungspartnerschaften in öffentlich geförderten
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegesteilen der Landeshauptstadt Dresden fin
det Anwendung.

§ 8 Anmeldung/Betreuungsvertrag/Änderungen
(1) Die Anmeldung für einen Betreuungsplatz in Kinderkrippen und Kindergärten erfolgt
grundsätzlich online über das Elternportal der Landeshauptstadt Dresden. Kann dieses nicht
genutzt werden, ist eine schriftliche Anmeldung bei der Zentralen Beratungs- und Vermitt
lungsstelle des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden der Landeshauptstadt
Dresden möglich.
Für die Betreuung in Horten, auch an Förderschulen, in Ganztagesbetreuung sowie in heil
pädagogischen Kindertageseinrichtungen ist eine Anmeldung bei der zuständigen Einrich
tungsleiterin/dem zuständigen Einrichtungsleiter erforderlich.

(2) Im Betreuungsvertrag wird die von den Personensorgeberechtigten gewünschte tägliche
Betreuungszeit vereinbart.

Änderungen der Betreuungszeit sind der Kindertageseinrichtung spätestens einen Monat vor
deren Eintreten durch die Personensorgeberechtigten schriftlich mitzuteilen.

(3) Bleibt das Kind der Einrichtung fern, haben die Personensorgeberechtigten dies unver
züglich der Kindertageseinrichtung mitzuteilen.

(4) Der Betreuungsvertrag endet, soweit vertraglich nichts anderes vereinbart wurde, für
Krippenkinder spätestens mit Vollendung des dritten Lebensjahres, für Kindergartenkinder
mit Beginn des Schulbesuches des Kindes bzw. für Hortkinder, wenn das Kind die vierte
Klasse (einschließlich Sommerferien) beendet hat und in Einrichtungen der Ganztagesbe
treuung entsprechend der Kostenzusage durch das örtliche Sozialamt.
Einer Kündigung bedarf es in diesen Fällen nicht

(5) Soll der Vertrag in Abweichung zu Absatz 4 zu einem früheren Zeitpunkt enden, steht den
Personensorgeberechtigten ein Kündigungsrecht mit einer Frist von einem Monat zum Ende
des darauf folgenden Monats zu. Die Kündigung ist gegenüber der Leiterin/dem Leiter der
Kindertageseinrichtung schriftlich zu erklären.
(6) Der Landeshauptstadt Dresden steht ein außerordentliches Kündigungsrecht zu, insbe
sondere, wenn sich die Personensorgeberechtigten mit der Zahlung von zwei Monatsbeiträ
gen bzw. mit zwei wegen Vorliegen der Ermäßigungsvoraussetzungen geminderten monatli
chen Beiträgen im Rückstand befinden.

§ 9 Datenerhebung

Für die Bearbeitung des Antrages auf Aufnahme in eine Kindertageseinrichtung haben die
Personensorgeberechtigten gem. § 60 Absatz 1 SGB I eine entsprechende Mitwirkungs
pflicht.
Daher werden, falls erforderlich, gem. § 35 i. V. m. § 60 SGB I, §§ 61 ff. SGB VIII und § 67
bis § 85 a SGB X folgende personenbezogene Daten erhoben und gespeichert:

-6-

Allgemeine Daten:
•

Name und Anschrift der Personensorgeberechtigten und der Kinder,

•

Geburtsdaten der Kinder und Personensorgeberechtigten,

•

Telefonnummer der Personensorgeberechtigten,

•

Familienverhältnisse.

Mit Einverständnis der Personensorgeberechtigten können Telefonnummern und E-MailAdressen dritter Personen nach deren Zustimmung erhoben und gespeichert werden.
Das Löschen bzw. Vernichten der beitragsrelevanten Daten (einschließlich Betreuungsver

trag) erfolgt spätestens zehn Jahre nach dem Verlassen der Einrichtung durch das Kind,
sofern keine gegenseitigen Ansprüche aus dem Vertragsverhältnis mehr bestehen. Alle
sonstigen personenbezogenen Daten werden nach zwei Jahren gelöscht bzw. vernichtet.

Rechtsgrundlage der Datenerhebung und Speicherung von Daten:
•

Sozialgesetzbuch Achtes Buch

•

Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung

•

SächsKitaG.

§10 Schlussbestimmung
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden! 0 FEB. 2ÖK

H6

Ot erbürgermeisterin

-7-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Form Vorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustan
de gekommen.

Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Form Vorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach

Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

J 0 Kh. 2014

Hetfra örosz
Oberbürgermeistern

