Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Musikschule Goldenes Lamm e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Daniel Scheufler
Leipziger Straße 220
01139 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Pie-003/21

9.750,00
4.500,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.750,00
500,00

Drum & Dance - Mir wird bunt vor Augen

beantragte Förderung Stadtbezirk

3.000,00

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

2.250,00

Projektbezeichnung

07. - 09.04.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. "Mir wird bunt vor Augen!" Mit
diesem Slogan werden 50 Kids & Teens (9-15 Jahre) in den Osterferien zu den "Drum & Dance"-Tagen
kreativ auf perkussive und tänzerische Weise Gefühle sicht- und hörbar machen. Schlagzeug und Tanz in
einem Feriencamp? Die beiden Richtungen haben mehr gemeinsam, als es auf den ersten Blick scheint. So
kann man interdisziplinär und interaktiv voneinander profitieren und Neues entstehen lassen. Zwischen
den Workshops gibt es themenbezogene und in die Alltagswelt der Teilnehmenden übersetzte Inputs &
Spiele. Tanz- oder Musikschulunterricht sind keine Voraussetzung. Leichte Vorkenntnisse sind
wünschenswert.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der Fördergegenstand liegt im
städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen. Das Projekt dient der
Verbesserung des Freizeitangebotes innerhalb der schulfreien Zeit vor allem für die Pieschner Kinder und
Jugendlichen. Die Kürzung der Zuwendung ergibt sich aus einem Teil der veranschlagten Personalkosten.
Personalkosten sind nach Stadtbezirksförderrichtlinie in Verbindung mit der Rahmenrichtlinie städtische
Zusschüsse lediglich zu 75 % der anfallenden Kosten förderfähig. Damit ergibt sich in Bezug auf das
Projekt eine Differenz in Höhe von 750,00 EUR. Der Verein hat bestätigt, dass diese Kosten durch
Eigenmittel ausgeglichen werden. Damit erhöhen sich die projektbezogenen Eigenmittel der Musikschule
Goldenes Lamm e. V. auf insgesamt 2.500,00 EUR. Die Einnahmen sind wie folgt vom Verein kalkuliert:
Insgesamt wird mit 50 Personen gerechnet - 20 für Schwerpunkt Schlagzeug/Percussion, 20 für
Contemporary Dance und 10 für Breakdance. Pro Person sind 90 € Teilnehmergebühr kalkuliert. Das sind
in Summe die 4.500 €.

