Hausmitteilung

Dresden.
QLGeqeu"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Leuben

□ vertraulich
An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

GZ:

96.Leu

Datum:

29. JAN. im

Beschlusskontrolle zu V-Leu 00038/20 (Sitzungsnummer: SBR Leu/012/2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier Projektförderung
"Anschaffung Jugendtore"

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2020 i. H.

V. 2.541,51 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 06.11.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Leuben mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef SHiel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

