Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Neu-008/21
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Neustadt Art Kollektiv e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

10.170,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Neustadt Art Festival 2021
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.170,00 €
500,00 €

Fördervorschlag StBA

2.500,00 €

2.500,00 €
3.000,00 €
3.000,00 €

Februar - Dezember 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eine Dekade Neustadt Art Festival:
Auch im zehnten Jahr präsentieren unzählige Kunst- und Kulturschaffende an drei Tagen Ende September
2021 eintrittsfrei Kunst in vielfältiger Art und Weise. Damit bietet es den Besuchenden eine Fülle an
unterschiedlichen Eindrücken: zum Sehen, zum Hören, zum Anfassen und zum Mitmachen. Jahr für Jahr
nutzen um die 2000 Menschen dieses Angebot.
Zusätzlich vernetzt das Festival Orte, Rezipierende und Präsentierende und schafft so neue Anstöße und
Projekte im Kulturbereich. Für junge und neu in Dresden ankommende Kunstschaffende bietet es einen
wunderbaren Einstieg und neue Orte können sich einem breiten Publikum präsentieren.
Weitere Beschreibung - siehe beiliegendes Konzept

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Vorhaben
ist insbesondere tauglich, das kulturelle Leben im Stadtteil zu befördern und ist damit dem örtlichen
Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 01.02.2021 noch 394.622,94 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 2.500,00 Euro zu gewähren.

