Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion SPD

GZ:

(OB) 6 66.63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Stefan Engel

Datum:

2 8. JAN. 2021

Aüsschluss aus Bewohnerparkgebieten
AF1048/20

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Immer mehr Gebiete in Dresden werden von der Parkraumbewirtschaftung erfasst. Diese Maß
nahme ist grundsätzlich richtig, um einen sinnvollen Umgang mit dem vielerorts hohen Parkdruck
zu finden und insbesondere Anwohnerinnen und Anwohnern mittels Bewohnerparkausweisen eine

realistische Chance auf einen Stellplatz zu bieten. Auf der Website der Landeshauptstadt Dresden
heißt es hinsichtlich der Voraussetzungen für einen Bewohnerparkausweis:

„D/es gilt nicht für Antragstellende, denen auf privatem Grund ein Stellplatz zur Verfügung steht.
Bewohner von Neubauten mit Tiefgaragen/privaten Stellplätzen sind im Regelfall von der Bewohnerparkregelung ausgeschlossen. "

-2-

Eine solche Regelung Ist mit Blick auf die starke Nachverdichtung In Innerstädtischen Berelchen und

dem damit Immer ungünstigeren Verhältnis von Bewohner*lnnen zu öffentlichen Stellplätzen Im
Grundsatz nachvollziehbar. Die Gebietsgrenzen der Bewohnerparkgebiete schließen In den letzten
Jahren entstandene Neubauten mit eigenen Parkmöglichkelten auf privatem Grund dementspre
chend mittlerwelle vielfach aus. Allerdings sind mir als Stadtrat Fälle bekannt, bei denen Anwohner*lnnen solcher Neubauten nachweislich auf keinen Stellplatz zugreifen können (und diesen auch
nicht anmieten/kaufen können), aber Ihr Ansinnen nach einem Bewohnerparkauswels seitens der
Stadtverwaltung trotzdem verwehrt wird. Bisher hatten die entsprechenden Anwohner*lnnen ei
nen Anwohnerparkauswels, der aber nun nach Ablauf der Gültigkeit nicht mehr verlängert werden
kann

1) Auf welcher rechtlichen Grundlage schließt die Stadtverwaltung einzelne Neubauten und die
dort wohnenden Menschen mittlerwelle aus Bewohnerparkgebieten aus?"
Nach § 6 Abs. 1 Nr. 14 Straßenverkehrsgesetz (StVG) 1. V. m.§ 45 Abs. 1 b Satz 1 Nr. 2a Straßenver
kehrsordnung (StVO)treffen die Straßenverkehrsbehörden - im Einvernehmen mit der Gemeinde -

die notwendigen Anordnungen im Zusammenhang mit der Kennzeichnung von Parkmögiichkeiten für
Bewohner städtischer Quartiere mit erheblichem Parkraummangel. Die Landeshauptstadt Dresden
hat von dieser Möglichkeit Gebrauch gemacht und im innerstädtischen Gebiet verschiedene Park-

raumbewirtschaftungszonen für Bewohner ausgewiesen. Einen Anspruch von Bewohnern städtischer
Quartiere auf kostengünstigen Parkraum begründet die Vorschrift nicht.

Es ist rechtlich nicht zu beanstanden, wenn die Straßenverkehrsbehörde Bürgern mit Stellplatzmög
lichkeit keinen Bewohnerparkausweis erteilt (vgl. dazu auch die Begründung des Regierungsentwur
fes zu § 6 Abs. 1 Nr. 14 StVG, BT-Drs. 8/3150, S. 9). Auf dieser Basis wurde bereits beim ersten Beschluss Nr. 1326-51-92 zur Einführung des Bewohnerparkens in der Landeshauptstadt Dresden im Be
reich der Altstadt durch die Stadtverordnetenversammlung am 8. Oktober 1992 festgelegt, dass „An
wohner mit eigenem Stellplatz oder Garage im jeweiligen Bereich keinen Anwohner-Parkausweis er
halten". Vor dem Hintergrund des Gleichbehandlungsgrundsatzes hat diese Regelung auch für alle
weiteren Bewohnerparkgebiete Gültigkeit.

Seit der Einführung des ersten Bewohnerparkgebietes bestätigen die Antragsteller mit ihrer Unter
schrift auf dem Antrag, dass sie über keinen privaten Stellplatz verfügen.
Durch die Rechtsprechung wurde in Bezug auf die Vergabe von Bewohnerparkausweisen regelmäßig
anerkannt, dass, sofern dem Personenkreis der privilegierten Bewohner nur sehr wenige privilegierte
Parkplätze gegenüberstehen, die Straßenverkehrsbehörde in einer sachgerechten, willkürfreien und
dem Sinn und Zweck der gesetzlichen und verordnungsrechtlichen Ermächtigungsgrundlage entspre
chenden Weise den Kreis der Bewohner, die tatsächlich durch Erteilung von Bewohnerparkausweisen
in den Genuss einer privilegierten Nutzungsmöglichkeit hinsichtlich der ausgewiesenen Parkplätze
kommen sollen, nach ihrem Ermessen zu begrenzen hat. Wenn der Parkraumbedarf der Wohnbevöl
kerung im betroffenen Gebiet so groß ist, dass er auch durch eine überwiegende Reservierung der
öffentlichen Parkflächen für diesen Personenkreis nicht gedeckt werden kann, kann es zur Steigerung
der Attraktivität innerstädtischer Wohngebiete geboten sein, bei der Vergabe der Parkausweise nicht

alle Bewohner zu begünstigen, sondern eben nur diejenigen, die von der Parkraumnot am Stärksten
betroffen sind (vgl. VG München, Urteil v. 19.05.2017, M 23 K 16.1536,juris).
In diesem Sinne ist es sachgerecht, wenn die Straßenverkehrsbehörde den Kreis der berechtigten Be
wohner eingrenzt. Mit der Zugrundelegung dieses Kriteriums macht die Landeshauptstadt Dresden
von ihrer rechtlichen Befugnis Gebrauch und übt ihr Ermessen aus.

-3

Bewohner von Neubauten, deren Bauherren die Möglichkeit hatten, ausreichend Stellplätze für ihr
Vorhaben gemäß § 49 Sächsische Bauordnung zu schaffen und die sich bei Zuzug über die konkrete
Stellplatzausstattung informieren konnten,fallen in der Regel nicht unter diesen Personenkreis.

2) „Welche rechtliche Neuregelung begründet die neue Vorgehensweise, die zur Nicht-Verlänge
rung von einmal bereits erteilten Bewohnerparkausweisen führt?"

Wie zur Frage 1 ausgeführt, handelt es sich nicht um eine Neuregelung. In der Vergangenheit wurde
seitens der Straßenverkehrsbehörde nur in konkreten Einzelfällen genauer geprüft, ob die Angaben
der Antragsteller zum privaten Stellplatz wahrheitsgemäß erfolgten. Es hat sich gezeigt, dass Antrag
steller vielfach unrichtige Angaben machen und damit widerrechtlich in den Besitz eines Bewohner

parkausweises gelangen, obwohl private Stellplatzmöglichkeiten vorhanden sind oder lediglich aus
Kostengründen nicht genutzt werden. Die Änderung der Verfahrensweise ist nicht fehlerhaft, da die
Verwaltung berechtigt ist, eine bestimmte Praxis für die Zukunft umzustellen bzw. zu ändern. Schritt

weise werden nun alle vorhandenen Bewohnerparkbereiche dahingehend überprüft.

3) „Wird beim Ausschluss entsprechender Gebäude geprüft, ob die Zahi der auf Privatgrund be
findlichen Stellplätze tatsächlich für aile Mieter*innen bzw. Eigentümer*innen genügt?"
In der Regel sind Neubauten ausgeschlossen, da im Rahmen der Baugenehmigung der Nachweis über
die Schaffung von Stellplätzen geführt wird.

4) „Wird beim Ausschluss entsprechender Gebäude geprüft, ob die Mieter*innen bzw. Eigentümer*innen entsprechende Stellplätze tatsächlich zu zumutbaren Konditionen erwerben bzw.
mieten können?"

Ob den Antragstellern Stellplätze zu zumutbaren Konditionen zur Verfügung stehen, wird nicht ge
prüft, da Mieter und Eigentümer sich vor der Entscheidung für eine Wohnung über die Konditionen
zurAnmietung bzw. den Kauf von Stellplätzen informieren können.

5) „Aufgrund der Formulierung „im Regelfall von der Bewohnerparkregelung ausgeschlossen"
liegt der Schluss nahe, dass Bewohnerparkausweise im Ausnahmefail auch an Bewohner*innen von Neubauten erteilt werden. Unter welchen Voraussetzungen erfolgt dies?"
In begründeten Ausnahmefällen kann die Straßenverkehrsbehörde Bewohnern von Neubauten einen

Bewohnerparkausweis erteilen. Es handelt sich dabei immer um eine Einzelfallprüfung. Grundsätzlich
haben die Antragsteller die Möglichkeit, der Straßenverkehrsbehörde Nachweise vorzulegen, welche
belegen, dass ein privater Stellplatz nicht vorhanden ist. Liegen belastbare Nachweise, z. B. des Ver
mieters, vor oder erwächst aus den Bauunterlagen die Erkenntnis, dass die erforderliche Stellplatz
zahl aus baulichen Gründen nicht erbracht werden konnte, so kann der Bewohnerparkausweis bei
Erfüllung aller übrigen Voraussetzungen erteilt werden.
6) „Inwieweit begründet der Nachweis, dass für eine Wohnung in einem Neubau kein Steiiplatz
zu zumutbaren Konditionen gemietet bzw. erworben werden kann (Nachweis z. B. durch ent
sprechenden Schriftverkehr), einen Anspruch auf einen Bewohnerparkausweis?"

-4-

Ohne Nachweis der Stellplatzsituation erfolgt keine Erteilung von Bewohnerparkausweisen an Be
wohner von Neubauten. Zumutbare Konditionen spielen dabei, wie bereits erläutert, keine Rolle.
itTreundllchen Grüßen

Dirk Hi bert

