Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

]QLG2C|GU'

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 16. Sitzung des Ausschusses für Sport(Eigenbetrieb Sportstätten)(SP/016/2020)
am Donnerstag. 10. Dezember 2020.

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden

2/8
ö NS SP/016/2020 10. Dezember 2020

Beginn der Sitzung:

16:00 Uhr

Ende der Sitzung:

17:40 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Andrea Mühle
Torsten Schulze

Tina Siebeneicher

anwesend ab 16:10 Uhr

CDU-Fraktion

Petra Nikolov

Anke Wagner
Silvana Wendt

Fraktion DIE LINKE.

Dr. Margot Gaitzsch
Katharina Hanser

Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke

SPD-Fraktion
Kristin Sturm

FDP-Fraktion

Holger Hase
Sachkundige Einwohner

Robert Baumgarten
Dr. Thomas Hesse

Lars-Detlef Kluger
Katrin Reif
Christian Walter

beratende Mitglieder
Ralf Gabriel

Stellvertretende Mitglieder

Magnus Hecht
Heiko Müller
Christian Pinkert

Vertretung für Herrn Tilo Kießling
Vertretung für Herrn Uwe Vetterlein
Vertretung für Herrn Dipl.-Ing. Thomas
Ladzinski

3/8
ö NS SP/016/2020 10. Dezember 2020

Abwesend:

Fraktion DIE UNKE.

Tilo Kießling
Fraktion Alternative für Deutschland

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Uwe Vetterlein

Fraktion Freie Wähler Dresden
Jens Genschmar

Sachkundige Einwohner

Carolin Aepfler

Verwaltung:
Herr Krisch

Herr Kallensee
Frau Straube

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
EB Sportstätten Dresden

Gäste:

Herr Kluge

STESAD

Frau Wendrich

Schriftführerin:
Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/8
ö NS SP/016/202010. Dezember 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Stellplatznachweis in Zusammenhang mit der Sanierung, Umbau
und Nutzungserweiterung der Margon Arena, Bodenbacher Straße

V0663/20
beschließend

154 in 01277 Dresden

nicht öffentlich

Verkaufeines Grundstückes in Dresden-Pieschen

V0507/20
beratend

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse
der Einwohnerversammlung vom 16. November 2020 zur Zukunft

V0507/20-01
beratend

des Sachsenbades

Erhalt des Sachsenbades als Gesundheitsbad / Aufhebung der Kon
zeptausschreibung aus dem Jahr 2018

beratend

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2021/2022 gemäß § 76 SächsGemO

V0652/20

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbe
triebe 2021/2022

V0561/20

Bericht der Betriebsleitung
Sonstiges

8.1

A0121/20

Management-Report III. Quartal 2020 - EB Sportstätten Dresden

beratend

beratend

5/8
ö NS SP/016/202010. Dezember 2020

Öffentlich

Einleitung:

Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lames, begrüßt die Mitglieder des Ausschusses, die Vertreter der
Verwaltung und die Gäste. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte La
dung fest und eröffnet die Sitzung.

Herr StR Schulze stellt den Antrag auf Vertagung der Tagesordnungspunkte 2/3 V0507/20/
V0507/20-01 Verkaufeines Grundstückes in Dresden-Pieschen/Verkaufeines Grundstückes in
Dresden-Pieschen und Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 16. November 2020 zur Zu
kunft des Sachsenbades.

Frau StR Dr. Gaitzsch stellt den Antrag auf Vertagung des Tagesordnungspunktes 4 A0121/20
Erhalt des Sachsenbades als Gesundheitsbad/Aufhebung der Konzeptausschreibung aus dem
Jahr 2018, wenn der Ausschuss dem oben genannten Antrag auf Vertagung folgt.

Es gibt keine weiteren Änderungsanträge zur Tagesordnung. Es gibt keine Gegenrede zu den
eingebrachten Vertagungsanträgen. Herr BM Dr. Lames stellt die Anträge auf Vertagung zur Ab
stimmung.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0

Enthaltung 3

Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Stellplatznachweis in Zusammenhang mit der Sanierung, Umbau
und Nutzungserweiterung der Margen Arena, Bodenbacher Straße

V0663/20
beschließend

154 in 01277 Dresden

Herr Kluge stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.

Ergänzend geht Herr BM Dr. Lames auf die in der Nachbarschaft angezeigten Probleme zum
Parkdruck, der bei Veranstaltungen entsteht, ein. Man könnte diesen mit der Einordnung einer
höheren Anzahl von Stellplätzen minimieren. Hierzu gebe es jedoch die politische Entscheidung
und rein formal sei es auch mit dem Auftrag des Stadtrates entschieden. Durch die Zuwegung
der jetzt erschlossenen Fläche und der Ausprägung, ergebe sich eine bessere Nutzbarkeit, als
die der Fläche, welche derzeit auf dem Tennenplatz ist.
Herr StR Schulze geht auf die sieben benannten Behindertenstellplätze ein, welche sich im Um
feld der Margon Arena befinden werden. Er würde diese gerne in die direkte Nähe des Gebäu
des setzen. Wurde in der Vorlage nur eine ungünstige Formulierung gewählt oder was heißt im

6/8
ö NS SP/016/2020 10. Dezember 2020

Umfeld? Des Weiteren spricht er das kleinere Stellplatzangebot(40 Stellplätze) an, was auf einer
Gartenanlage mit entwickelt werden soll. Hierzu ergebe sich die Frage, ob eine weitere Kapazi
tätserweiterung mit dem sich in der Nähe befindenden Netto-Parkplatz geprüft wurde. Wenn
dem nicht so sei, dann wäre dies eine Intention für eine mögliche Kosteneinsparung.
Grundsätzlich finde man es gut, dass das Parkhaus nicht mehr auf die Tennisanlage gestellt
werde. Es sei ein No-Go gewesen, dass eine intakte Sportstätte dem ruhenden Verkehr geopfert
werden sollte.

Herr Kluge teilt mit, dass bei der Formulierung „im Umfeld" das nähere Umfeld bei der Margon
Arena gemeint sei, sprich das unmittelbar anschließende Umfeld. Das sei jetzt so und auch zu
künftig werde die direkte Einordnung am Objekt erfolgen. Auch werden aufgrund der steigen
den Zuschauerzahlen die behindertengerechten Stellplätze erhöht.
Auf die Frage einer möglichen Erweiterung der Stellplatzkapazitäten eingehend, teilt Herr Kluge
mit, dass es sich um eine zurzeit kleingärtnerisch genutzte Fläche handelt, welche sich im Eigen
tum der Stadt befindet und im Zuge des Umbaus des Knotenpunktes Winterbergstraße auch
teilweise in Anspruch genommen werden muss. Es sei Konsens, dass man diese Gartennutzung
dort aufgebe und dort sei potentiell die Möglichkeit auch da, noch Stellplätze unterzubringen.
Aber in der heutigen Betrachtung sei diese Anlage nicht dabei. Man brauche sie weder zum
Nachweis der Stellplätze für die Margon Arena-Erweiterung, noch habe man sie konzeptio
nell/planerisch und damit auch finanziell untersetzt. Dies wäre eine rein freiwillige Option für
weitere Stellplätze.
Frau StR Wagner freue sich ebenfalls, dass man eine gute Lösung gefunden habe und könne
diese mittragen. Sie hätte gerne gewusst, wie die Kosten für die gefundene Lösung aussehe, da
für das Parkhaus Ja eine nicht geringe Summe eingeplant wurde. Anmerken möchte sie, dass die
Variante mit einem neuen Tenniszentrum sehr viel Charme gehabt habe, auch wohl wissend,
dass der Tennisverein das nicht wollte. Aber vielleicht besteht irgendwann doch noch die Mög
lichkeit sportentwicklungstechnisch ein Tenniszentrum zu schaffen. Zum Anwohnerparken ent
nehme sie den Worten von Herrn BM Dr. Lames, dass man davon ausgehe, mit den neuen Lö
sungen eine Entspannung des Parkdrucks an den Spieltagen zu erreichen. Hier hätte sie die
Bitte, da das nicht belastbar zu prognostizieren sei, dass die zusätzliche Fläche intensiv im Auge
behalten werde. Es wäre wichtig, dass wenn die neue Margon Arena steht, das Geschehen ge
nau beobachtet werde und dann gegebenenfalls nachgesteuert werden sollte.
Herr BM Dr. Lames schätzt ein, dass man mit den Stellplätzen, die in Kombination auf dem Wer
ferplatz eingeordnet werden, eine attraktive Nutzbarkeit haben werde und den Parkdruck, bei

großen Veranstaltungen, abziehe. Er denke aber, dass der Parkdruck in der Umgebung damit
nicht gelöst werde.
Frau StR Dr. Gaitzsch greift die Anfrage zur finanziellen Auswirkung auf, da hier eine Antwort
noch aussteht. Wie sieht der zeitliche Ablauf aus? Wann ist geplant dieses Gebiet zu bebauen,
das heißt Turnhallen- und Schulgebäuderückbau? Zu den Anwohnerparkplätzen und möglicher
weise Parken von Besuchern der Kleingartenanlage hätte sie gerne gewusst, ob diese Parkplätze
bestehen bleiben oder was mit diesen passiert. Bei der Werferanlage wurde gesagt, dass es mit
den Nutzerinnen und Nutzern Absprachen gegeben habe. Welche Einschränkungen sind hier
notwendig, wenn es in dieser Doppelnutzung sein wird? Und wird weiterhin die Nutzung des

ÖPNV mit Kaufeines Tickets möglich sein?

7/8
ö NS SP/016/2020 10. Dezember 2020

Herr Kluge teilt mit; dass für den Bau des Parkplatzes von etwa 3,5 bis 4 Mio. Euro Gesamtinves
tition einschließlich Planungsleistungen ausgegangen werde.
Eingehend auf das Anwohnerparkthema sei angemerkt, dass das in den Gesprächen mit der Ver

kehrsentwicklungsplanung und der Bauaufsicht immer wieder reflektiert wurde und dass hier
mittelfristig Parkraumbewirtschaftung/Anwohnerparken installiert werden sollte. Das sei aber
ein Thema, was losgelöst vom eigentlichen Projekt Margon Arena passieren sollte und es sei bei
den jeweiligen Fachämtern sehr wohl im Fokus. Das müsse man konzeptionell anschieben, unter
Umständen auch finanziell untersetzten. Aber nur so bekomme man künftig diesen Parksuch
verkehr Auswärtiger in den Griff.

Bei den Parkplätzen an der Gartenanlage spiele die Verkehrsanlagenplanung eine Rolle. Dieser
stehe für den angrenzenden Straßenabschnitt noch aus. Hier werden gerade verschiedene Aus
bauvarianten, Querschnittsvarianten und auch die Möglichkeit zur Stellplatzerhaltung beleuch
tet.

Das Kombiticket wird sehr wohl ein Instrument sein, was künftig auch weiterhin greift. Das gibt
es auch jetzt schon und man gehe davon aus, dass es in der Kooperation der Vereine und der
DVB AG immer weiter auch zunimmt und konsequent in die Eintrittskarten mit eingepreist und
damit umgesetzt werde.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr BM Dr. Lames bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) bestätigt die Variante 1 für den Stell
platznachweis an der Margon Arena (Anlage 1).

2.

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) nimmt zur Kenntnis, dass bereits um
fassende Untersuchungen zum Stellplatznachweis durchgeführt wurden, was zu einer redu
zierten Stellplatzbereitstellung gegenüber dem aktuellen Stand führte. Eine weitere Redu
zierung der Stellplätze ist nicht möglich.

3.

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) nimmt die aufgezeigten Varianten 1 bis
6 zur Kenntnis.(Anlage 1).

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

8/8
ö NS SP/016/2020 10. Dezember 2020

9r. sMdf
Dr. Peter Lames

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Tors^n Schulze

Holger Has
Hasi

Stadtrat

Stadtrat

