Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling

Datum:

2 8. JAN. 2021

Koloniale Raubkunst

AF1083/21

Sehr geehrter Herr Kießling,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO, Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Befinden sich in den Beständen der städtischen Museen, des Stadtarchives und anderer Ein
richtungen, Objekte, die unter den Begriff der koloniaien Raubkunst fallen?

a) Wenn nein: Ist die Übersicht der Verwaltung über solche Objekte vollständig oder gibt
es unerschiossene Bestände oder Objekte unbekannter Provenienz, die koloniale Raub
kunst sein könnten?

b) Wenn ja: Hat die Stadtverwaltung eine Strategie, wann diese Objekte in ihre Herkunfts
regionen zurückgeführt werden?"

-2-

Im Bestand des Verkehrsmuseums Dresden und des Deutschen Hygienemuseums befinden sich

keine Exponate, die in die Kategorie „Koloniale Raubkunst" fallen. Die diesbezügliche Prüfung in
den beiden genannten Museen ist abgeschlossen.
Ebenfalls befinden sich keine Objekte Kolonialer Raubkunst Im Bestand des Stadtarchivs Dres
den. Im Amt sind keine Kunstübernahmen überliefert.

Für die Museen der Stadt ist zu sagen, dass sich nach aktuellem Stand der Recherche keine Ob
jekte „kolonialer Raubkunst" in den Beständen befinden.

Eine abschließende Beurteilung ist erst nach umfangreichen Provenienz-Recherchen zu jedem
einzelnen Objekt möglich. Das ist ein Forschungsprozess, der noch nicht abgeschlossen ist und in
den Museen der Stadt Dresden erheblich durch den Umstand ersch\A/ert ist, dass sämtliche In
ventarbücher des Stadtmuseums Dresden bis heute zu den Kriegsverlusten zählen. Darüber hin
aus verfügen die Museen der Stadt Dresden weder über die notwendigen finanziellen noch über
die personellen Ressourcen, die Provenienz-Forschung zeitnah abzuschließen. Sämtliche Pro
jekte zur Provenienz-Forschung waren bisher durch Drittmittel geförderte Forschungsvorhaben.
H: freundlicnen Grüßen

