Hausmitteilung

Dresden.
Qix'^qciJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel
Datum:

2 8. JAN. 2021

Umsetzung Informationsvorlage V0266/20
AF1065/21

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

„Am 25. Juni 2020 nahm der Stadtrat den Planungsentwurf für die geplante Umgestaltung des Kno
tenpunktes Hansastraße/Weinböhlaer Straße zur Kenntnis (Informationsvorlage V0266/20).
1) Für welchen Zeltpunkt Ist die Umsetzung bzw. der Baubeginn geplant?''
Planungsmittel sind für die geplante Umgestaltung des Knotenpunktes im neuen Haushalt eingestellt.
Nach Freigabe des Haushaltes kann mit der Planung begonnen werden.

-2-

Ein Baubeginn kann ab 2023 erfolgen. Dazu sollten jedoch die Baumittel im nächsten Haushalt Be
rücksichtigung finden.

2) „Wie viel Zelt wird die geplante Umgestaltung In Anspruch nehmen?"
Es wird abgeschätzt, dass für die bauliche Umsetzung ein halbes Jahr benötigt wird.
Mitifeundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

