Petition Nr.: P0051/21
Datum: 1. Februar 2021

Petition

Gegenstand:
E-Petition "Freilauf-Fläche für Hunde in der Dresdner Neustadt"
Petitionstext:
Trotz der Gegebenheiten in der Dresdner Heide und den Elbwiesen ist es für viele Hundebesitzer*innen
oftmals schwierig, ihre Vierbeiner guten Gewissens frei laufen zu lassen. Gerade in Zeiten von Corona
fehlt es vielen Haustieren an Auslauf und diverser Gestaltung ihres Alltags.
Der Ausbau eines zentralen "Treffpunktes" für Hunde und deren Menschen konnte sowohl Fahrradfahrer*innen, Jogger*innen, Menschen mit Hundeangst, Eltern mit Kleinkindern und den Hundebesitzer*innen selbst mehr Sicherheit und Ruhe geben.
Im Speziellen wird hierbei eine umzäunte Flache gefordert, deren Grundfläche mind. 2000 qm betragen
soll und die jederzeit für jeden Bürger zugänglich ist (siehe Freilauf-Flächen für Hunde auf dem "Tempelhofer Feld" in Berlin).
Denkbar ist hier eine Nutzung von Freiflachen im Alaunpark. Weiterhin kann ein Ausbau der Fläche mit
Agility-Elementen und Wasserstellen erfolgen, welcher allerdings auch von den Bürgern selbst übernommen werden kann.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

