Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

I^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 7) 67.33

28. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu V1537/17 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/033/2017)
Westlicher Promenadenring: Präzisierung des Siegerentwurfes des Freiraumplanerischen Wett
bewerbs

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Vorplanung des Landschaftsarchltekturbüros plancontext entsprechend Anlage 1 der Vorlage/'

Die beschlossene Vorplanung ist Planungsgrundlage für alle weiteren Leistungsphasen nach
HOAI.

2. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Planung auf Grundlage
der Vorplanung fortzusetzen und In drei Bauabschnitten von 2018 bis 2020 gemäß Anlage 3
umzusetzen."

Die Planung wurde 2017 für alle Bauabschnitte bis zur Genehmigungsplanung fortgesetzt. Der
erste Bauabschnitt, der Promenadenweg entlang der Marienstraße und Abschnitt 2c, die Anbindung westlicher Innenstadtrand, wurde 2019 abgeschlossen. Für den zweiten Bauabschnitt 2b
Dippoldiswalder Platz mit dem Schalenbrunnen erfolgte die Bauabnahme Anfang Dezember
2020. Ebenso konnte der dritte Bauabschnitt nördlicher Postplatz in diesem Jahr gebaut und die

Beete bepflanzt werden. Verzögerungen gibt es beim südlichen Postplatz Bauabschnitt 2a, da
zunächst das angrenzende Bauvorhaben der CG-Gruppe hochbaulich fertiggestellt werden muss.
Die Baumaßnahme wird ab Mai 2021 gemeinsam mit dem Ausbau der Annenstraße ausgeführt.
3. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die nachfolgende Festset

zung des B-Planes Nummer 54 zum Baufeld MK Ic (Platz vor dem Schauspielhaus):
Begrünung der Fläche mit Aufenthaltsberelchen, auf Grundlage des Wettbewerbsergebnis
ses Westlicher Promenadenring, wie In Anlage 1, Blatt 4 (nördlicher Postplatz Variante 1)."

-2-

Die Variante 1 mit Begrünung des Baufeldes MK Ic wurde im Entwurf weiter präzisiert und es
gab eine enge Abstimmung mit dem Amt für Wirtschaftsförderung und dem Straßen- und Tief
bauamt sowie den Sondernutzern bezüglich der weiteren Nutzung des Postplatzes als Marktund Veranstaltungsfläche. Die bisherigen Nutzungsmöglichkeiten bleiben nun bestehen. Von
April 2020 bis August 2020 wurden die neuen Pflanzbeete gebaut und in diesem Herbst be
pflanzt.

4. „Bei Fördermittelbereitstellung (V1483/16) werden die Bauabschnitte 2b „Dippoldiswalder
Platz" mit dem Schalenbrunnen von Leoni Wirth und 2c „Verknüpfung Westlicher Innen
stadtrand" sowie die weiteren in Anlage 4 benannten Zusatzmaßnahmen bis 2019 reali
siert."

Nach Bewilligung der Erweiterung des Stadtumbaugebietes „Westlicher Innenstadtrand (WIR)"
durch die Sächsische AufbauBank standen die erforderlichen Fördermittel zur Verfügung, um die
Bauabschnitte 2b „Dippoldiswalder Platz" mit dem Schalenbrunnen von Leoni Wirth und 2c
„Verknüpfung Westlicher Innenstadtrand" sowie die weiteren in Anlage 4 benannten Zusatz
maßnahmen zu realisieren. Zur zeitlichen Einordnung siehe Punkt 2.
5. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Folgekosten ab Fertig
stellung der Bauabschnitte entsprechend Anlage 5 im Haushalt des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft bereitzustellen."

Im Doppelhaushalt 2019/2020 wurden dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zusätzliche
Mittel für einen ersten Teil der Folgekosten bereitgestellt. Im Doppelhaushalt 2021/2022 wurde
zum derzeitigen Stand der Mehrbedarf nicht berücksichtigt.
6. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat
tungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beschließt die in den jetzigen Pianun
gen wegen einer Datenleitung weggefallenen Bäume/Baumstandorte in geeigneter Weise
künstlerisch bzw. baulich in der Gestalt zu kompensieren, dass der Ursprungsgedanke ei
ner doppelreihigen Baumallee mit hoher Aufenthaltsqualität erzielt wird."

Nach nochmaliger Prüfung des tatsächlichen Leitungsverlaufes wurden die künftigen Standorte
der Linden in der Entwurfsplanung optimiert und so verschoben, dass nun ein geschlossener
Rahmen entstanden ist, der zwar an verschiedenen Stellen unterbrochen ist (Querungen, Lei
tungstrassen, Feuerwehrzufahrt), der aber trotzdem die Promenade optisch durchgängig fasst.
Zusätzlich gestärkt wird diese Rahmung durch ein die Promenade begleitendes Staudenband, in
dem auch Ausstattungen wie Bänke und Beleuchtung des Promenadenweges untergebracht sind
und so die gewünschte hohe Aufenthaltsqualität erzielt wird.
nächste Beschlusskontrolle: Januar 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

EvaJäht^en
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

( Dirk HFf^rt
Oberbürgermeister

