Hausmitteilung

Dresc en.
J])l.G2C GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder

(OB) 80.1

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

28. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu V0314/20 (Sitzungsnummer: SR/009/2020)

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden „Soforthilfen zur finanziellen Unterstützung

von Kleinstunternehmen, Selbstständigen und Freiberuflern, die von der Corona-Pandemie März

2020 betroffenen sind"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1, „Der Stadtrat beschließt die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden „Soforthil
fen zur finanziellen Unterstützung von Kleinstunternehmen, Seibstständigen und Freiberuf
lern, die von der Corona-Pandemie März 2020 direkt betroffenen sind" - RL Soforthilfe Wirt
schaft Corona-Pandemie März 2020 Dresden gemäß Anlage zur Beschlussausfertigung.
2. Der Stadtrat beschließt die Bereitstellung der erforderlichen Mittel I. H. v. 5.000.000 Euro

Im Haushaltsvollzug 2020. Die Deckung erfolgt zu Lasten des Jahresergebnisses 2019,
Fachförderrichtiinle der Landeshauptstadt Dresden „Soforthilfen zur finanziellen Unterstüt
zung für Kleinstunternehmen, Selbständige und Freiberufler, die von der Corona-Pandemie
März 2020 betroffen sind"

(Soforthilfe Wirtschaft Corona-Pandemie März 2020)..."
Die Ausrelc

er Fördermittel auf der Grundlage der Fachförderrichtiinle ist abgeschlossen.
hen Grüßen

Di/k Hilbert

