Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder

schaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
(GB6) 66.6

GZ:

Datum:

2 8. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu P0159/19 (Sitzungsnummer; P/004/2020)

Petition für eine sichere Überquerung der Strehlener Straße im Bereich Semperstraße/Strehlener
Platz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann abgeholfen werden.

Die Verwaltung wird beauftragt dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung quartals
weise über die Umsetzung des Beschlusses zu berichten."

Im Rahmen des derzeitigen Planungsstandes kann über eine zeitliche Einordnung der Umsetzung
noch nicht entschieden werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. März 2021

Mit freundlichen Grüßen

I]-

Kenntnisnahme: /

/

Ste^a/Kühn
•te^ajff Kül

Dirk Hilbert

Bdigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

