Dresden.
/Vjr\v;2!i:.:nc-osfei/o GofT'.p<'{z

QLGgqGU*

„ I

ilLIj ^/i.ooö/i^-^^oo
^r-r
■ .r'l'f.'r

X

^ 9-

2021

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An

den Ortsvorsteher der Ortschaft GÖrfipitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
GZ:

{GB6} 65.5

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Datum:

11. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu V-GP0146/17 (Sitzungsnummer; OSR GP/38/2017)
Beschluss zur Erneuerung der Hauseingangstür Gemeindezentrum Gompitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Aufgrund immer wieder auftretender Störungen bei der Schließbarkeit der Hauseingangstür
des Gemeindezentrums Gompitz ist ein Ersatz dringend notwendig. Es wurden mehrere Versu
che unternommen, doch die mittlerweile 20-jährige Tür kann nicht endgültig repariert werden.
Für die Zugänglichkeit zu den Büros der Verwaltungsstelle sowie zu den Räumlichkeiten im Ge
meindezentrum Gompitz bei Vermietungen und öffentlichen Veranstaltungen ist dieser Zustand
nicht tragbar. Außerdem ist festzustellen, dass die vorhandene Tür weder behindertengerecht
ist noch dem aktuellen Stand einer einbruchsicheren Tür entspricht.
Der Oberbürgermeister wird gebeten zu veranlassen, dass dem Ortschaftsrat Gompitz bis
31.03.2018 Angebote vorgelegt werden und die Realisierung der Maßnahme schnellstmöglich,
spätestens bis 30.06.2018, erfolgt. Bei der Auswahl der Tür ist der Ortschaftsrat Gompitz mit

einzubeziehen. Über eine angemessene Beteiligung bzw. Finanzierung der Maßnahme entschei
det der Ortschaftsrat nach Vorlage der Angebote."
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 30. Juli 2020 gibt es keinen neuen Sachstand zu berich
ten.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 29. Oktober 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stejfhaff
Küh n
Itejrf^mKül
Bdigeordneter für Stadtentwicklung, Bau
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sitre

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

