Gorrt^ife
•;GV

( Wr.:

IvSt L t.

M üoo m.6-Poo

:8fl

□ vertraulich

V.

Dresc en,
]])I.G2C GU'

1 k JA II. 2Ö21
1*

Landeshauptstadt Dresden
Kaü:'o an

An

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

(GB 6) 65.52

GZ:

über die Verwaltungssteüenleiterin der Ortschaften
Gompitz/ Altfranken/Mobschatz

Datum:

11. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu V-GP0161/2018 (Sitzungsnummer: OSR GP/42/2018)
Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2019/2020 des Amtes für Hochbau und Immobilienver
waltung (Nr. 2 von 2) - hier: Sanierung des Wohn- und Wirtschaftsgebäudes im OT Pennrich, Altnossener Str. 46

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Seit 2005 bittet der Ortschaftsrat die Stadtverwaltung, sich der Problematik der Sanierung/Re
konstruktion des Wohn- und Wirtschaftsgebäudes anzunehmen. Leider ist bis heute nichts pas
siert - außer Erhaltungsmaßnahmen, die das Gebäude vor dem Zusammenfall schüt-zen und
damit bisher nur Mittel vergeudet wurden.
Das Grundstück, auf dem der Dreiseithof in Pennrich steht, gehört der Stadt Dresden. Die Funk
tionen Verwaltung - Bauhof - Feuerwehr sind bisher darauf untergebracht. Nun muss endlich
der Wille umgesetzt werden und der Dreiseithof wieder hergerichtet werden.
Der Dreiseithof ist der Ortsmittelpunkt und soll auch als Gemeindezentrum weiterhin seine
Funktionen erfüllen, und das in vollem Umfang.
Es ist in keinster Weise nachvollziehbar, dass die Stadt als Eigentümerin keinerlei Interesse zeigt,
ihr Eigentum zu erhalten bzw. nicht einmal bereit ist, Kapazitäten freizusetzen, um mit dem
Ortschaftsrat gemeinsam das Thema anzugehen.
Wenn es um Geldausgeben geht, darf das nicht nur großzügig im Kernbereich der Stadt stattfin
den, sondern ebenso in den Ortschaften, denn die haben keine Minderfunktion zu erfüllen.
Wir fordern Sie daher auf, in den Haushalt 2019/2020 Mittel einzustellen, um den Bestand auf
zunehmen, das Nutzungskonzept zu erarbeiten und die Planung auszuführen.
Der Ortschaftsrat wird alles dafür tun, um das Vorhaben mit zum Erfolg zu führen.''
Zum Objekt wird in Zusammenarbeit mit der Ortschaft ein Nutzungskonzept erarbeitet, auf des
sen Basis der Investitionsbedarf für den Standort ermittelt werden kann.

Im Haushaltsjahr 2021 werden hierzu die Nutzerabstimmungen erfolgen und ggf. erforderliche
Gutachterleistungen beauftragt. Entsprechende Mittel hierfür sind über den Ergebnishaushalt
des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung eingeplant.

-2-

Erst nach Vorliegen eines Nutzungskonzeptes und der damit verbundenen Empfehlung zum Um
gang mit d^r Bausubstanz am Standort können Prognosen über weitere Finanzbedarfe und de
ren mögliche zeitliche Einordnung gegeben werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 10. Juni 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steiaj^%ühn

Deflefsü^

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

