Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/020/2021)
am Donnerstag, 21. Januar 2021,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS JHA/020/2021 21. Januar 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Peter Miersch
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Melanie Hörenz-Pissang
Sven Marschel
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Markus Degenkolb
Jan Donhauser
Kathleen Fritz
Sylvia Lemm
Jack Müller
Jan Pratzka
Gunther Reinsch
Juliana Schneider
Roland Wirlitsch
Rüdiger Zwickirsch

18:00 Uhr
18:30 Uhr

3/9
ö NS JHA/020/2021 21. Januar 2021

Stellvertretende Mitglieder
Lucas Ehser
Birke Tröger

Vertretung für Herrn Thomas Preißler
Vertretung für Frau Anett Dahl

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Thomas Preißler
beratende Mitglieder
Thomas Berndt
Christian Georgi
Sascha König-Apel
Ekaterina Kulakova
Anke Lietzmann
Janett Schmeling
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Verwaltung:
Frau Dreißig
Frau Eulitz

Jugendamt
Rechtsamt

Gäste:
Herr Schurzig

Bürger

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 5. November 2020

2

Informationen/Fragestunde

3

e-Petition „Unser Eltern-Kind-Treff soll bleiben!"

4

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2020 - Bewegliche
Sachen des Anlagevermögens

P0028/20
beratend
V0702/20
beschließend

4/9
ö NS JHA/020/2021 21. Januar 2021

5

Konzept zur Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten an der
Jugendhilfeplanung im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfen, Hilfe für junge Volljährige“ gemäß §§ 27 bis
41 SGB VIII

V0407/20
beschließend

6

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 2

V0381/20
beschließend

7

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 3

V0383/20
beschließend

8

Beauftragung des Unterausschusses Förderung bzgl. Abschlussbericht Arbeitsgruppe zur Überarbeitung des Förderverfahrens

A0141/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
10

Informationen

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste
zur 20. Sitzung des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie
die Beschlussfähigkeit fest.
In Anbetracht der pandemischen Lage werde heute folgende Tagesordnungspunkte vertagt:
TOP 3, 5, 6 und 7.
Herr Stadtrat Dietze wünsche sich, dass TOP 6 und 7 heute behandelt werden. Die Vorlagen
seien besprochen und es sei mit einem klaren Votum zu rechnen. Er versichere, dass er sich bei
den beiden Tagesordnungspunkten kurzfassen werde.
Er werde nur Änderungen an seinem Vorschlag vornehmen, wenn signalisiert werde, dass die
Tagesordnungspunkte ohne Debatte behandelt werden, äußert Herr Oberbürgermeister Hilbert.
Zum TOP 7 kündigt Frau Stephan Rückfragen an.
Herr Stadtrat Pinkert möchte gerne seine Änderungsanträge zu TOP 6 und 7 einbringen.

5/9
ö NS JHA/020/2021 21. Januar 2021

Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, es bleibe dabei TOP 3, 5, 6 und 7 werden heute von der
Tagesordnung genommen. Des Weiteren fällt die vorgesehene Sitzung am 4. Februar 2021 aus.
Es gebe bisher keine Tagesordnungspunkte, die einer dringliche Behandlung bedürfen.
Weitere Fragen zur Tagesordnung gibt es nicht.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 5. November 2020

Zur Niederschrift gibt es keinerlei Einwendungen. Diese wird einstimmig bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde

Frau Lemm berichtet zu einer Korrektur der Zeitschiene der Vorlage „Förderung von Trägern der
freien Jugendhilfe 2021/2022“. Die Vorlage soll am 1. April 2021 in 1. Lesung im Jugendhilfeausschuss behandelt werden. Es sei vorgesehen, dass am 29. April 2021 der Beschluss zur Vorlage
im Jugendhilfeausschuss gefasst werden soll. Da schon alle Bescheide mit Blick auf die vorläufige
Förderung 2021 im Dezember 2020 an die Träger versendet worden seien, sehe sie keine Probleme. Dort wo Auszahlungsanträge vorliegen, laufe die Auszahlung heute an.
Frau Marth meint, momentan gebe es Verhandlungen mit dem Landkreis Sächsische Schweiz,
da ein nicht unerheblicher Teil der Schülerschaft aus Dresen die Produktionsschulen besuchen.
Im November 2020 sollte dazu eine Planungskonferenz stattfinden, sie möchte wissen, ob diese
stattgefunden hätte. Des Weiteren möchte sie wissen, wann und wie der Planungsbericht bzw.
die Empfehlungen den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses zugestellt werde. Der Landkreis
Sächsische Schweiz hätte eine von den drei bestehenden Schulen geschlossen und nun stehe die
Frage im Raum, was mit den Schülern*innen perspektivisch passiere.
Die Planungskonferenz hätte aufgrund der Corona-Pandemie nicht stattgefunden, erklärt Frau
Lemm. Es werde jetzt überlegt, wie die Planungskonferenz nachgeholt werden könne. Die Formate der Planungskonferenzen müsse generell überdacht werden. Sie hätte mit dem Landkreis
Sächsische Schweiz ein Konsolidierungsgespräch geführt. Es gebe aber ein Finanzierungsproblem. Selbst wenn die Landeshauptstadt Dresden Mittelbereitschaft signalisiere, sei dies aber an
die Bereitstellung von zusätzlichen Fördermitteln geknüpft. Mit den Mitteln, die derzeit im
Haushaltsbeschluss zur Verfügung stehen, müsse geschaut werden, dass die geplanten Maßnahmen gesichert werden können. Den Umbau von Schulen zu Produktionsschulen stehe die
Verwaltung positiv gegenüber. In Dresden gebe es bereits eine Produktionsschule und man
könne sich durchaus eine Erweiterung vorstellen.
Herr Stadtrat Dietze interessiere den aktuellen Sachstand auf die Frage, inwieweit Sozialpädagogen im Umgang mit den Schnelltests geschult werden können.

6/9
ö NS JHA/020/2021 21. Januar 2021

Die Corona-Schutzverordnung vom 11. Januar 2021 beinhalte keine Verpflichtung mehr, für die
stationären Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe, für Besucher*innen oder Personal einen
Schnelltest durchzuführen bzw. anzubieten, berichtet Frau Lemm.
Herr Marschel fragt, ob es sinnvoll sei, keine Schnelltests durchzuführen.
Die Corona-Schutz-Verordnung sei Handlungsrahmen für die Landeshauptstadt Dresden, informiert Frau Lemm.
Frau Stephan meint, es sei vom Jugendamt informiert worden, dass das neue Statistiktool jetzt
vorläge. Sie wünsche sich, dass in einer der nächsten Sitzungen bzw. über die Fach-AGs das Statistiktool vorgestellt werde. Es gebe einige Punkte, die missverständlich seien.
Das Statistiktool soll noch einmal in den Fach-AGs vorgestellt werden, antwortet Frau Lemm.
Den Sachstand zu den Besetzungen der Amtsleitungen, möchte Frau Stephan wissen.
Herr Bürgermeister Donhauser berichtet, dem GB Bildung und Jugend läge eine Stellungnahme
vom Haupt- und Personalamt bzgl. der vorbereiteten Organisationsverfügung vor. Die Stellungnahme müsse ausgewertet werden und es hätte sich jetzt verdichtet, dass die geplante Vorgehensweise nicht weiterverfolgt werden könne. Es müsse jetzt möglicherweise noch einmal mit
den Fraktionen der weitere Weg beraten werden. Für die weitere Beratung werde noch eine
fundierte Grundlage vom Rechtsamt benötigt, sobald diese vorliege werde die Verwaltung die
Fraktionen zu Gesprächen einladen. Dadurch sei es derzeit nicht möglich mit dem Besetzungsverfahren der Amtsleiterstellen weiter zu machen.
Im letzten Jahr sei die versuchte Abschiebung einer ausländischen Minderjährigen im Jugendhilfeausschuss angesprochen worden, so Herr Stadtrat Kießling. Es sei angeregt worden, dass das
Thema weiter im Jugendhilfeausschuss besprochen werde und dass die beteiligten Ämter, Behörden usw. eingeladen werden. Er bittet darum, dass das Thema in der nächsten Sitzung behandelt werde. Es sei von Schulsozialarbeitern*innen beobachtet worden, dass es eine Anzahl
von Schülern*innen gebe, die sich am Onlineunterricht nicht beteiligen würden. Dies sei ein
Hinweis darauf, dass sich Schwierigkeiten ergeben könnten. Er bittet darum, dass diese Problematik an den Schulen erfasst werde. Des Weiteren regt er an, dass der 16. Jugendbericht des
Bundes im Jugendhilfeausschuss vorgestellt werde. Und dass der Jugendhilfeausschuss dazu
eine Stellungnahme erarbeite.
Frau Lemm antwortet, zum Thema Kindeswohlgefährdung nach aufenthaltsbeendender Maßnahme soll in der nächsten Jugendhilfeausschusssitzung am 11. März 2021 berichtet werden.
Es gibt keine weiteren Fragen.

3

e-Petition „Unser Eltern-Kind-Treff soll bleiben!"

Vertagung

P0028/20
beratend

7/9
ö NS JHA/020/2021 21. Januar 2021

4

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2020 - Bewegliche
Sachen des Anlagevermögens

V0702/20
beschließend

Die Beschlussempfehlung des UA Förderung wird von Frau Marth erläutert und dargestellt.
Folgende Befangenheiten werden vor Eintritt in die Abstimmung angezeigt:
Herr Marschel

„Diakonisches Werk Stadtmission Dresden e. V.“

Herr Miersch

„Sportjugend Dresden in SSBD e. V.“

Frau Tröger

„Sportjugend Dresden in SSBD e. V.“

Herr Kießling

„KulturLeben Dresden UG (haftungsbeschränkt)“

Frau Hörenz-Pissang „Fanprojekt Dresden e. V.“
Die jeweiligen befangenen Mitglieder nehmen beim betreffenden Punkt nicht an der Abstimmung teil und rücken in den Zuschauerbereich.
Die Abstimmung erfolgt ohne Debatte. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Abstimmung
in Form der Beschlussempfehlung des UA Förderung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Anlage zur Vorlage lfd. Nr. 2 und 3
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1
*Herr Marschel befangen
Anlage zur Vorlage lfd. Nr. 18
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 2
*Herr Miersch und Frau Tröger befangen
Anlage zur Vorlage lfd. Nr. 35
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2
*Frau Hörenz-Pissang befangen
Anlage zur Vorlage lfd. Nr. 42 bis 45
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2
*Herr Kießling befangen
Anlage zur Vorlage restliche lfd. Nr. und Beschlussvorschlag der Beschlussempfehlung des UA
Förderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2

8/9
ö NS JHA/020/2021 21. Januar 2021

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die durch die Träger der freien Jugendhilfe beantragten
Zuwendungen für bewegliche Sachen des Anlagevermögens gemäß Anlage (zur Vorlage)
aufgrund der haushaltswirtschaftlichen Sperre abzulehnen.
2. Beantragte Mittel in Höhe von 379.785,87 Euro werden nicht bewilligt.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

5

Konzept zur Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten an
der Jugendhilfeplanung im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfen, Hilfe für junge Volljährige“ gemäß §§ 27 bis 41
SGB VIII

V0407/20
beschließend

Vertagung

6

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 2

V0381/20
beschließend

Vertagung
7

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 3

V0383/20
beschließend

Vertagung

8

Beauftragung des Unterausschusses Förderung bzgl. Abschlussbericht Arbeitsgruppe zur Überarbeitung des Förderverfahrens

A0141/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Frau Stephan bringt den Antrag ein und erläutert diesen.
Es werden seitens der Mitglieder keine Fragen angezeigt, somit erklärt Herr Oberbürgermeister
Hilbert die 1. Lesung für beendet.

9/9
ö NS JHA/020/2021 21. Januar 2021

9

Berichte aus den Unterausschüssen

Herr Stadtrat Kießling berichtet aus dem UA Planung. Dieser hätte sich u. a. mit den Vorlagen
V0381/20 und V0383/20 beschäftigt. Es gebe immer noch eine Differenz zwischen der vom
Stadtrat versprochenen Ausstattung im Rahmen der Beschlüsse und dem was jetzt an Finanzmitteln zur Verfügung stehe. Über den Umgang mit der vorliegenden Situation sei im UA diskutiert worden und man hätte sich darauf geeinigt, dass die vorliegende Differenz als eine Folge
der Pandemie angesehen werde. Die Energie des Jugendhilfeausschusses sollte darauf verwendet, dass in der Mittelfristplanung die Fördermittelauslastung dem entspreche, was an Grundlagenbeschlüssen vorhanden sei. Wenn dies nicht erreicht werde, müsse die komplette Jugendhilfeplanung hinterfragt werden.
Frau Marth informiert zu den Schwierigkeiten der Behandlung der Vorlage zur Förderung von
freien Trägern der freien Jugendhilfe 2020/2021 im UA Förderung, u. a. aufgrund der veränderten Osterferien.
Weitere Berichte gibt es nicht.
Da es auch im nicht öffentlichen Teil der Sitzung keinen weiteren Informationsbedarf gibt, bedankt sich Herr Oberbürgermeister Hilbert für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung für
beendet.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Agnes Scharnetzky
Stadträtin

Anja Stephan
Mitglied

