Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0665/20
Datum: 2. Februar 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
02.02.2021
08.02.2021
10.03.2021

Stadtbezirksbeirat Altstadt
17.03.2021
Ausschuss für Finanzen
12.04.2021
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 28.04.2021
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Grundstücksverkauf zur Errichtung eines Fernbusterminals und eines Fahrradparkhauses sowie
gewerblicher Hochbauten am Wiener Platz
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die in Anlage 2 rot umrandeten Flurstücke Nr.
2974/6, 2976/3, 2978/3, 2968/42, 2979/6, 2984/8, 2987/8 und 2990/2 sowie Teile der Flurstücke Nr. 2970/3 und 2969/5 (alle Gemarkung Altstadt I) mit einer Gesamtfläche von ca.
7.077 m² an die in der Anlage 1 bezeichnete Erwerberin für 131.582 Euro zu verkaufen. Im
Kaufvertrag ist die Erwerberin zur Errichtung und dem mindestens 20-jährigen Betrieb eines
Fernbusterminals mit mindestens 10 Bussteigen und eines Fahrradparkhauses mit 800 Einstellplätzen zu verpflichten.

...

2/12
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt eine einmalige Zuwendung in Höhe von 1.500.000 Euro mittels eines öffentlich-rechtlichen Vertrages für Bau und Betrieb von 550 Fahrradeinstellplätzen innerhalb des Fahrradparkhauses
gem. Anlage 4 an die Erwerberin nach Anlage 1. Die Finanzierung des Zuschusses erfolgt aus
Einnahmen aus Stellplatzablösebeträgen.

...

3/12
bereits gefasste Beschlüsse:
A0845/14 vom 19. Juni 2014
A0860/14 vom 19. Juni 2014
V3633-SR 75-04 vom 8. April 2004
V3941-SR77-04 vom 27. Mai 2004
V2038-SB62-07 vom 12. Dezember 2007
V1123/11 vom 8. September 2011
V2476/13 vom 20. November 2014
V1252/16 vom 23. März 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Sachkonto:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr aus Anlagenabgang mit Erlös (siehe Anlage 5) :
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Einzahlung: 70.230011.771.019
Auszahlung: 70.690001.740.001 Zuwe. an
Dritte - indirekte Aktivierung/Imm. VG
Einzahlung: 68210000
Auszahlung: 78180000

131.582 Euro/2021
1.500.000 Euro/2022

10.100.11.1.3.04
51610000

748.464 Euro/2021

70.699000.700.999 Investitionsprogramm
Auszahlungen
78513000 sonstige Baumaßnahmen
...

4/12
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

siehe Anlage 5
131.582 Euro

Bemerkungen:

Begründung:
1. Betroffene Grundstücke
Folgende (Teil-)Flurstücke im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden (Landeshauptstadt), sollen veräußert werden:
Flurstück von
Altstadt I Nr.
2974/6
2976/3
2978/3
2968/42
2979/6
2984/8
2987/8
2990/2
Teil von 2969/5
Teil von 2970/3

Grundbuchblatt /
lfd. Nr.
4198/2
3362/2
3955/32
1480/3
3952/12
907/17
1480/4
3412/4
3290/27
4198/1

Eigentum der Landeshauptstadt
durch
seit
Vermögenszuordnung
2006
Erwerb
1997
Vermögenszuordnung
1999
Erwerb
2017
Vermögenszuordnung
2008
Vermögenszuordnung
1996
Erwerb
2017
Vermögenszuordnung
1993
Vermögenszuordnung
2012
Vermögenszuordnung
2006

Diese Flächen sind im Lageplan Anlage 2 rot umrandet. Für die darin befindliche, grün unterlegte Teilfläche, welche derzeit für den öffentlichen Verkehr gewidmet ist, soll der Erwerberin zunächst eine Kaufoption eingeräumt werden. Tatsächlich soll hier überhaupt und nur in dem Maße veräußert werden, wie mit der weiteren Planung nachgewiesen wird, dass diese Fläche nicht
mehr für den öffentlichen Verkehr benötigt wird und eingezogen werden kann.
Die in Anlage 2 schwarz umrandete Fläche gehört nicht zum Verkaufsgegenstand. Sie stellt den
„Fußabdruck“ einer angedachten Überbauung der öffentlichen Verkehrsfläche des Wiener Platzes ab dem ersten Obergeschoss aufwärts dar. Die künftige Grundstücksgrenze soll an der südöstlichen Fassade des Erdgeschosses liegen. Entsprechend der weiteren Planungen soll die darüber liegende Auskragung durch einen Gestattungsvertrag bzw. ein Überbaurecht legitimiert
werden.
Ebenfalls nicht zum Verkaufsgegenstand gehören die im Lageplan Anlage 2 blau umrandeten
Teilflächen der kommunalen Flurstücke Nr. 2979/7, 2979/9, 2984/3 und 2984/6 von Altstadt I.
Hier wird die Erwerberin auf der Grundlage eines städtebaulichen Vertrages auf eigene Kosten
eine Erschließungsanlage errichten. Diese Anlage wird nach Fertigstellung öffentlich gewidmet
und verbleibt im Eigentum der Landeshauptstadt.

...

5/12

Zu allen genannten Flurstücken sind keine Restitutionsansprüche bekannt.

2. Grundlagen für einen Busbahnhof am Wiener Platz
Ein Zentraler Omnibusbahnhof (ZOB) für den Regionalbusverkehr am Wiener Platz ist in den
Beschlüssen des Stadtrates zum Verkehrskonzept 1994 und dessen Fortschreibung sowie im
Verkehrsentwicklungsplan 2025plus als Maßnahme Nr. 109 (V2476/13) mit einem Umsetzungsziel ab 2015 verankert. Weitere Grundlagen des ZOB am Wiener Platz sind
 Vorplanung für den Systemverknüpfungspunkt am Wiener Platz (Beschluss-Nr. V3633-SR 7504 vom 8. April 2004),
 Nahverkehrsplan für den Verbundraum Oberelbe (Beschluss-Nr. V3941-SR77-04 vom 17.
Mai 2004) und
 Stadtratsbeschluss zum Standort Wiener Platz (Nr. V2038-SB62-07), Fortschreibung (Beschluss-Nr. V1123/11 vom 8. September 2011) und
 Infrastrukturprogramm 2020 des Verkehrsverbundes Oberelbe
Mit dem Bebauungsplan Nr. 123 Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz vom
24. Juni 1997 sowie dessen Weiterentwicklung bis Nr. 123.4 wurden die dafür notwendigen
bauplanungsrechtlichen Grundlagen an der Westseite des Wiener Platzes (im MK 1) geschaffen.
Dieser Planungsstand setzt zur Nutzung ausschließlich „Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung“ (überdachter Busbahnhof mit Servicepavillon) fest.
In der Vergangenheit gab es mehrere Versuche, den ZOB entweder durch die Landeshauptstadt
selbst oder durch ein privates Unternehmen zu errichten. Jedoch nahmen die Regionalbusunternehmen im Jahr 2007 gegenüber diesem Standort und den hohen finanziellen Aufwendungen für Investition und Betrieb eines Busbahnhofes eine ablehnende Haltung ein.
Seit der Liberalisierung im Jahre 2013 entwickelte sich der Fernlinienbusverkehr dynamisch. Die
ursprünglich nur für den internationalen Fernbusverkehr vorgesehenen Haltestellen auf der
Bayrischen Straße waren schnell ausgelastet. Deshalb fasste der Stadtrat zwei weitere Beschlüsse, die zunächst den Standort Bayrische Straße verbessern sollten (Nr. A0845/14 und
A0860/14).
Parallel wurde die Planung für einen Busbahnhof an der Westseite des Wiener Platzes weiter
fortgeschrieben. Neben der bestehenden Beschlusslage spricht für diesen Standort die Möglichkeit der städtebaulichen Abrundung des Wiener Platzes und seine Orientierung bzw. Verbindung zur Innenstadt.
Nach ersten positiven Abstimmungen untersuchen die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) die
Errichtung einer Straßenbahnhaltestelle in Höhe des aktuell geplanten Fernbusterminals bzw.
des Fahrradparkhauses.
Die Planungen der Deutschen Bahn (DB) Station & Service AG sind ebenfalls auf den Standort
Wiener Platz-Westseite ausgerichtet. Der ehemalige Königseingang des Hauptbahnhofes wurde
saniert. Auf kurzem Wege sind die S-Bahnsteige 13 und 14 (S-Bahn-Linien S 1 und S 2) sowie der
Fernbahnsteig 12 durch diesen Eingang zu erreichen.
...

6/12
Damit liegen die Voraussetzung für eine Zusammenführung der Verkehrsträger des Eisenbahnfern- und -nahverkehrs sowie des Straßenbahnverkehrs mit dem Fernbusverkehr an einem
Standort vor.
Die Bezeichnung Fernbusterminal (FBT) statt ZOB soll dem Rechnung tragen.

3. Notwendigkeit eines Fahrradparkhauses
Die Abstellmöglichkeiten für Fahrräder am Hauptbahnhof sind hinsichtlich Anzahl, Qualität und
Sicherheit als unzureichend einzuschätzen. Mit einem Fahrradparkhaus am Wiener Platz kann
diese Situation nicht nur verbessert werden, sondern als Teil eines Verknüpfungspunktes mit
anderen Verkehrsmitteln ein spürbarer Beitrag zur Attraktivität des Verkehrsmittels Fahrrad und
damit zum Klima- und Umweltschutz gleistet werden.
Der Aufbau einer Radstation mit einem geeigneten Betriebskonzept am Hauptbahnhof ist daher
auch im Verkehrsentwicklungsplan VEP 2025plus (Kapitel 6.7.4, 8. Anstrich) und im Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt (Empfehlung E.6.1.3) verankert.
Allerdings scheiterten die Versuche einer Eigeninvestition durch die LHD. Die Finanzierung der
Baukosten konnte weder im eigenen Haushalt noch durch Fördermittel untersetzt werden.
Daher stand die Landeshauptstadt auch hinsichtlich des Fahrradparkhauses vor der Entscheidung, Externe mit Bau und Betrieb dieser dringend benötigten Einrichtung zu betrauen und integrierte diese Anlage in die Grundstücksausschreibung.

4. Grundstücksausschreibung
a) Ausschreibungskonzept
Im Herbst 2018 veröffentlichte die Landeshauptstadt die Verkaufsausschreibung der unter 1.
bezeichneten Flächen mit dem Ziel, dass die bezuschlagte Bieter*in darauf ein Fernbusterminal
mit mindestens zehn Bussteigen samt Überdachung einschließlich der funktionalen Infrastruktur
errichtet und dessen Betreibung für 15 Jahre gewährleistet. Die unter 3. beschriebene Ausgangssituation hinsichtlich des Fahrradparkhauses wurde derart in die Ausschreibung eingearbeitet, dass die Bieter*innen entweder die 15-jährige Betreibung einer von der Landeshauptstadt errichteten Anlage anzubieten hatten oder die Errichtung und den Betrieb einer eigenen
Anlage vorschlagen konnten.
Ferner wurde in Aussicht gestellt, gewerblich genutzte Hochbauten auf der ausgeschriebenen
Fläche zu errichten. Dies erfolgte aus folgenden Gründen:
 Eine wirksame Fassung der Westseite des Wiener Platzes durch akzentuierende Hochbauten
ist städtebaulich geboten.
 Mit FBT, Fahrradparkhaus und deren 15-jährigem Betrieb enthält die Ausschreibung Vorgaben, mit denen wirtschaftlichen Risiken einhergehen.
 Der Ausschreibungsgegenstand weist ungünstige Grundstücksverhältnisse auf und die vorgesehene Bebauung bedarf kostenintensiver Vorleistungen zu Lasten der Bieter*innen:
...

7/12
o Die Flächen zeigen mit ca. 180 m Länge und ca. 25 m Breite eine schmale, langgestreckte
Form, welche die Einordnung zahlreicher Bussteige, ausreichender Rangierflächen für
Reisebusse und sicherer Zu- und Abgangswege für die Nutzer der zwei stark frequentierten Anlagen (FBT und Fahrradparkhaus) besonders schwierig gestaltet.
o Die Bebauung und höhenmäßige Anpassung bedarf der Beseitigung einer mindestens
16.000 m³ mächtigen Aufschüttung, entstanden aus der Auf- und Abfahrtsrampe einer
ehemaligen Fuß- und Radwegbrücke über die Gleisanlagen des Hauptbahnhofes, deren
Zusammensetzung aus abfallrechtlicher Sicht mit angemessenem Aufwand nicht hinreichend abgeklärt werden kann.
o Die Planung und Herstellung der Erschließung, insbesondere die Errichtung einer Verkehrsanlage für die Anbindung des FBT an die Budapester Straße sowie die Anpassung
an die Verkehrsflächen am Wiener Platz sind erforderlich.
o Planung und Herstellung mind. einer Querung der DVB-Gleisanlage einschließlich Signalisierung stellen eine über das übliche Maß hinausgehende Vorleistung dar.
o Zur Einordnung der notwendigen Funktionsflächen sind die Arrondierung des städtischen Ausschreibungsgegenstandes um südlich angrenzende Flächen im Eigentum der
DB sowie die Anpassung von baulichen Anlagen und technischen Einrichtungen der DB
im Grenzbereich (z. B. Stützmauer, Mastfundamente) notwendig.
o Das Bauvorhaben setzt die Umverlegung von umfangreichen öffentlichen und privaten
Ver- und Entsorgungsleitungen voraus.
Im Jahr 2018 berechnete die Kommunale Bewertungsstelle der Landeshauptstadt für Bau und
Betrieb des FBT sowie Betreibung des Fahrradparkhauses auf einer 4.800 m² großen Teilfläche
einen Verkehrswert von 1 Mio. Euro, der als Mindestgebot in die Ausschreibung einging. Auf
Grund des damaligen Kenntnisstandes lagen der Berechnung Vergleichspreise für (umgerechnet) eingeschossig bebaubare Gewerbegrundstücke und unter Abzug von 354.000 Euro für einige der o. g. Vorleistungen zu Grunde. Die für Fahrradparkhaus bzw. gewerbliche Hochbauten
zusätzlich bereit gehaltenen Flächen konnten – da dies kein zwingender Angebotsbestandteil
war – ebenso wenig einberechnet werden, wie die Baukosten des Fahrradparkhauses. Jedoch
sah die Ausschreibung eine Anpassung des Kaufpreises bei Errichtung gewerblicher Hochbauten
entsprechend des dann geltenden Verkehrswertes vor.
Die Bieter*innen hatten mit ihrem Angebot eine Projektbeschreibung bzw. ein prinzipielles Bauund Nutzungskonzept vorzulegen, mit dem eine technisch funktionale, betriebs- und nutzerseitig attraktive und städtebaulich-gestalterisch gelungene Entwicklung verdeutlicht wird.
Aus folgenden Gründen erfolgte keine Ausschreibung eines Erbbaurechts:
Die Landeshauptstadt strebt an, auf der Westseite des Wiener Platzes mit FBT und Fahrradparkhaus zwei wirtschaftlich nicht risikofreie Infrastruktureinrichtungen privat errichten und betreiben zu lassen. Vor diesem Hintergrund war eine Ausschreibung zu konzipieren, welche trotz der
o. g. grundstücksbezogene Ausgangssituation das Interesse eines möglichst breiten Bieterkreises weckt. Aus Sicht potentieller Interessenten ist ein Erbbaurecht im gewerblichen Bereich derzeit wirtschaftlich nicht attraktiv, da die Erbbauzinsen – hier bei 7% anzusetzen – mit historisch
niedrigen Zinsen zur Kaufpreisfinanzierung konkurrieren. Im vorliegenden Einzelfall hätte die
Ausschreibung eines Erbbaurechts den Bieterkreis voraussichtlich eingeschränkt und die städtischen Zielstellungen der Infrastrukturentwicklung außerhalb des städtischen Haushaltes gefährdet.

...

8/12
Ein weiterer Aspekt sind Risiken auf Seiten der Landeshauptstadt, die die Beendigung eines Erbbaurechts im hier vorliegenden Fall im besonderen Maß mit sich bringt. Ein Erbbaurecht endet
mit Zeitablauf oder – bei andauerndem Zahlungsausfall bzw. Insolvenz – auch davor (Heimfall).
Dem bisherigen Erbbauberechtigten steht dann in jedem Fall eine zeitwerte Entschädigung für
seine Investitionen durch die Landeshauptstadt als Grundstückseigentümerin zu. Auch wenn
dieser Entschädigung die durch den Erbbauberechtigten eingegangenen Finanzierungsgrundschulden in gültiger Höhe gegengerechnet werden, könnte die Entschädigung den städtischen
Haushalt – bei Heimfall unerwartet - um Millionenbeträge belasten. Zu dem sähe sich die Landeshauptstadt entweder zu einer schnellstmöglichen Ausschreibung und Neuvergabe des Erbbaurechtes oder zur Übernahme von Betreiberverträgen und diversen Mietverhältnissen gezwungen. Der Charakter der hier vorliegenden, wertintensiven Spezialimmobilie sprach daher
gegen ein Erbbaurecht.
b) Angebotsauswertung
Es gingen drei Interessensbekundungen ein, die alle drei Bau und Betrieb des FBT und des Fahrradparkhauses sowie ein Kaufpreisangebot in Höhe des Mindestgebotes von 1 Mio. Euro beinhalteten. Ebenso sahen alle drei Angebote die Errichtung gewerblicher Hochbauten vor, avisierten jedoch keine entsprechende Erhöhung des Kaufpreises.
Alle Bieter*innen legten in den geführten Gesprächen dar, dass eine isolierte Schaffung von FBT
und Fahrradparkhaus – ohne gewerbliche Hochbauten – wirtschaftlich nicht tragfähig ist und
der B-Plan 123.4 weiterzuentwickeln ist.
Zwei Interessensbekundungen entsprachen hinsichtlich der geforderten Bau- und Nutzungskonzeption nicht den Erwartungen, sondern enthielten lediglich schematische Skizzen ohne schlüssige Aufteilung zentraler Funktionen und keine Lösungsansätze für die innere und äußere Erschließung. Die Interessent*innen wurden zur Konkretisierung aufgefordert, konnten aber keine
spürbaren Fortschritte in Funktionalität, Attraktivität und städtebaulicher Qualität entwickeln.
In Abstimmung mit den relevanten Fachämtern wurde die Betrachtung dieser zwei Angebot aus
konzeptionellen Gesichtspunkten nicht weiterverfolgt.
Eine Interessensbekundung – die der Erwerberin nach Anlage 1 - beinhaltete ein funktional geeignetes, nutzerfreundliches und städtebaulich hochwertiges Bau- und Nutzungskonzept. Dieses
Konzept ist auszugsweise in Anlage 3 beigefügt und bedarf nun hinsichtlich der Geschossanzahl
und Nutzflächenaufteilung der Weiterentwicklung. Mit dem Leipziger FBT konnte der Bieter
eine hervorragende Referenz vorweisen. Neben FBT und Fahrradparkaus zielte die vorgeschlagene Bebauung auf die Integration des Fahrradparkhauses in ein Bürohochhaus mit ca. 12.000
m² Bruttogrundfläche.
Mit der Interessensbekundung bzw. in den darauffolgenden Gesprächen nahm die Bieterin bzgl.
der unter 4 a) genannten Vorleistungen folgende Positionen ein:
 Zahlung eines Grundstückskaufpreises i. H. v.
1.000.000 Euro
 Kostenübernahme der Landeshauptstadt i. H. v.
2.550.000 Euro
für
o Beseitigung der Aufschüttung,
o besondere technische Vorkehrungen auf Grund der Nachbarschaft
zu Gleisanlagen der DB, insbesondere Kompensation des Schutzab...

9/12
standes, Böschungssicherung, Sicherung von Mastfundamenten,
spezifische Leitungsumverlegung,
o Planung, Bau und Unterhaltung der Erschließungsanlage von der
Budapester Straße einschließlich Querung und Signalisierung der
DVB-Gleise.
Ferner stellte der Bieter die Bedingung eines einmaligen Zuschusses der Landeshauptstadt
für Bau und Betrieb des Fahrradparkhauses i. H. v.
1.500.000 Euro
und begründete dies mit nicht gedeckten Investitionskosten bzw. einen geringen
Einnahmepotential (Anlage 4).
Saldiert hätte die Landeshauptstadt trotz Verkauf der Grundstücke für FBT und Fahrradparkhaus
damit Zahlungen i. H. v. 3.050.000 Euro leisten müssen.
Entsprechend der Anpassungsklausel in der Ausschreibung beauftragte die Landeshauptstadt
daraufhin einen von der IHK Dresden öffentlich bestellten und vereidigten Sachverständigen für
die Bewertung von Grundstücken mit einem Gutachten, welches den auf das konkrete Vorhaben abgestellten, aktuellen Verkehrswert des Grundstücks unter Berücksichtigung tatsächlicher
Wertminderungen durch die hier notwendigen Vorleistungen herleitet. Vorausgegangen war
eine technische Einschätzung der geltend gemachten Kosten nach Inhalt und Höhe durch Ämter
der Landeshauptstadt sowie ein externes Ingenieurbüro.
Der Gutachter erkannte von den o. g. geltend gemachten Kosten i. H. v.
einen Anteil von
als wertmindernd an. Unter Berücksichtigung der geplanten ca. 12.000 m²
gewerblicher Bruttogrundfläche errechnete sich ein Verkehrswert von

2.550.000 Euro
1.900.000 Euro
131.582 Euro.

Obgleich dieser Berechnung gegenüber dem Gutachten der Kommunalen Bewertungsstelle eine
größere Fläche und eine intensivere wirtschaftliche Nutzung zu Grunde lagen, führte die Konkretisierung der notwendigen grundstückspezifischen Vor- und Sonderleistungen zu einem geringeren Wert. Rein unter finanziellen Gesichtspunkten ist der Vorteil der Grundstücksveräußerung für die Landeshauptstadt daher gering.
Mangels anderer, konzeptionell tragfähiger Angebote hätte die Landeshauptstadt bei Einstellung des Ausschreibungsverfahrens zwar die ausgeschriebene Fläche behalten, wäre jedoch insbesondere mit folgenden Nachteilen konfrontiert:
 Beibehaltung der unzureichenden und gefährlichen Situation für Fernbusreisende und andere Verkehrsteilnehmende an der Bayrischen Straße,
 keine nutzerfreundliche und zukunftsweisende Verknüpfung der Verkehrsarten,
 kein modernes Angebot für den Radverkehr als umwelt- und ressourcenschonende Mobilitätsform,
 kein hochbaulich würdiger Abschluss des Wiener Platzes, der durch neue und verknüpfte
Verkehrsangebote Anziehungskraft und damit Belebung der Platzfläche generiert,
 Haushaltsbelastungen für Bau und Betrieb von Behelfslösungen bzw. Eigeninvestitionen der
Landeshauptstadt in den Fernbusverkehr und das sichere Abstellen von Fahrrädern im Zentrum.

...

10/12
Vor diesem Hintergrund wurde das Ausschreibungsverfahren nicht eingestellt und auf folgender
Grundlage mit der Bieterin weiterverhandelt:









Nicht die LHD, sondern die Bieterin übernimmt
o sämtliche geschätzten Vorleistungen i. H. v.
2.050.000 Euro
sowie das Risiko von künftigen Preissteigerungen,
o sämtliche Kosten der Weiterentwicklung des Baurechts, womit hierzu
ein VB-Planverfahrens durchgeführt wird. Als Planungsziele setzt die
Landeshauptstadt die Entwicklung eines modernen, multifunktionalen
und nutzerorientierten Verkehrs-Hubs für Eisenbahn, Fernbus, ÖPNV und
Fahrrad sowie intensiver gewerblicher Nutzung mit innovativen
Strukturen und Aufenthaltsqualität fest. Teil des VB-Plans wird
ein Gestaltungshandbuch sein. Die Bereitstellung des FBT wird in einem
städtebaulichen Vertrag verpflichtend verankert.
Der Kaufpreis beläuft sich auf den spezifisch ermittelten
und aktualisierten Verkehrswert i. H. v.
131.582 Euro.
Die Landeshauptstadt gewährt der Bieterin einen in Zuschuss für Bauund Betrieb des Fahrradparkhauses i. H. v.
1.500.000 Euro.
Bau und Betrieb des Fahrradparkhauses werden ebenfalls im
städtebaulichen Vertrag verpflichtend verankert und in geeigneter Weise
(z. B. durch Bürgschaft) abgesichert.
Die Bieterin gestaltet den FBT so, dass eine untergeordnete
Mitbenutzung durch Fahrzeuge des Regionalverkehr Sächsische
Schweiz/Osterzgebirge möglich ist. Damit kann flexibler auf Verkehrsbehinderungen an der Ammonstraße reagiert werden und es werden
Vorkehrungen für eine künftige Verbindung von Regional- und Fernbusverkehr getroffen.
Die Landeshauptstadt übernimmt die durch den Bieter zu erstellende
Erschließungsanlage von der Budapester Straße mit öffentlicher Widmung
in die Straßenbaulast (Die Betreibung der ebenfalls durch den Bieter
einzurichtenden Signalanlage zur Querung der DVB-Gleise erfolgt nach Abstimmung
zwischen Landeshauptstadt und DVB).

Die Interessensbekundung der Bieterin, auf der auch die Verkehrswert- bzw. Kaufpreisbemessung basiert, beinhaltete einen gewerblichen Hochbau mit ca. 12.000 m² Bruttogrundfläche auf
insgesamt 12 oberirdischen Geschossen und einer Gebäudehöhe von 47 m. Nach Veröffentlichung der Ausschreibung entstand auf städtischer Seite das Hochhausleitbild, wonach das angestrebte Hochhaus inzwischen nicht mehr vertretbar erscheint. Damit konfrontiert strebt die Erwerberin nun an, statt eines einzelnen Hochhauses die Gesamtfläche des Verkaufsgegenstandes
aber der Ebene +1 mit mehrgeschossigen Einzelbaukörpern unterhalb der Hochhausgrenze zu
überbauen. Die gewerbliche Nutzfläche könnte dabei auf 20.000 m² anwachsen.
Gleichwohl soll aus folgenden Gründen eine Nachbewertungs- bzw. Nachzahlungsklausel nicht
vereinbart werden:
 Das derzeit gültige Planungsrecht beschränkt sich mit dem B-Plan 123.4 auf Verkehrsflächen.
Die Aufstellung eines VB-Planes, mit dem die Errichtung von Hochbauten mit gewerblicher
Nutzung möglich wird, ist zwar eingeleitet. Die Erwerberin soll das Grundstück jedoch im gegenwärtigen Baurechtszustand und ohne Zusage der gewünschten Entwicklung erhalten. Die
...

11/12



Erwerberin ist an den baurechtlichen Rahmen gebunden, welcher letztlich allein durch die
Landeshauptstadt im Rahmen ihrer Planungshoheit festgesetzt werden wird.
Im Gegenzug soll der Erwerberin das Recht zur lastenfreien Rückübertragung des Grundstücks an die Landeshauptstadt eingeräumt werden, wenn die gewerbliche Bruttogrundfläche von 12.000 m² lt. Interessensbekundung mit dem VB-Plan nicht erreicht wird.
Die Erwerberin erbringt über die Ausschreibung hinaus folgende Leistungen, welche nicht
nur einen geldwerten Vorteil für die Landeshauptstadt darstellen können, sondern die Attraktivität und Nutzerfreundlichkeit im Interesse nachhaltiger Mobilität unmittelbar erhöhen:
o Erweiterung der ausgeschriebenen Betriebsdauer von FBT und Fahrradparkhaus von
15 auf jeweils 20 Jahre,
o nachträgliche Verbesserung der Kapazität des Fahrradparkhauses von 500 auf 800
Einstellplätze sowie weitere Fahrradabstellmöglichkeiten auf der Ebene +1 oberhalb
des Busterminals,
o Ladestationen für E-Bikes,
o differenzierte Angebots- und Entgeltstruktur im Fahrradparkhaus gemäß Anlage 4,
o Gestaltung der Ebene +1 als halböffentlicher Bereich im Sinne eines zusätzlichen, attraktiven Stadtraums,
o Abstimmungs- und planerische Vorleistungen sowie Zufinanzierung für die neue
Straßenbahnhaltestelle im Bereich von FBT und Fahrradparkhaus,
o Gewährleistung der Verbindung von FBT und Fahrradparkhaus einerseits und Regional- und S-Bahn-Verkehr der DB andererseits über den „Königs-Pavillon“ am Hbf,
o Einbindung des Fahrradparkhauses in übergeordnete Radverkehrsverbindungen
durch Bereitstellung eines Zweirichtungsradweges in Ost-West-Richtung, welcher
außerhalb des Bus- und Fußgängerverkehrs verläuft.

Zusammenfassend erzielt die Landeshauptstadt mit der Verhandlungslösung zwar kaum finanzielle Effekte. Für Einwohner, Gäste und Berufspendler entsteht jedoch ein deutlicher Entwicklungsschritt des Verkehrsangebotes, der städtebaulichen Situation und der Umweltverträglichkeit individueller Mobilität.
Nicht zuletzt ergab auch der Markt kein besseres Angebot für eine privatfinanzierte Lösung des
Fernbus- und Radverkehrs am Hbf. Mitbewerber verfehlten grundlegende, konzeptionelle Ausschreibungsinhalte und standen bei Erarbeitung der Verhandlungslösung mit der Interessensbekundung der Erwerberin insofern in keinem relevanten Wettbewerb mehr.

5. Zuschuss für Bau und Betrieb des Fahrradparkhauses
Die Förderung öffentlicher Fahrradabstellplätze stellt gem. § 49 Abs. 2 Nr. 2 SächsBO eine Verwendungsmöglichkeit für die von der Landeshauptstadt erhobenen Ablösebeträge im Rahmen
der bauordnungsrechtlichen Herstellungspflicht für Stellplätze, Garagen sowie Abstellplätze für
Fahrräder dar.
Bisher fanden Ablösebeträge als Bezuschussung privater Projekte ausschließlich zur Errichtung
von PKW-Stellplatzanlagen Verwendung und wurden für eine 25-jährige Nutzung festgeschrieben. Vorliegend soll erstmals eine durch Bürgschaft gesicherte Bezuschussung einer Fahrradabstellanlage erfolgen und eine Bindefrist von 20 Jahren vereinbart werden.

...

12/12
Zur Untersetzung des Zuschussbedarfes von 1,5 Mio. Euro legte die Erwerberin die Wirtschaftlichkeitsbetrachtung nach Anlage 4 vor. Darin wird dargestellt, dass Bau und Betrieb von 550
Stellplätzen über die Gesamtlaufzeit von 20 Jahren zu einem Defizit von über 2 Mio. Euro führen. Grund dafür sind nicht nur die hohen Baukosten der Anlage, sondern auch die zu 80 Prozent entgeltfreie Kalkulation dieser Stellplätze. Daran besteht seitens der Landeshauptstadt ein
Interesse im Sinne der Verbesserung der Abstellsituation am Wiener Platz.
Die weiteren 250 Fahrradabstellplätze (Gesamtkapazität 800) sind vorerst für die rechtliche Sicherung notwendiger Fahrradabstellplätze nach SächsBO bzw. Garagen- und Stellplatzsatzung
für die geplante gewerbliche Nutzung vorbehalten. Wenngleich diese Stellplätze tatsächlich
ebenfalls der Öffentlichkeit zur Verfügung stehen können, fließen sie weder kosten- noch erlösseitig in die Wirtschaftlichkeitsbetrachtung ein. Für diese notwendigen Plätze wird kein Zuschuss
gewährt.
Bau und Betrieb der Anlage an sich, aber auch der öffentliche Charakter der Fahrradabstellplätze werden im Rahmen des städtebaulichen Vertrages vereinbart. Die Bieter übernimmt das Risiko der Betreibersuche. Mit dem verpflichtenden Zeitraum von 20 Jahren ist er veranlasst, das
Fahrradparkhaus zu einem attraktiven Angebot zu entwickeln, welches im Zusammenhang mit
ergänzenden Funktionen auch wirtschaftlich funktioniert. Damit sollte auch der Weiterbetrieb
ab dem 21. Jahr nachhaltig gewährleistet sein.
Die beihilferechtliche Zulässigkeit des Zuschusses für Bau- und Betrieb des Fahrradparkhauses
wurde durch das Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr bestätigt.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Erwerberin (nicht öffentlich)
Anlage 2: Lageplan
Anlage 3: Visualisierung und Lageplan der Erwerberin (weiter zu entwickeln)
Anlage 4: Wirtschaftlichkeitsbetrachtung zum Fahrradparkhaus
Anlage 5: Veräußerungsflächen, Restbuchwerte und außerordentlicher Aufwand

Dirk Hilbert

