^,'tri\'

n".:

Gcippit:^
b/\

^

Dresc en.
J3LG2C GU'

bE <

:«Lh£;.J J4,OQOoi~6'foo '-■"L _i!L t

"i

z3l 5

1 ^1. IAH. ,?fl21

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

t.'r: • .
I

i^ri i

An

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
GZ:

(GB6) 65.52

über die Verwaltungsstellenleiterln der Ortschaften
Gompitz/ Altfranken/Mobschatz

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-GP0157/2018 (Sitzungsnummer: OSR GP/42/2018)
Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2019/2020 des Amtes für Hochbau und Immobilienver
waltung (Nr. 1von 2) - hier: Barrierefreier Zugang

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Seit 2016 bemüht sich der Ortschaftsrat darum, einen barrierefreien Zugang zu den Verwaltungs- und Kulturräumen in der Verwaltungsstelle Gompitz zu schaffen. Alle Beschlüsse und An
schreiben blieben bisher ohne Antwort und ohne Taten. Von einer Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention in der kommunalen Praxis sind wir weit entfernt.

Wir fordern Sie daher auf, die entsprechenden Mittel in den Haushalt 2019/2020 einzustellen,
um die Umsetzung der Forderung sicherzustellen. Dies sehen wir nicht als Wohlwollen an, son
dern als eine Selbstverständlichkeit im Sinne der betroffenen Bürgerinnen und Bürger."
Die Planungen zum Projekt „Schaffung Barrierefreiheit Verwaltungsstelle Gompitz" mit Errich
tung eines Aufzuges am Objekt werden fortgesetzt. Die Umsetzung des Projektes ist mit der
Haushaltsplanung im Doppelhaushalt 2021/22 vorgesehen. Die Ortschaft wird zum Projektfort
gang informiert und in die Abstimmungen zum Planungs- und Baugeschehen eingebunden.

Nächste Beschlusskontrolle: 10. Juni 2021

Mit freundlichen Grüßen

Jj-

Kenntnisnahme:

Stef^afi Kühn

Detlef Sitt^

Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

B^geordneter für Stadtentwicklung, Bau

