Hausmitteilung

Dresden.
J3l.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

29. JAN. 2021

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschiusskontrolle zu V1968/17 (Sitzungsnummer: SR/046/2017)
30. Grundschule „Am Hechtpark" - Sanierung und Ersatzneubau mit Schulhort

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„30. Grundschule ,Am Hechtpark', Hechtstraße 55 In 01097 Dresden - Teilobjekt 1(Sanie

rung Bestandsgebäude), Teilobjekt 5 (Sanierung und Neugestaltung Freiflächen) und Tellobjekt 7 (mobile Raumeinheit MRE 2)"."

Die Sanierung des Bestandsgebäudes (Teilobjekt 1) wurde planmäßig in den Sommerferien 2020

abgeschlossen. Die Möblierung des neu sanierten Gebäudes wurde schon im Juni/Juli 2020 vor
genommen, sodass der Rückzug der Schule aus den mobilen Raumeinheiten (MRE II, Teilob
jekt 7) pünktlich zu Beginn der Sommerferien umgesetzt werden konnte.

Der Rückbau und Abtransport der mobilen Raumeinheiten (MRE II, Teilobjekt 7) ist abgeschlos
sen.

Die Neugestaltung der Freiflächen (Teilobjekt 5) ist abgeschlossen, die Freianlagen konnten an
die Nutzer übergeben werden.

2. „Der Stadtrat beschließt die Aufnahme des Vorhabens als Nachrücker Im Budget Sachsen

In den Maßnahmeplan für die Umsetzung des Sächsischen Investltlonskraftstärkungsgesetzes „Brücken In die Zukunft". Mit Bestätigung des Maßnahmeplanes durch den Frei
staat wird der erweiterte Maßnahmeumfang In das Investive Budget B40J_400 „Maßnah
men nach Sächs. Investitlonskraftstärkungsgesetz" eingeordnet."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Der Stadtrat beschließt die Veränderung der Einzahlungen und Auszahlungen gemäß An
lage 13 zur Vorlage."

-2-

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind
ab 2020 anteilig und ab 2021 für den Gesamtstandort jährliche Betriebskosten in Höhe von
207.500 Euro zu veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind ab 2020 anteilig (Jahr der
Fertigstellung) und in Folge jährlich die Abschreibungen gemäß Anlage 15 zur Vorlage."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Mit freundllcMn Grüßen

Kenntnisnahme:
u
ran Donbauser

'Beigeoraneter für Bildung und Jugend

ITlbert

Oberbürgermeister

