Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 15.12

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 8. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu A0359/17 (Sitzungsnummer: SR/044/2017)
Machbarkeitsstudie zur Wiedereröffnung des Fernsehturmes - weiterführende Untersuchungen
und Veränderungsmoratorium

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Lenkungsgruppe mit Vertretern aus dem Stadt
rat, der Verwaltung, des Fernsehturm Dresden e. V. sowie dem Eigentümer einzurichten, die
das Ziel verfolgt, einen konkret umsetzbaren Vorschlag zur Wiedereröffnung des Dresdner
Fernsehturms für den Publikumsverkehr zu erarbeiten und die damit verbundenen Kosten und

Folgekosten für die Stadt darzustellen. Die Lenkungsgruppe tagt in der Regel alle zwei Monate.
Hierfür wird der Oberbürgermeister beauftragt, die notwendigen Grundlagen zu ermitteln, ins
besondere:

1. Eine Klärung der Bedingungen zur Wiedereröffnung und Betreibung des Dresdner Fernseh
turms in Hinblick auf die Eigentumsfrage herbeizuführen. Das bedeutet insbesondere die
Klärung, unter welchen Rahmenbedingungen der aktuelle Eigentümer bereit wäre, eine
Wiedereröffnung zuzulassen und eine Betreibung als öffentliches Ausflugsziel zu dulden
bzw. zu unterstützen oder ob der Eigentümer des Fernsehturmes Verkaufsabsichten hegt.

Abhängig davon soll erörtert werden, welche Eigentümer- bzw. Betreibermodelle für den
Fall einer Wiedereröffnung des Fernsehturmes denkbar und realistisch sind.
Am 12. Oktober 2019 wurde eine Absichtserklärung unter den drei Zuwendungsgebern aus

Bund, Freistaat Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden sowie der Deutschen Funkturm
GmbH (DFMG) geschlossen. Die Vereinbarung fixiert die einzelnen Finanzierungsanteile, die Fi
nanzierung der unmittelbar nächsten Schritte zur Betreibersuche sowie der benötigten Pla
nungsleistungen und beinhaltet auch einzelne notwendige Infrastrukturmaßnahmen am Fern
sehturm. Die Kernaussagen können der aktuell im Gremienlauf befindlichen Vorlage V0172/19,
„Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die Wiedereröffnung des Dresd
ner Fernsehturms - Letter of Intent (LOI)", entnommen werden.

-2-

Auf die Betreibersuche wurde auf der Expo-Real vom 7. bis 9. Oktober 2019 In München hinge
wiesen. Aktuell wird im Vorfeld der öffentlichen Ausschreibung zusätzlich ein Markterkundungs
verfahren durchgeführt, welches direkt potenzielle lnteressenten/-lnnen anspricht. Dieses wird
unterstützt durch die Wirtschaftsförderung Sachsen, Wirtschaftsförderung Dresden und den
DEHOGA Hotel- und Gaststättenverband e. V. In der 5. Lenkungsgruppensitzung, die am 5. Okto
ber 2020 stattfand, berichtete die DFMG, dass man Ende des ersten Quartals 2021 mit dem Abschluss der Verhandlungsphase rechnet.

2. Zu klären, welcher Sanierungsbedarf In den kommenden Jahren am Fernsehturm notwen

dig ist, insbesondere vor dem Hintergrund der In der Studie genannten Sanierungsintervalle
von 15 bzw. 50 Jahren.

3. Dafür Sorge zu tragen, dass eine finale Entscheidung für oder gegen eine Wiedereröffnung
nicht durch bauliche oder baurechtliche Veränderungen (z. B. Ausglelchsflächen) auf dem
Areal vorweggenommen wird. Entsprechende Anliegen sind in der Lenkungsgruppe zu dis
kutieren.

4. Die Ergebnisse werden dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2018 bekannt gemacht."
vgl. Beschlusskontrolle vom 2. Januar 2020
nächste Bescmlusskontrolle: Juni 2021

Dirk Hilbert

