Antrag Nr.: A0184/21
Datum: 28.01.2021

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Novellierung der Dresdner Gehölzschutzsatzung

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und anderen wertvollen
Gehölzen (Gehölzschutzsatzung) vom 16. Juni 1995, zuletzt geändert durch Änderungssatzung
vom 25. November 1999, zu novellieren.
Dazu ist eine Arbeitsgruppe mit Vertretern der Stadtverwaltung (vorgeschlagen werden: je ein
Vertreter des Umweltamts, des Amts für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, der Behindertenbeauftragten, der Seniorenbeauftragten, des Amts für Kultur und Denkmalschutz), des Stadtverbands
der Dresdner Gartenfreunde, des Verbands Wohneigentum, von „Haus&Grund“ Dresden, des
BUND, eines Vertreters der Dresdner Wohnungsgenossenschaften, der VONOVIA SE sowie je
eines Vertreters der im Stadtrat vertretenen Fraktionen zu bilden, die Vorschläge über Zielrichtung und Inhalt der zukünftigen Satzung unterbreiten können. Die Arbeitsgruppe soll in der Regel nichtöffentlich, mindestens aber ein Mal öffentlich tagen. Die Vorschläge, Einwände und
Ergebnisse sind zu protokollieren.
Im Ergebnis der Beratungen der Arbeitsgruppe wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem
Stadtrat eine Neufassung der Gehölzschutzsatzung zum Beschluss vorzulegen. Die bisher gültige
Satzung ist bis dahin außer Vollzug zu setzen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

01.02.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich

beratend

Seite 1 von 2

Ausschuss für Soziales und Wohnen
Seniorenbeirat
Wohnbeirat
Kleingartenbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die aktuell gültige und momentan aufgrund landesrechtlicher Regelungen nicht vollziehbare
Gehölzschutzsatzung ist seit mehr als 20 Jahren nicht mehr den aktuellen Gegebenheiten und
Erfordernissen angepasst worden. Damit sind zum einen die vielen Konfliktpunkte, die seinerzeit
den Landesgesetzgeber u.a. bewogen haben, tätig zu werden, immer noch in der Satzung enthalten. Nicht enthalten sind zum anderen hingegen die aktuellen Klimaschutzziele und –
entwicklungen. Es ist daher dringend angezeigt, die Satzung zu modernisieren und den politischen und gesellschaftlichen Entwicklungen anzupassen.
Da die Vergangenheit gezeigt hat, dass die veraltete Gehölzschutzsatzung mit erheblichem Konfliktpotenzial belastet war, soll die angestrebte Novellierung und Modernisierung der Satzung
gemeinsam mit den maßgeblichen gesellschaftlichen Akteuren erfolgen. Ziel ist dabei, sowohl
den Herausforderungen des Klimaschutzes auf kommunaler Ebene gerecht zu werden, als auch
die Bedürfnisse und Belange der hier lebenden Menschen im Blick zu behalten. Die Mobilitätsanforderungen älterer oder behinderter Menschen, Landschafts- und Denkmalschutz einschließlich entsprechender Sichtbeziehungen, Anforderungen bundesrechtlicher Regelungen, wie des
Bundeskleingartengesetzes oder auch Verkehrssicherungsfragen, seien hier nur exemplarisch
benannt. Durch entsprechende Einbeziehung der gesellschaftlich relevanten Akteure in den Novellierungsprozess soll ermöglicht werden, einen größtmöglichen gesellschaftlichen Konsens zu
erzielen, der die Akzeptanz der zukünftigen Gehölzschutzsatzung deutlich steigert.
Um diesen Prozess nicht dadurch zu belasten, dass aufgrund möglicher landesrechtlicher Änderungen die veraltete Satzung vor Abschluss des Novellierungsprozesses wieder in Kraft tritt, soll
diese vorsorglich bis zum Beschluss der neuen Satzung außer Vollzug gesetzt werden.
Peter Krüger
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

