SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0187/21
Datum: 29.01.2021

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Menstruation ist kein Luxus – Für die kostenlose Bereitstellung von Monatshygiene auf
städtischen Toiletten
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.) die organisatorischen und logistischen Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass ab
August 2021 in allen Sanitärbereichen von Liegenschaften, welche sich im Besitz der
Landeshauptstadt Dresden befinden oder von ihr genutzt werden, Möglichkeiten für die
kostenfreie Abgabe von Monatshygiene geschaffen werden.
Dies betrifft insbesondere:
•
Rathäuser und Verwaltungsgebäude
•
städtische Kindertageseinrichtungen, Schulen und Berufsschulen
•
städtische Museen, Kultur- und Freizeiteinrichtungen
•
städtische Bibliotheken.
2.) Darüber hinaus soll geprüft werden, ob ein analoges Angebot auch in den öffentlichen
Toiletten im Stadtgebiet umgesetzt werden kann. Sofern dies möglich scheint, sollen
auch diesbezüglich die Voraussetzungen bis Juli 2021 geschaffen und mit einer
Umsetzung ab August 2021 begonnen werden.
3.) Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt sich gegenüber der Staatsregierung und
den Ministerien, den Hochschulen und weiteren Landeseinrichtungen im Dresdner
Stadtgebiet dafür einzusetzen, dass eine kostenfreie Abgabe von Artikeln der
Monatshygiene dort ebenfalls ermöglicht wird.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
01.02.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Erst kürzlich hat Schottland als erstes Land verfügt, dass der der kostenlose Zugang zu
Produkten der Monatshygiene gesetzlich verankert wird. Wohlhabende Staaten wie die
Bundesrepublik Deutschland müssen an dieser Stelle unbedingt nachziehen. Denn die Kosten
für die dringend benötigten Hygieneprodukte kann sich bei weitem nicht jede Frau* leisten –
Menstruation darf kein Luxus sein. Der Zugang zu entsprechenden Hygieneprodukten muss
allen ermöglicht werden.
Durch die beschlossene Mehrwertsteuersenkung auf Menstruationsartikel – 19% auf 7 % wurde bereits der Zugang zu B

psychischen und
-Shirts, statt der notwendigen Hygieneprodukte, das
Risiko eines toxischen Schocksyndroms oder geschlechtlicher Infektionen deutlich erhöhen.
Abgesehen vom finanziellen Aspekt, sprechen weitere Argumente für die kostenlose
Bereitstellung von Produkten der Monatshygiene: Beispielsweise tritt Menstruation einer Frau*
nicht immer regelmäßig und oft überraschend ein. Das Thema ist nach wie vor stark tabuisiert,
weswegen sich viele nicht trauen, andere Frauen* auf Hygieneprodukte anzusprechen. Mit
ausliegenden Binden, Tampons etc. kann dieses Problem überwunden werden.
Schlussendlich suchen es sich Frauen* nicht aus, ob oder wann sie ihre Monatsblutung
bekommen und sind auf Hygieneprodukte angewiesen, ob sie wollen oder nicht. Die
Bereitstellung von Binden, Tampons etc. ist ein wichtiger Schritt hin zu einer mehr
gleichberechtigten und gerechteren (Stadt-)Gesellschaft.

Seite 2 von 3

Solange es keine bundesdeutsche Gesetzgebung gibt, die die kostenfreie Versorgung mit
Hygieneartikeln von Frauen* festschreibt, sollte die Landeshauptstadt Dresden selbstständig
und mit gutem Beispiel vorangehen. Wenigstens an Orten, die durch die Stadt verwaltet werden
und die öffentlich zugänglich sind, sollten mit kostenfreien Produkten ausgestattet werden.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

