Vorlage
V0721/20
Abschluss einer Kontrollvereinbarung mit
dem Landkreis Meißen
Abschluss einer Kontrollvereinbarung mit dem
Landkreis Meißen

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0721/20
Datum: 27. Januar 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
26.01.2021
01.02.2021
22.02.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

15.03.2021

nicht öffentlich

Stadtrat

25.03.2021

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Abschluss einer Kontrollvereinbarung mit dem Landkreis Meißen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt dem Abschluss der Vereinbarung über die
gemeinsame Kontrolle der Verkehrsgesellschaft Meißen mbH gemäß Anlage zu. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, redaktionelle sowie klarstellende Änderungen vorzunehmen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1325/16
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) ist mit einem Geschäftsanteil von 74,9 Prozent an der
Verkehrsgesellschaft Meißen mbH (VGM) beteiligt. Der Landkreis Meißen hält einen Geschäftsanteil von 25,1 Prozent an der VGM.
Die VGM erbringt auf Grundlage eines öffentlichen Dienstleistungsauftrages Busverkehrsleistungen im Landkreis Meißen (Laufzeit bis zum 22. August 2028). Als Voraussetzung für die Direktvergabe des öffentlichen Dienstleistungsauftrages an die VGM bedurfte es im Jahr 2017
dem Abschluss einer Kontrollvereinbarung der VGM (Stadtratsbeschluss zu V1325/16 vom
15./16. Dezember 2016).
Der Landkreis Meißen ist gemäß § 3 Absatz 1 i. V. m. § 1 Absatz 2 Gesetz über den öffentlichen
Personennahverkehr im Freistaat Sachsen (ÖPNVG Sachsen) zuständiger ÖPNV-Aufgabenträger
u. a. auch für öffentliche Personenverkehrsdienste mit Fähren im Landkreisgebiet. Der Fährverkehr im Landkreis Meißen soll künftig einheitlich organisiert und durchgeführt werden. Die Fährleistungen sollen im gesamten Kreisgebiet von der VGM erbracht werden und umfassen vier
Fährstellen, die die VGM teilweise gegenwärtig schon bedient.
Der Landkreis Meißen beabsichtigt, die VGM mit der Erbringung von gemeinwirtschaftlichen
öffentlichen Personenverkehrsdiensten mit Fähren im Rahmen einer Inhouse-Vergabe nach
§ 108 Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) zu betrauen. Hierfür ist es erforderlich, dass die VGM im Wesentlichen für die an ihr beteiligten Kommunen (Landeshauptstadt
Dresden und Landkreis Meißen) tätig ist (sog. Wesentlichkeitskriterium) und eine private Kapitalbeteiligung an der VGM nicht besteht (sog. Beteiligungskriterium). Darüber hinaus muss der
Landkreis Meißen als Voraussetzung für die Inhouse-Vergabe eine Kontrolle über die VGM ausüben wie über eine eigene Dienststelle (sog. Kontrollkriterium).
Da der Landkreis Meißen Minderheitsgesellschafter der VGM ist, bedarf es zur Gewährleistung
dieser Kontrolle einer Kontrollvereinbarung. Ergänzend zu der bereits bestehenden Kontrollvereinbarung wollen die Vertragspartner mit der nunmehr abzuschließenden Vereinbarung dem
Landkreis Meißen die Kontrolle für die Inhouse- Vergabe der Betrauung sowie deren Vollzug
einräumen. Da die Landeshauptstadt Dresden nicht direkt an der VGM beteiligt ist, muss der
Kontrolleinfluss über die Technische Werke Dresden GmbH (TWD) und die DVB geregelt werden.
Um die Interessen der Landeshauptstadt Dresden (und TWD sowie DVB) angemessen zu wahren, soll die Kontrollvereinbarung nur mit einer ausverhandelten Betrauung abgeschlossen werden. Auch soll zur Interessenwahrung der Landeshauptstadt Dresden (und TWD sowie DVB) ein
Sonderkündigungsrecht der VGM in die Betrauung aufgenommen werden, wenn der Landkreis
Meißen wirtschaftlich unzumutbare Maßnahmen beispielsweise zur Erhöhung von Qualitätsstandards fordert.
Die Finanzierung der Verkehrsleistungen mit Fähren gegenüber der VGM trägt der Landkreis
Meißen als Aufgabenträger. Die DVB als Mehrheitsgesellschafter der VGM ist von der Finanzierung freigestellt.

...

4/4
Die abzuschließende Kontrollvereinbarung, die Betrauung und der öffentliche Dienstleistungsauftrag der VGM sowie die bereits bestehende Kontrollvereinbarung enden einheitlich zum
22. August 2028.
Der Kreistag des Landkreises Meißen hat der Übertragung des Fährverkehrs auf die VGM (einschließlich Kontrollvereinbarung) in der Sitzung am 10. Dezember 2020 zugestimmt.

Anlagenverzeichnis:
Kontrollvereinbarung über die gemeinsame Kontrolle der Verkehrsgesellschaft Meißen mbH in
Bezug auf die Inhouse-Vergabe des Landkreises Meißen über öffentliche Personenverkehrsdienste mit Fähren auf dem Gebiet des Landkreises Meißen (vertraulich)

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2016)

Sitzung am:

15.12.2016-16.12.2016

Beschluss zu:

V1325/16

Gegenstand;

Abschluss einer Kontrollvereinbarung mit dem Landkreis Meißen
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt dem Abschluss der Vereinbarung zur Kon
trolle der Verkehrsgesellschaft Meißen mbH gemäß Anlage zur Vorlage zu. Der Oberbürgermeis
ter wird ermächtigt, redaktionelle sowie klarstellende Änderungen vorzunehmen.

Dresden,

i j

c.
Ulbert
Vorsitzender

