Anfrage Nr.: AF1135/21
Datum: 01.02.2021

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Querung der Dr.-Friedrich-Wolf-Straße an der Einmündung der Stetzscher Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Ortsbeirat Neustadt hatte am 13.04.2015 vorgeschlagen, dass die Stadtverwaltung
Dresden
zur Erleichterung der Fußgängerquerung auf der Dr.-Friedrich-Wolf-Straße unmittelbar
südlich
der Einmündung der Stetzscher Straße eine Mittelinsel einrichtet (Seite 8 zu Ziffer 4.2
der Niederschrift zur Sitzung des Ortsbeirates Neustadt vom 13.04.2015).
In Beantwortung meiner Anfrage AF 2225/18 hatten Sie mir mit Schreiben vom
20.03.2018 mitgeteilt, dass die Einordnung einer Mittelinsel auf der Dr.-Friedrich-WolfStraße unter Verzicht
auf Pkw-Stellplätze möglich ist und geäußert: “Ihre Anfrage wird zum Anlass genommen, die
Planung erneut zu betrachten”. Zwischenzeitlich hat die Wohndichte im Umfeld der Dr.Friedrich-Wolf-Straße durch den Bezug von Neubauten weiter zugenommen. Weiterhin
gibt es viel Fußgängerverkehr zwischen dem Bahnhof Dresden-Neustadt sowie der
Straßenbahn-Haltestelle am Schlesischen Platz und den Wohngebieten der Dresdner
Neustadt nördlich der Antonstraße bis in die Äußere Neustadt. Auch ein „Mobilitätspunkt“ wurde zwischenzeitlich am Bahnhof Dresden-Neustadt eingerichtet.
An der Erleichterung des Fußgängerverkehrs durch eine Mittelinsel als Querungshilfe
besteht
im Grundsatz kein Zweifel - vor allem im Hinblick auf verkehrsunerfahrene und mobilitätseingeschränkte Personen.
Im Interesse der Fußgängersicherheit, insbesondere von mobilitätseingeschränkten
Personen, erlauben
Sie mir folgende Fragen:

Fragen:
1. (a) Plant die Stadtverwaltung Dresden die Einrichtung einer Fußgänger-Mittelinsel auf
der Dr.-Friedrich-Wolf-Straße südlich der Einmündung der Stetzscher Straße?
(b) Wenn ja, wann soll die Einrichtung stattfinden?
(c) Wenn nein, warum nicht?
2. Welcher bauliche Aufwand ist unter Einbeziehung der Seitenräume mit der Einrichtung
einer Mittelinsel an diesem Standort verbunden?
3. Welche Kosten sind mit der Einrichtung einer Fußgänger-Mittelinsel an diesem

Standort
verbunden?
4. Wieviele Pkw-Stellplätze entfallen bei Einrichtung einer Fußgänger-Mittelinsel an diesem
Standort?
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

