Schließung des Krankenhauses Neustadt verhindern.
Gesundheitsversorgung im Dresdner Norden sicherstellen!
Die Schließung des Neustädter Krankenhauses - das wäre die Folge einer Entscheidung des Dresdner
Stadtrats zugunsten des von der Klinikleitung vorgeschlagenen Campus-Konzepts! Danach würden
alle stationären Bereiche an der Industriestraße geschlossen bzw. bis spätestens 2035 an das
Krankenhaus in Friedrichstadt angeschlossen sein. Im gutbesiedelten Dresdner Norden nebst seinem
Umland gäbe es dann lediglich noch eine in ihrer Versorgungsleistung stark eingeschränkte
Notaufnahme mit ca. 10 Betten ohne solides medizinisches Hinterland.
Nach den gegenwärtigen Plänen würde aus dem Krankenhaus Neustadt ein ambulantes
Gesundheitsquartier mit Altenpflege und betreutem Wohnen" werden. Die Patientenströme aus
dem Dresdner Norden sowie dem rechtselbigen Kreis Meißen müssten dann mit wesentlich längeren
Transporten auf die andere Elbseite rechnen. Eine „ideale" Situation für jeden Schlaganfall, jeden
Herzinfarkt oder andere zeitkritische Notfälle. Es ist zu bezweifeln, dass das mit dem
Versorgungsauftrag in diesem Einzugsgebiet vereinbar ist.
In der Summe möchte die momentane Klinikleitung 130 Betten abbauen, der Rest soll nach
Friedrichstadt umziehen. Die Ausstattung mit medizinischem und pflegendem Personal würde mit
diesem Abbau ebenfalls schrumpfen, was insbesondere vor dem Hintergrund der derzeitigen
Situation alarmierend ist. Eine zukunftssichere Alternative zur derzeitigen Struktur lässt sich aus
diesen Plänen nicht ableiten.
Der Personalabbau in Medizin und Pflege hat, ungeachtet des Ausschlusses betriebsbedingter
Kündigungen, bereits eingesetzt. Es ist zu beobachten, dass sich in diesem offenen Prozess bereits
viele dringend benötigte Beschäftigte vom Städtischen Klinikum Dresden abwenden. Daraus
resultierend ist auch zu befürchten, dass viele potentielle Patienten zukünftig eine Behandlung im
Klinikum Dresden meiden werden, was einer Rufschädigung gleichkommt.
Das Krankenhaus Neustadt in Trachau ist kein „zufällig entstandener Gemischtwarenladen", wie ihn
jüngst die Dresdner Bürgermeisterin Dr. K. K. Kaufmann (Linke) abschätzig bezeichnete. Es trägt seit
75 Jahren die Verantwortung für die Gesundheit der Menschen insbesondere im Dresdner
Nordwesten und darüber hinaus.
11

Wir fordern den Stadtrat auf, das von der Klinikleitung des Städtischen Klinikums bevorzugte
Zukunftsszenario „Campus Konzept" abzulehnen.
Es sind alternative Szenarien zum Erhalt aller Standorte zu entwickeln, die den medizinischen
Versorgungsauftrag der Stadt für den Dresdner Norden umfänglich sicherstellen.
Unterstützen Sie bitte diese Forderung mit der Unterzeichnung und Verbreitung der Petition bzw. mit
Ihrer Unterschrift auf der Rückseite dieses Schreibens!
Sie finden diese auf der Website der Landeshauptstadt unter folgendem Unk:

Landeshauptst2.dt Drssden

Hiermit unterzeichne ich die Petition (siehe Seite 1) ,,Ablehnung des präferierten Zukunftsszenarios
„Campus Konzept" fOr das Städtische Klinikum Dresden (Schließung von 97 % stationärer Bereiche am
Standort Neustadt.rrrachau)":
Vorname

Name

Straße und Hausnummer

Postleitzahl

Ort

1

2
3
4
5

6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
Hinweis:
Die Erhebung der Daten erfolgt, um die Ernsthaftigkeit der Mitzeichnung prüfen zu können. Es werden
keine personenbezogenen Daten veröffentlicht. Die Daten werden nach Weiterleitung der Petition an das
Biiro des Oberbiirgerrneisters gelöscht.

Onlinepetition (QR-Code + Kurzlink)

Unterschriftenliste;::----------------'
Seite 2 von 2

http://kurzelinks.de/e-petition-klinikum-dresclen

