Petition Nr.: P0052/21
Datum: 2. Februar 2021

Petition

Gegenstand:
Petition/E-Petition „Schließung des Krankenhauses Neustadt verhindern. Gesundheitsversorgung im
Dresdner Norden sicherstellen!"/„Ablehnung des präferierten Zukunftsszenarios „Campus Konzept" für
das Städtische Klinikum Dresden (Schließung von 97 % stationärer Bereiche am Standort
Neustadt/Trachau)"
Petitionstext (Kurzfassung):
Der Petent wendet sich gegen die Schließung des Neustädter Krankenhauses, was die Folge wäre, wenn
der Stadtrat dem von der Klinikleitung vorgeschlagenen Campus-Konzept zustimmt!
(detaillierte Begründung – siehe Petition)

Anlagenverzeichnis:

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

