Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
I

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 13. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche(SBR Kl/013/2020)
am Montag. 2. November 2020.

18:30 Uhr

im LuftRAUM des Conference Centers im Flughafen Dresden
Flughafenstraße,01109 Dresden

n r H'

2/10
ö NS SBR Kl/013/2020 2. November 2020

Beginn der Sitzung:

18:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:35 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Christian Wintrich

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Andreas Weck-Heimann

Mitgiied Liste CDU

Dipl,-Ing. Bettina Kempe-Gebert
Jan Pratzka

Dr. Steffen Sickert

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf
Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Ines Finkenwirth

Mitglied Liste SPD

Dipl.-Ing. Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP
Dr. med. Silke Müller

Torsten Pötschk

Verwaltung:

Frau Eichler

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Herr Pieper
Herr Kallensee

Stadtplanungsamt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

3/10
ö NS SBR Kl/013/2020 2. November 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Festspielhaus Hellerau, Karl-Liebknecht-Straße 56-58,01109 Dres

den: Instandsetzung und Modernisierung des Ostflügels, Instand
setzung des Vorplatzes, Herstellung notwendiger Stellplätze

V0416/20
beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

Verkaufeines Grundstücks in der Gemarkung Klotzsche

V0658/20
beratend

4/10
ö NS SBR Kl/013/2020 2. November 2020

Öffentlich

Einleitung:

Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie die anwesenden
Gäste.

Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 11 Stadtbezirksbeiräten
sind 11 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.

Herr Wintrich verweist auf das Tragen der Mund- und Nasenbedeckung während der Sitzung.
Verpflichtend sei dies aber nicht.
Der Besuch der 84. Grundschule sei abgesagt aufgrund der neuen Coronamaßnahmen. Dieser
solle zu einem geeigneten Zeltpunkt nachgeholt werden.
Vor Eintritt in die Tagesordnung ändert Herr Wintrich diese wie folgt:

- TOP 4 wird vorgezogen nach TOP 1.1.
Zur Niederschrift der 11. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 7. September 2020 gibt es keine Ein
wände. Somit ist diese bestätigt.
Die Niederschrift der 12. Sitzung vom 5. Oktober 2020 läge auf den Plätzen der Stadtbezirksbei
räte und werde in der 14. Sitzung am 7. Dezember 2020 bestätigt.

1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Festspielhaus Hellerau, Karl-Liebknecht-Straße 56-58,01109 Dres-

V0416/20

den: Instandsetzung und Modernisierung des Ostflügels, InstandSetzung des Vorplatzes, Herstellung notwendiger Stellplätze

beratend

Herr Wintrich begrüßt Frau Eichler und Herrn Pieper zur Vorstellung der Vorlage.
Frau Eichler erläutert anhand einer Präsentation den Planungsstand, die förderrechtlichen Maß
nahmen und die Ziele für das Festspielhaus Hellerau, speziell für den Ostflügel.
Herr Pieper erläutert die förderrechtlichen Maßnahmen.

2004 sei das gesamte Areal durch die Stadt Dresden vom Freistaat Sachsen übernommen wor
den. Der Freistaat Sachsen habe der Aufnahme in ein Fördergebiet des städtebaulichen Denk

malschutzes zugestimmt. Für die Sanierung des Haupt- und Nebengebäudes seien schon
ca. 14 Mio. Euro an Städtebaufördermitteln eingesetzt worden.

5/10
ö NS SBR Kl/013/2020 2. November 2020

An der anschließenden Fragerunde beteiligten sich Frau Kempe-Gebert; Herr Apel, Herr Sprin
ger, Herr Dr. Sickert, Herr Pratzka, Frau Dr. Müller und Herr Pötschk.
Folgende Punkte wurden angesprochen:
- Stellplätze für welche Pensionshäuser?
- Wieso sei dieses Gebäude ein Denkmal?
- Warum seien die Fachwerkbinder sichtbar?

- Warum gäbe es keinen Aufzug bis in den Keller?
- Könne der Nutzer mit dem Gebäude anfangen was er will?
- Dauer der Gesamtmaßnahme

- Durchgang vom Heinrich-Tessenow-Weg für Besucher
Die Stellplätze seien für die Pensionshäuser im Eingangsbereich. Im B-Plan 3040 seien bebau
bare Flächen vorgesehen, sodass keine weiteren Stellplätze geschaffen werden können. Für die
Bestandsgebäude seien aktuell 120 Stellplätze genehmigt und 32 würden dazukommen. Eine
Neuberechnung der Stellplätze mit Sanierung des Vorplatzes gehe einher, so Frau Eichler.

Die Denkmalpflege habe den Ostflügel des Festspielhauses als Denkmal deklariert, bezogen auf
die umgebenden Gebäude. Das gesamte Areal sei bereits 1979 unter Denkmalschutz gestellt
worden.

Vor allem seien die Fachwerkbinder schützenswert. Durch ihre Seltenheit wäre es für Besucher

interessant, diese zu besichtigen.

Da der Keller nicht nutzbar sei, werde es keinen Aufzug in das Kellergeschoss geben.
Es sei durch den Wechsel der Intendanz ein neues Konzept von Frau Carena Schlewitt in die Pla
nung eingeflossen, so Frau Elchler. Das Betreiberkonzept für die Gastronomie werde später in
die Planung einfließen.

Die Maßnahme solle zeitnah umgesetzt werden. Die Freigabe erteile der Stadtrat.

Der Zugang vom Heinrich-Tessenow-Weg soll offen sein. Ob die Abgrenzung zwischen Tag und
Nacht noch differenziert werde, könne nicht gesagt werden,so Frau Elchler.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

6/10
ö NS SBR Kl/013/2020 2. November 2020

4

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Klotzsche

V0658/20
beratend

Herr Wintrich begrüßt Herrn Kailensee zur Vorstellung der Vorlage.
Herr Kailensee erläutert anhand einer Präsentation den Werdegang des Verkaufes des Grund
stücks.

Der Kaufpreis liege bei 800.000 Euro. Es habe nur einen Bieter gegeben. Die Erwerberin plane
die Errichtung eines Produktions- und Bürogebäudes mit einem Investitionsvolumen von
2.000.000 Euro zum Zweck der Planung, Projektierung, Lieferung, Montage und dem Service lüftungs-, kälte-, klima- und küchentechnischer Anlagen.
Weitere Ausbaustufen seien vorgesehen.
An der anschließenden Fragerunde beteiligten sich Herr Dr. Sickert, und Herr Apel.
Folgende Punkte wurden angesprochen:

- Gab es Änderungen zwischen den ersten Ausschreibungen in den Vorjahren und der
diesjährigen Ausschreibung?
- Sind die anderen Flächen auch ausgeschrieben?
- Ist der Bieter nur ein Planungsbüro?
- Ist die Straße während der Baumaßnahmen durchgängig befahrbar?

Bei den Ausschreibungen und dem Expose sei im Wortlaut nicht viel geändert worden. Der auf
gerufene Kaufpreis richte sich nach dem derzeitigen Wert des Grundstücks. Am Inhalt der Aus
schreibungen habe sich nichts geändert.
Ein weiteres Baufeld neben der Fläche sei ausgeschrieben gewesen. Der Bieter habe sein Gebot
aber zurückgezogen. Zu den anderen Flächen könne noch nichts gesagt werden, so Herr
Kailensee.

Der Eigentümer werde planen und auch herstellen. Laut B-Plan müssen bei der Baumaßnahme
alle Kriterien eingehalten werden, wie z. B. Emissionswerte.
Die Straße bleibe während der Baumaßnahme frei und sei davon nicht berührt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

7/10
ö NS SBR Kl/013/2020 2. November 2020

2

Informationen des Stadtbezirksamtsielters

Information zur Baumaßnahme auf dem Heinrich-Tessenow-Weg
In der letzten Sitzung am 5. Oktober 2020 wurde die Frage gestellt, weshalb auf dem HeinrichTessenow-Weg gebaut werde. Die Baumaßnahme sei durch DREWAG-Netz
initiiert worden. Hier sei eine Nahwärmetrasse zur späteren Wärmeversorgung des
Festspielhauses Hellerau, von der 84. Grundschule kommend vorverlegt worden. Die
Arbeiten hierfür sollen in der KW 44 abgeschlossen werden. Im Vorfeld seien durch

die Stadtentwässerung Dresden die Regen- und Abwasserkanäle erneuert worden. Im Nachgang
werde ab der 45. Kalenderwoche für 2 Wochen der Straßenaufbau für den Bereich „An der
Lehmkuhle" bis „Schmaler Weg" durch das Straßen- und Tiefbauamt erneuert.

Information zu den planerischen Grundlagen für die Verkehrsbaumaßnahme
Königsbrücker Landstraße (Frage von Herrn Springer)
Mit dieser Maßnahme sei seitens der Dresdner Verkehrsbetriebe AG eine Erneuerung der Gleis-,
Fahrleitungs- und Bahnstromversorgungsanlagen im Abschnitt zwischen Karl-Marx-Straße und
Kunitzteichweg vorgesehen. Seitens der Landeshauptstadt Dresden sei eine grundhafte Sanie
rung der Fahr- und Gehbahnen sowie der öffentlichen Beleuchtung geplant. Die Erneuerung der
Ver- und Entsorgungsanlagen erfolge baubegleitend durch die jeweiligen Versorgungsträger. Bei
einer Neu- und Ausbaumaßnahme sei die Anlage einer eingleisigen Führung des Straßenbahn
verkehrs nach § 2 StVO sowie nach § 15 der Straßenbahn-, Bau- und Betriebsordnung nicht
mehr zulässig. Daher seien die vorhandenen eingleisigen Streckenabschnitte durch ein Doppel
gleis zu ersetzen.

Abfrage von Fragen an Frau Helas, welche sich zur 14. Sitzung am 7. Dezember 2020 vorstellt
Frau Helas ist Sachbearbeiterin Denkmalschutz/-pflege für den Stadtbezirk Klotzsche und die
Ortschaften Weixdorf und Schönfeld Weißig. Sie stellt sich aufgrund eines Wunsches des Stadt
bezirksbeirates Klotzsche voraussichtlich in der Dezembersitzung vor und möchte im Vorfeld
wissen, welche Informationen die Beiräte von ihr erhalten wollen. Als Termin werde der 5. No
vember 2020 festgelegt.
Information zu der Haltestelle „Am Hellerrand7"Karl-Llebknecht-Straße"

(Frage von Frau Kempe-Gebert)

In der letzten Sitzung kam die Frage auf, ob die Haltestelle an der Gehwegvorstreckung „Am
Hellerrand'V'Karl-Liebknecht-Straße" einmal umgebaut werden solle. Laut der Dresdner Ver
kehrsbetriebe handele es sich bei dieser Haltestelle um eine Alita Haltestelle (Ruftaxi als Ersatz

für die Linie 8 in der Nacht), die von Kleinbussen angefahren werde. Daher bestehe nicht das
Ziel, diese in Zukunft barrierefrei umzubauen.

8/10
ö NS SBR Kl/013/2020 2. November 2020

Information zur Entstehung eines Park + Ride-Piatzes an der S-Bahn-Haltesteiie Grenzstraße

Der bereits bestehende Parkplatz werde zunächst abgerissen. Am 26. Oktober
2020 seien die Arbeiten begonnen worden. Der neue Parkplatz nach dem Park-and-Ride-Prinzip
werde 38 Quer- sowie 2 Behindertenstellplätze bekommen. Außerdem würden Maßnahmen am
Gehweg und an Versorgungsleitungen vorgenommen werden. Die Baumaßnahmen sollen bis
zum 4. Dezember 2020 andauern.

Information zur Entstehung eines neuen Fußgängerüberweges auf der Boltenhagener
Straße

Bis zum 30. Oktober 2020 baute das Straßen- und Tiefbauamt eine bestehende Mittelinsel auf

der Boltenhagener Straße zwischen Ahlbecker Straße und Travemünder Straße zum Fußgänger
überweg aus. Hierzu wurde der Gehweg angepasst, Kennzeichnungen für sehbehinderte Men
schen sowie eine entsprechende Markierung und Beschilderung angebracht. Außerdem erhält
die Straßenbeleuchtung hellere Leuchtmittel. Mit der Maßnahme verbessert sich die Sicherheit
auf dem Weg zu mehreren Kindergärten und Schulen. Die Arbeiten führte die Firma DVT Dresd
ner Verkehrstechnik GmbH aus.

Information zu geplanten Baumfällungen Im Stadtbezirk Klotzsche im Winter
2020/2021

- Moritzburger Weg:4 abgestorbene Bäume (Ahorn, Kiefer, Birke) aufgrund von
Verkehrssicherheit, keine Pflanzung geplant
- Ruscheweg-Spielplatz:6 abgestorbene Bäume (Linde) aufgrund von Verkehrssicherheit,
Pflanzung geplant
- Stralsunder Straße: 3 abgestorbene Bäume (Weide) aufgrund von Verkehrssicherheit,
keine Pflanzung geplant
- Wilschdorfer Landstraße: 3 abgestorbenen Bäume (Sophore, Hainbuche) aufgrund von
Verkehrssicherheit, Pflanzung geplant

Information zum Bürgerforum „Von der Sozial- und Kulturplanung zur Förderung mit Haken
und Ösen''des Netzwerkes Dresden Nord am 25. November 2020

Aufgrund der aktuellen Infektionszahlen sowie der Verordnungen werde das Bürgerforum am
25. November 2020 abgesagt. Einen neuen Termin gäbe es noch nicht.
Information zur Entsorgung von Herbstlaub

Herbstlaub beeinträchtigt die Verkehrssicherheit, ist eine Unfallgefahr für Passanten und ver
stopft Gullys für den Regenwasserablauf. Auf allen Flächen, die zur öffentlichen Straßenreini
gung gehören, beseitigt daher die Landeshauptstadt Dresden das Laub.
Für die Entsorgung des Laubes auf Straßen und Gehwegen, die nicht Teil der öffentlichen Stra

ßenreinigung sind, seien die angrenzenden Grundstückseigentümer zuständig. Diese können das
eingesammelte Laub der Straßenbäume gebührenfrei bei allen städtischen Wertstoffhöfen und
Grünabfallannahmestellen abgeben. Dieses Angebot könne allerdings nicht von Hausmeister
diensten und gewerblichen Dienstleistern genutzt werden.

9/10
ö NS SBR Kl/013/2020 2. November 2020

Laub, welches auf Privatgrundstücken und in Gärten anfällt, könne ebenso bei den städtischen

Annahmestellen abgegeben werden, allerdings gegen eine Gebühr. Mengen bis zu einem Kubik
meter kosten 0,50 Euro pro 0,2 Kubikmeter und bei mehr als einem Kubikmeter kostet jeder an
gefangene Kubikmeter 2,75 Euro. Von der Miniermotte befallenes Kastanienlaub könne gebüh
renfrei abgegeben werden. Das Laub könne ansonsten auch in der Biotonne entsorgt oder auf
dem eigenen Grundstück kompostiert werden. Zum Schutz der Umwelt sei es jedoch verboten,
Laub in der freien Natur oder im öffentlichen Raum abzuladen oder es gar zu verbrennen.

Die Adressen und Öffnungszeiten der Wertstoffhöfe und Grünabfallannahmestellen stehen im
Internet unter www.dresden.de/abfall.

Eine Übersicht, welche Flächen zur öffentlichen Straßenreinigung gehören sowie Informationen,
was Anlieger bei der Reinigung von Straßen und Gehwegen beachten sollten, sind unter
www.dresden.de/strassenreinigung zu finden.
Bei Fragen und Problemen hilft die Abfallberatung weiter:
- E-Mail: abfallberatung@dresden.de
- Abfall-Info-Telefon: 0351-4889633 (Sprechzeiten: Montag, Mittwoch, Freitag: 8 bis 12 Uhr,
Dienstag und Donnerstag:8 bis 12 Uhr sowie 13 bis 18 Uhr)
Gestaltung Schutzstreifen Ludwig-Kossuth-Straße im Bereich der Haltestelle Brunnenweg
(Frage von Herrn Pratzka)
Grundsätzlich müsse am Ende des Schutzstreifens auf Höhe Haltestelle Brunnenweg eine Ver
flechtung von Radverkehr und Kfz-Verkehr stattfinden, da die zur Verfügung stehende Fahr
bahnbreite im Bereich der Haltestelle Brunnenweg eine parallele Führung nicht zulasse. Eine ge
sonderte Beschilderung am Ende des Schutzstreifens sei in der StVO nicht vorgesehen. Das der
zeitige Ende des Schutzstreifens liege vor einer Grundstückszufahrt und vor der Fahrbahnveren
gung der Haltestelle Brunnenweg. Die Konfliktsituation des Radverkehrs mit den Kraftfahrzeu
gen sei bekannt. Derzeit werden verschiedene Möglichkeiten zur kurzfristigen Verbesserung der
Situation geprüft.
Beschlusskontrollen

BK zu V-KI00007/19 - abschließende Information
Initiierung des ersten Vernetzungstreffens der wichtigsten handelnden Akteure des Stadtbezir
kes Klotzsche gemäß Ziffer 1.4 und 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Aufgrund der Corona-Pandemie und der damit in Verbindung stehenden Regularien und Hygie
nevorschriften zur Eindämmung des Virus, konnte die Veranstaltung nicht durchgeführt werden.
Der Stadtbezirksbeirat hat sich mit Beschluss zur Vorlage V-KI00043/20 dazu entschlossen, im
Jahr 2020 kein Vernetzungstreffen auszugestalten und den damit verbundenen Ursprungsbeschluss aufzuheben. Die geplanten finanziellen Mittel werden dem Budget des Stadtbezirksbei
rates Klotzsche für andere Projekte zurückgeführt.
BK zu V-KI00023/20 - abschließende Information

Antrag des Vereins der Rassegeflügelzüchter Klotzsche 1888 e. V. zur „Unterstützung bei der An
schaffung von Ausstellungskäfigen" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Mit Zuwendungsbescheid vom 4. August 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.

10/10
ö NS SBR Kl/013/2020 2. November 2020

Rechercheergebnis Bundesarchiv zu Robert Bosch
Das Amt für Geodäten und Kataster hatte das Bundesarchiv Berlin um Recherche zu Robert

Bosch hinsichtlich Angaben zu Mitgliedschaften u. ä. in der NSDAP und angegliederter Organisa
tionen angefragt. Das Ergebnis liegt jetzt vor. Es wurde nichts ermittelt.

3

Anfragen und Anregungen

Herr Springer möchte wissen, wie weit der Ausbau der Schießsportanlage sei. Derzeit laufen die
Baumaßnahmen,so Herr Wintrich.

Christian Wintrich

Evelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

glied

SBR-Mitglied

