Anfrage Nr.: AF1133/21
Datum: 01.02.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Beschwerde-Hotline

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
unter der Telefonnummer 0351-4 88 63 33 kann man dem Rathaus auch außerhalb regulärer
Dienstzeiten Verstöße gegen Ordnung und Sicherheit melden.
Während der Corona-Pandemie ist die Hotline sogar von Montag bis Donnerstag von 8 bis 23
Uhr, am Freitag von 8 bis 2 Uhr sowie am Sonnabend von 10 bis 2 Uhr erreichbar.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Seit wann genau ist diese Hotline für diese Zwecke freigeschaltet?

2.

Wie viele Anrufer gab es im Jahr 2020 insgesamt?
Bitte aufschlüsseln nach Falschparker, ruhestörendem Lärm, Sperrmüllprobleme vor den
Wohnhäusern, Verstöße gegen die Corona-Verordnungen, Verstöße von Tierhaltern und
anderen Vorkommnissen, die in den Zuständigkeitsbereich des Ordnungsamtes fallen.

3.

Wie viele Anrufer gab es im Januar 2021 insgesamt?
Bitte aufschlüsseln nach Falschparker, ruhestörendem Lärm, Sperrmüllprobleme vor den
Wohnhäusern, Verstöße gegen die Corona-Verordnungen, Verstöße von Tierhaltern und
anderen Vorkommnissen, die in den Zuständigkeitsbereich des Ordnungsamtes fallen.

4.

Gibt es „Hochzeiten“ bzgl. der Nutzung dieser Hotline?

5.

Wie und in welchem Zeitraum werden diese Anrufe bearbeitet? Gibt es Rückmeldungen
an die Anrufer?

6.

Wieviel kostet die derzeitige Plakat-Aktion, mir der die Landeshauptstadt Dresden auf
diese Dienstleistung hinweist?

7.

Wie viele neue Stellen wurden dafür geschaffen? Wurden diese Stellen neu geschaffen
oder wurden Mitarbeiter innerhalb der Verwaltung umgesetzt?

8.

Aus welcher Haushaltstelle werden diese zusätzlichen Mitarbeiter finanziert?

9.

Welche Arbeitszeit bei welcher Gehaltsklasse ist für diese Tätigkeit festgelegt?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

