LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0015/19
Datum:

1. Februar 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/022/2021)
über:
Gewährung von Parkerleichterungen im Rahmen der Durchführung von Handwerksdiensten mit
Kundendienstfahrzeug/Werkstattwagen in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.) Handwerkern und Dienstleistern bis spätestens 30.06.2019 2021 ein Verfahren zur Verfügung zu stellen, welches bei Beantragung und entsprechender Nachweiserbringung die
Erteilung von Ausnahmegenehmigungen gemäß § 46 Straßenverkehrsordnung zur Gewährung von Parkerleichterungen, unabhängig von Außerplanmäßigkeit und Eilbedürftigkeit für alle Arten der Durchführung von Handwerkerdiensten ermöglicht.
Hierbei ist zu prüfen, inwieweit das bisherige Coupon-System durch ein zeitbezogenes
System (mit monatlicher/halbjährlicher/jährlich Genehmigungsdauer) ersetzt und die
Verwaltungsgebühr für die Erteilung der zu beantragenden Parkerleichterung dementsprechend angepasst werden kann.
2.) Mit den umliegenden Gemeinden und Kommunen in Gespräche zu treten, um ein für
die gesamte Wirtschaftsregion Dresden möglichst einheitliches Verfahren zur Erteilung
von Parkerleichterungen zu erarbeiten.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2-

Abstimmung:

Ablehnung
Ja 5 Nein 6 Enthaltung 3

Detlef Sittel
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

