Antrag Nr.: A0183/21
Datum: 28.01.2021

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Bedarfsgerechte Öffnungszeiten der Jugendhäuser

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Öffnung der Angebote nach § 11 SGB VIII für Jugendliche bedarfsgerecht zu gestalten. Dazu sollte jedes Jugendhaus/Jugendtreff/Kinder- und Jugendhaus mindestens 20 %
der Öffnungszeiten an Werktagen nach 18:30 Uhr bzw. an Wochenenden vorhalten.
2. die quantitative Nutzung der angepassten Öffnungszeiten zu eruieren.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Jugendhilfeausschuss

01.02.2021
11.03.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Planung

nicht öffentlich

Unterausschuss Förderung

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Jugendangebote nach § 11-14 SGB VIII müssen sich bei der Festlegung ihrer Öffnungs- bzw. Kontaktzeiten an den Bedürfnissen der Jugendlichen orientieren. Dies schließt insbesondere den
Abend und das Wochenende ein. Wie die Anfrage AF0991/20 ergeben hat, ist dies bei ca. der
Hälfte der Jugendhäuser nicht der Fall (eine beispielhafte Auflistung nachstehend). Eine Anpassung der Öffnungszeiten an die Lebenswelt der Jugendlichen, zur besseren Ausnutzung des Potenzials dieser Häuser, ist daher geboten. Dabei ergibt sich eine sinnvolle Obergrenze durch die
Beschränkung der Ausgehzeit für Jugendliche unter 14 auf 22 Uhr.

Peter Krüger
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

