La i l.

r;

Dresc en.
J3LG2C GU*

Uf

\'''?r'/^:^i.;[';qsG;ü'.'ih:! GoTO.iyti''

'•'■■
] bA, bE
d/l-OOöO ^.G9oo '';ä..j£
i JAfl. 2Ö21
y.\

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
K »'

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An

schaften

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

GZ:

{GB6)66 42

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Datum:

11. JAN. 2021

Beschlusskontroile zu V-GP0018/20 {Sitzungsnummer: OSR GP/014/2020)
Beschluss zur Bereitstellung von weiteren Finanzmitteln der Ortschaft Gompitz für den Straßenbau
Altnossener Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz stellt dem Straßen- und Tiefbauamt für die weitere Sanierung der Altnossener Straße in Gompitz und Pennrich Finanzmittel aus der Investitionspauschale 2020 in Höhe
von 50.000,00 Euro bereit.

Aufgrund der Haushaltssperre wird der Oberbürgermeister gebeten, die Mittel aus der Investitions
pauschale des Ortschaftsrates Gompitz für die Fortführung der Maßnahme freizugeben und die

Übertragung dieser Finanzmittel an das Straßen- und Tiefbauamt, TI.43111.A66.B, Sachkonto

78520000, zu beauftragen."

Das Straßen- und Tiefbauamt plant für 2021 einen weiteren Abschnitt der Altnossener Straße, zwi

schen Haus-Nr. 38 (Kita) und der Gskar-Maune-Straße, zu sanieren. Hierzu sollen anteilig auch die
50.000,00 Euro der Ortschaft Gompitz eingesetzt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:
Smhsm Kühn

Detlef Sittel

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

für Ordnung und Sicherheit

Beigeordneter

