Petition Nr.: P0053/21
Datum: 2. Februar 2021

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Alkoholverbot Wiener Platz"
Petitionstext:
Der Petent beobachtet eine immer deutlichere Verschlechterung des Wohnumfeldes, insbesondere auf
dem Wiener Platz (Lärm, Schmutz etc.).
Er regt aufgrund seiner Beobachtungen ein Alkoholverbot auf dem Wiener Platz an.
Verbunden damit empfiehlt er eine intensivere Reinigung der Böden und Bänke sowie der beschmierten
Blumenkübel.
(detaillierte Begründung – siehe Petition)

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 143 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

03.02.2021

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

