Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

QLG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit

An alle Mitglieder

GZ:

(GB 3) 09 23 03

des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum: 01. FEB. 2021
Bitte um Information durch den Anstaltsleiter der Justizvoilzugsanstalt Dresden, Herrn Jörn

Goeckenjan, über die gegenwärtige Situation und ggf. über Erschwernisse, die sich aus dem
Vollzug und dem Umgang der Strafgefangenen ergeben könnten
AF-Pi00007/20

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 3. November 2020 be
antwortete ich wie folgt:
FraeeZ-n:

„Der Stadtbezirksbeirat möge beschließen:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem zuständigen Anstaltsleiter, Herrn Jörn
Goeckenjan, zeitnah für eine Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen einzuladen.
2. In der Stadtbezirksbeiratssitzung am 3. November 2020 ist den Stadtbezirksbeiräten^innen
mitzuteilen, wann die Einladung erfolgte und ob eine Zusage vom Anstaltsleiter vorliegt.

3. Im Falle, dass eine Zustimmung des Anstaltsleiters für eine Auskunft über die gegenwärtige
Situation vorliegt, wird gebeten, dies mit der Berichterstattung des Revierleiters DresdenNord zu koordinieren. Als möglichen Termin wird der Mai oder Juni 2021 vorgeschlagen.
4. Der Monat der betreffenden Sitzung ist dann zeitnah bekannt zu geben.''
Grundsätzlich ist es Ziel der Neuausrichtung kommunaler Kriminalprävention in der Landes

hauptstadt Dresden, Fragen kommunaler Sicherheit auf der Ebene der Stadtbezirke in den Blick
zu nehmen. Der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit wird sich daher mit dem zuständigen
Sächsischen Staatsministerium der Justiz und für Demokratie, Europa und Gleichstellung hin

sichtlich des Anliegens des Stadtbezirksbeirates in Verbindung setzen.

-2-

Um den Blick nicht nur auf den Strafvollzug zu legen, sondern auch eine Perspektive für kriminal
präventive Herausforderungen im Stadtbezirk zu bekommen, wäre in Abstimmung mit der Poli
zeidirektion Dresden in einer entsprechenden Sitzung des Stadtbezirksbeirates ein Lagebild zur
objektiven Kriminalitätslage und der Kriminalitätsfurcht vorzustellen.
Mit freundlichem Gruß

rz.

Detlef Sitt\

Erster Bürgermeister

