Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

3 .

N A C H T R A G

zur 16. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/016/2021)
am Mittwoch, dem 3. Februar 2021,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G

nicht öffentlich
6

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

6.3

Petition/E-Petition „Schließung des Krankenhauses Neustadt verP0052/21
hindern. Gesundheitsversorgung im Dresdner Norden sicherstel1. Lesung
len!"/„Ablehnung des präferierten Zukunftsszenarios „Campus
(beschließendes
Konzept" für das Städtische Klinikum Dresden (Schließung von 97 %
Gremium)
stationärer Bereiche am Standort Neustadt/Trachau)"

6.4

e-Petition „Alkoholverbot Wiener Platz"

Dresden,

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

P0053/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

