LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/016/2010)

Sitzung am:

12.08.2010

Beschlusszu:

V0431/10

Gegenstand:

Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD)- Plan zur Verbesserung der Hochwasservorsor
ge in der Landeshauptstadt Dresden für die Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitz
bach, die Gewässer zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das abwassertechnische
System
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt den Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD)gemäß Anlage
als Grundlage der weiteren Arbeiten zur Verbesserung der Hochwasservorsorge in
der Landeshauptstadt Dresden.

2. Der Stadtrat bestätigt zur schrittweisen Verbesserung der Hochwasservorsorge die
Maßnahmen an Gewässern zweiter Ordnung (Anlage 2 und 3), die Maßnahmen an
der Vereinigten Weißeritz(Anlage 4), die Maßnahmen am Lockwitzbach (Anlage 5)
und die Maßnahmen an der Elbe (Anlage 6). Der Stadtrat beauftragt die Oberbür
germeisterin, die benötigten Finanzmittel bereitzustellen. Die Bereitstellung erfolgt
entsprechend der Beschlussfassung des Stadtrates im Rahmen des Doppelhaushal
tes 2011/2012 und folgender.
2.1 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass an den Gewässern zweiter Ordnung mit Aus

nahme der in Anlage 7 benannten Gewässer, für die noch Hochwasserschutzkonzep
te zu erstellen sind, weitgehend ein Schutz vor einem hundertjährlichen Hochwasser
erreicht wird.

2.2 Der Stadtrat bestätigt die in Anlage 8 benannten Gebiete an Gewässern zweiter Ord
nung, die auch langfristig nicht vor einem hundertjährlichen Hochwasser geschützt
sind.

2.3 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass an der Vereinigten Weißeritz durch die Reali
sierung der Lose 4 und 1 ein Schutz vor Hochwasserereignissen mit hundertjährlicher
Wiederkehrwahrscheinlichkeit in 2011 erreicht wird. Der Schutz vor einem fünfhun

dertjährlichen Hochwasser für Siedlungsgebiete entlang der Vereinigten Weißeritz
von der Brücke Altplauen bis zur Elbmündung ist erst mit der Realisierung der Lose 2
und 3 möglich.

-2-

2.4 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass an Lockwitzbach und Niedersedlitzer Flutgra
ben ab 2012 ein Schutz vor einem 25-jährlichen Hochwasser unter der Vorausset

zung gegeben sein wird, dass die Schwachstellen am Gewässerbett der Lockwitz
durch die Landestalsperrenverwaltung beseitigt werden. Die Oberbürgermeisterin
wird beauftragt, weiterhin den Freistaat bei der Realisierung des Hochwasserrückhal
tebeckens Lungkwitz außerhalb des Stadtgebietes von Dresden zu unterstützen, um
einen Schutz vor Hochwasserereignissen mit hundertjährlicher Wiederkehrwahr

scheinlichkeit entlang der Lockwitz und des Niedersedlitzer Flutgrabens in Dresden
zu ermöglichen.

2.5 Der Stadtrat bestätigt die in der Anlage 9 benannten Gebiete an der Elbe, für die
auch nach sorgfältiger Prüfung Schutzgrade kleiner als HQ100 verbleiben und keine
Verbesserung bestehender Schutzgrade vorgesehen ist.

2.6 Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Planungen für die Maßnahme zum
Hochwasserschutz der Bebauung im Bereich Meußlitz/Kleinzschachwitz(PHD-Nr. IIIa-043 bzw. M 18/M 24 gemäß HWSK Elbe) unabhängig von der wasserrechtlichen

Zuständigkeit weiterzuführen, mit den Betroffenen und der Öffentlichkeit abzustim
men sowie dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen und die Realisierung
durch den Zuständigen zu veranlassen.

2.7 Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Maßnahme zum Hochwasserschutz der
Bebauung an der Leubener Straße nördlich des Altelbarms zwischen Marburger
Straße und Tauernstraße (PHD-Nr. llla-044 bzw. M 30 gemäß HWSK Elbe) unab

hängig von der wasserrechtlichen Zuständigkeit zu planen, mit den Betroffenen und
der Öffentlichkeit abzustimmen sowie dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen
und die Realisierung durch den Zuständigen zu veranlassen.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Grundsätze und Handlungsempfehlun
gen des PHD in städtischen Planungen zu berücksichtigen. Für die im PHD aufge
führten, noch vertiefend zu prüfenden Maßnahmen bzw. zu erstellenden Konzepte,
sind die erforderlichen Schritte zu veranlassen und die Ergebnisse dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorzulegen.

4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den PHD mit dem Hochwasserabwehrplan
gemäß den Anforderungen der Richtlinie der EU über die Bewertung und das Ma
nagement von Hochwasserrisiken fortzuschreiben.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Rahmen der Umweltberichterstattung
regelmäßig über die Umsetzung des PHD zu informieren.

Die Anlage 6(siehe Beschlusspunkt 2) ist unter (**) „Zurzeit wird im Auftrag des Stadtrates
eine Kooperationsvereinbarung zwischen der Landestalsperrenverwaltung und der Landes
hauptstadt Dresden verhandelt, auf deren Grundlage die Landeshauptstadt Dresden die Pla
nung und Realisierung der Maßnahme übernehmen soll" um folgenden Wortlaut zu ergän
zen:

-3-

„Im Zuge der Planung sind Maßnahmen für verschiedene Schutzgrade zu prüfen, um eine
schonende Einbindung in das Stadt- und Landschaftsbild sicherzustellen. Die Wechselwir

kungen mit dem Grundwasser und dem abwassertechnischen System sind zu berücksichti
gen. Entsprechend ist der Prozess der kontinuierlichen, systematischen Beteiiigung der Bür
ger, insbesondere im Vorfeld der Planungen, zu gewährleisten."

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
NEU
Stadtrat(SR/006/201S)

Sitzung am:

22.01.2015

Beschlusszu:

V2756/14

Gegenstand;

Ereignisanaiyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni 2013 und zusätzliche Maß
nahmen zur Verbesserung der Hochwasservorsorge
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt die Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mal und
Juni 2013 und die damit verbundenen Aktivitäten der Stadtverwaltung gemäß Anlage zur

Vorlage zur Kenntnis. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die daraus abgeleiteten
Vorschläge zur Verbesserung des Hochwasserrisikomanagements in der Fortschreibung
des Plans Hochwasservorsorge(PHD)weiterzuentwickeln, zu priorisieren und dem Stadtrat
zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei sind die veränderten hydrologischen und hydrauli
schen Fachdaten der Elbe (Wasserstände, Durchflussmengen, Wasserspiegeliagen im
Stadtgebiet) einzuarbeiten.

2. Zur Verbesserung des Hochwasserrisikomanagements an der Lockwitz wird die Oberbür

germeisterin beauftragt, die Brücke Hermann-Conradi-Straße und die angrenzenden Ge
wässerabschnitte im Rahmen der Hochwasserschadensbeseitigung so zu ertüchtigen, dass

die Abführung eines 25-jährlichen Hochwasserereignisses in diesem Bereich sichergestellt
wird.

3. Zur Sicherstellung der Erreichbarkeit des Stadtteils Dresden-Laubegast bei mittleren und
seltenen Hochwasserereignissen wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, die Machbarkeit
der Höherlegung der Salzburger Straße zu prüfen und dem Stadtrat im II. Quartal 2015 zur
Beschlussfassung vorzulegen.

4 a. Die Oberbürgermeisterin wird mit der vorbereitenden Untersuchung eines öffentlichen Ge
bietsschutzes für die Leipziger Vorstadt und Pieschen zwischen Marienbrücke und Pie
schener Eck beauftragt. Nach dem Vorbild des Bürgerbeteiligungsprozesses „Leben mit
dem Fluss" in Laubegast ist die Planung in einem Bürgerbeteiligungsverfahren zu diskutie
ren. Das Projekt ist dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

5. Für die Analyse der Entwicklung des Wasserstands der Elbe im Hochwasserfall und die
Steuerung entsprechender Maßnahmen der Hochwasserabwehr wird die Oberbürgermeiste
rin beauftragt, je eine zusätzliche Wasserstandsmessstation im Westen und Osten zu planen
und zu errichten. Die ermittelten Wasserstände dienen verwaltungsintern der Organisation
der Hochwasserabwehr.

Dresden,

27. JAH. ?fl!5

Halma Orosz V,
Vorsitzende

Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschluss zu:

V2829/18

Gegenstand;

Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der ergänzenden Voruntersuchungen zum Gebietshoch
wasserschutz Leipziger Vorstadt gemäß Anlage zur Vorlage zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat bestätigt die Vorzugsvariante zur Trassenführung als Grundlage für das Bürger
beteiligungsverfahren und die Fortsetzung der vorbereitenden Untersuchungen gemäß
Punkt 4a des Stadtratsbeschlusses zur Vorlage V2756/14.

3. Der Stadtrat würdigt die Vorzugsvariante zur Trassenführung unter der Maßgabe, dass im
Abschnitt 4 eine Berücksichtigung der Sportanlagen, Kleingartenvereine sowie Kultureinrich
tungen mit dem Ziel des Erhalts der Einrichtungen erfolgt.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für den Abschnitt 1.1 und 1.2 eine geänderte Füh
rung der Hochwasserschutzanlage, insbesondere vom Westende der Uferstraße bis zur

Bahnlinie sowie im Bereich der Hafenstraße und in Verlängerung der Grundstückskante der
Menarini-Von Heyden GmbH zu überprüfen.
Dresd

Dirk
Vorsitzender

11. JUNI 2019

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/014/2020)

Sitzung am:

16.07.2020

Beschluss zu:

V0259/20

Gegenstand:

Abschluss der vorbereitenden Untersuchungen zum Gebietshochwasserschutz Leipziger Vor
stadt

Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse des Beteiligungsprozesses zum Gebietshochwasserschutz
Leipziger Vorstadt gemäß Anlage 1 der Vorlage zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat bestätigt die Varianten gemäß Anlage 2 der Vorlage zur Trassenführung als
Grundlage für den Abschluss der vorbereitenden Untersuchungen gemäß Punkt 4 a des
Stadtratsbeschlusses zur Vorlage V2756/14. Für den Bereich Sportanlage Eisenberger Straße,
Eselnest, KGA „An der Fähre" und „Am Erfurter Platz", in dem Abschnitt Moritzburger Straße
bis Eisenberger Straße, wird die Variante 2.1 die Vorzugsvariante für weitere Planungen sein.
21. JULI 2020

Dirk Hilbert
Vorsitzender

