Dresc en.
QLG2C GU'

Hausmitteilung
cJ/l.OOOOlf.'^O

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Altfranken

0 2, FEB. 2021
□ vertraulich

An

GZ:

99.AF

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

Datum; 2 8. JAN. 20Z1
Beschlusskontrolle zu V-AF0037/20 (Sitzungsnummer: OSR AF/014/2020)
Beschluss zur Verwendung der restlichen Verfügungsmittel 2020 des Ortschaftsrates Altfranken

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Altfranken stellt seine restlichen Verfügungsmittel aus dem Jahr 2020 der
„Interessengemeinschaft Historisches Altfranken" für folgende Maßnahmen zur Verfügung:
-

Anschaffung und Aufstellung weiterer Informationstafeln in der Ortschaft Altfranken
Neugestaltung des Abstellraumes im Ortschaftszentrum Altfranken
weitere Projekte im Rahmen des Budgets.

Dieser Betrag wird dem Vereinskonto gutgeschrieben. Die ordnungsgemäße Verwendung
ist dem Ortschaftsrat Altfranken nachzuweisen."

Mit Zuwendungsbescheid vom 04.12.2020 wurde dem Verein „Interessengemeinschaft Histori
sches Altfranken" die Entscheidung des Ortschaftsrates Altfranken mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

l

u

lüller

Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:
Detlef

Erster Bürgermeister

