Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt- und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ:

An

{GB7) 67.31

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

01. FEB. 2021
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-PI0003/19 (Sitzungsnummer: SBR Pl/047/2019)
Wahrnehmung der Aufgaben nach der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Spielplatz Groß
mannstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen bestätigt das vorgelegte Konzept des Oberbürgermeisters zur
Sanierung des Spielplatzes Großmannstraße, beschließt dafür 5.000,00 Euro zur Verfügung zu
stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."

Der Spielplatzbau ist abgeschlossen, der Spielplatz zur Nutzung freigegeben. Die mit dem zusätz
lichen Geld beabsichtigte Instandsetzung der Wege- und Platzfläche ist ausgeführt und abge
rechnet. Damit ist der Beschluss erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jännigen

Det'iS'siki :l

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

