Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt- und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An

{GB7) 67.31

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

01.FEB.2021
Beschlusskontrolle zu V-PI0004/19 (Sitzungsnummer: SBR PI/047/2019)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Spielplatz Münchner
Platz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen bestätigt das vorgelegte Konzept des Oberbürgermeisters zur
Rekonstruktion des Spielplatzes Münchner Platz, beschließt dafür 25.000,00 Euro zur Verfügung
zu stellen und beauftragt Insoweit den Oberbürgermeister."

Der Spielplatzbau ist einschließlich der gewünschten Ergänzungen abgeschlossen und der Spiel
platz in Nutzung. Alle Leistungen wurden abgerechnet, die verfügbare Summe ausgeschöpft.
Der Beschluss wurde damit vollständig umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

"OCAAyQjj'
Eva Jähbigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:
Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

