Dresc en.
QLG2C Gu-

Hausmitteiluni
:-^tun^ast'Hife Gonipte
"1 Ml-.:

"1 J/).üooos-,/lTb!)
■ ■■!

0 2. FEB. £821

zU

□ vertraulich

An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Altfranken
GZ:

99.AF

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

Datum: 28. JAN. 2021
Beschlusskontrolle zu V-AF0040/20 {Sitzungsnummer: OSR AF/015/2020)
Aufwandsentschädigung für die Seniorenbetreuung im Jahr 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Auf Grund der Corona-Pandemie konnte im Jahr 2020 nur eine Veranstaltung durch die Seni
orengruppe Altfranken durchgeführt werden.
Frau Lieske überbrachte den Seniorinnen und Senioren der Ortschaft Glückwünsche zu den Ju

biläen und organisiert ein Weihnachtspräsent.
Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt Frau Lieske für diese Aktivitäten einen Betrag von

300 Euro als Aufwandsentschädigung zu überweisen."

Mit Zuwendungsbescheid vom 04.12.2020 wurde Frau Lieske die Entscheidung des Ortschaftsra
tes Altfranken mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

^Müller

Detlef Sh

Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

