Hausmitteilung

Dresden.

QLGZäGIJ"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB 7) 67.31

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum: 0

i"t8. 2021

Beschlusskontroile zu V-PI00005/19 {Sitzungsnummer: SBR PI/005/2019))
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Räcknitzpark - Nachfinanzierung

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Nachfinanzierung des Räcknitzparkes
(Wegeverbindung) 45.000 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den
Oberbürgermeister."

Das Bauvorhaben wurde weitestgehend abgeschlossen. Restleistungen sind witterungsbedingt
noch zu erbringen.
2.

„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Aufstellung von acht historischen Bän
ken plus Müllbehältern im Räcknitzpark 10.000 €uro zur Verfügung zu stellen und beauf
tragt insoweit den Oberbürgermeister."

Die acht historischen Bänke plus Müllbehälter wurden aufgestellt.
nächste Beschlusskontroile: Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jährvgen

Detlef Sitt

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

