Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verein der Rassegeflügelzüchter

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Klotzsche 1888 e. V.
Roland Hillwig
Waldhofstraße 7 d
01109 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Kl-004/21

3.500,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

350,00
0,00

Projektbezeichnung

Unterstützung bei der Neuinvestition von
Ausstellungsboxen für
Geflügelausstellungen (40er-Größe)

beantragte Förderung Stadtbezirk

3.150,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

3.150,00

Februar bis Mai 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich
gegeben. Durch die Förderung des Projektes wird dem traditionellen Rassegeflügelzüchterverein ein
postiver optischer Gesamteindruck bei öffentlichen Ausstellungen gegeben. Die Zweckbindungsfrist für
den Einsatz der Käfige wird entsprechend festgesetzt (10 Jahre). Angeschafft werden sollen 24
Ausstellungskäfige in einer 40er-Größe nebst Zubehör. Im Jahr 2020 wurde bereits die Anschaffung von
Ausstellungskäfigen anderer Größen finanziell durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche unterstützt.

