Petition Nr.: P0052/21
Datum: 3. Februar 2021
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
Petition/E-Petition „Schließung des Krankenhauses Neustadt verhindern.
Gesundheitsversorgung im Dresdner Norden sicherstellen!"/„Ablehnung des präferierten
Zukunftsszenarios „Campus Konzept" für das Städtische Klinikum Dresden (Schließung von 97 %
stationärer Bereiche am Standort Neustadt/Trachau)"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Stadträtin Dr. Osiander und Frau Stadträtin Apel

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft bzw. erst bei einer ggf. vorliegenden Sammelpetition von 10.000 Unterschriften entsprechend § 20 Absatz
3 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden)

Datum
02.02.2021
04.02.2021
09.02.2021

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.
Unterschriftenliste mit 15 Unterzeichnungen
Unterschriftenlisten mit 74 Unterzeichnungen
e-Petition mit 4912 Unterzeichnungen

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.

Petitionstext (Kurzfassung):
Der Petent wendet sich gegen die Schließung des Neustädter Krankenhauses, was die Folge wäre, wenn
der Stadtrat dem von der Klinikleitung vorgeschlagenen Campus-Konzept zustimmt!
(detaillierte Begründung – siehe Petition)

Anlagenverzeichnis:

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

03.02.2021

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

