Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus
An
GZ:

den Vorsitzenden sowie

{GB4)42

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

0 3. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V-BI00022/20 (Sitzungsnummer: SBR BI/011/2020)
Finanzierung des Projektes Medienetat 2020 für die Städtischen Bibliotheken Blasewitz und
Gruna

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung des Medienetats der
Städtischen Bibliotheken Blasewitz und Gruna 2020 bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von 4.500 Euro 5.000 Euro an
die Städtische Bibliothek Blasewitz und 5.300 Euro 6.000 Euro an die Städtische Bibliothek
Gruna.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren."

Die Beschaffung der Medien ist abgeschlossen und die bewilligten Mittel sind in beiden Biblio
theken zu 100 % umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

Detlef Sitt^

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Erster Bürgermeister

