Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0113/21
Datum: 18. Juni 2021

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

28.06.2021

öffentlich

1. Lesung

Gegenstand:
Vereinsförderrichtlinie der Ortschaft
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat beschließt die Fachförderrichtlinie der Ortschaft Weixdorf über die
Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Vorhaben (Fachförderrichtlinie
Ortschaft Weixdorf). Die Richtlinie tritt am 01.01.2022 in Kraft.
2. Die Richtlinie für die Vereinsförderung durch den Ortschaftsrat Weixdorf vom
28.01.2002 (Vereinsförderrichtlinie OS Weixdorf) tritt am 31.12.2021 außer Kraft

...

2/3
Begründung:
Mit Beschluss des Stadtrates V-2850/18 vom 04.06.2020 wurde die Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien,
(hier die Fachförderrichtlinie Ortschaft Weixdorf) und damit verbundenen Zuwendungen an
Dritte beschlossen.
Der Entwurf entspricht dem Musterentwurf für die Fachförderrichtlinien. In Abstimmung mit
der Stadtkämmerei war im Zuge der geplanten Anbindung der Ortschaften an das Fördermittelmanagementsystem FömiKommunal die Notwendigkeit erkannt worden, in allen Ortschaften
eine einheitliche Grundstruktur bei den Förderrichtlinien einzuführen. Inhaltliche Regelungen
können natürlich (im Rahmen des rechtlich möglichen) durch den Ortschaftsrat ergänzt oder
gestrichen werden.
Der Entwurf der Fachförderrichtlinie der Ortschaft wurde gegenüber der geltenden Richtlinie
vom 28.1.2002 erheblich überarbeitet. Neben den notwendigen Formerfordernissen wurden
auch Klarstellungen und inhaltliche Änderungen vorgenommen.
Die wesentlichen Punkte im Überblick:
Punkt 2 (1): Pauschale Zuwendungen für Jugend- und Seniorenarbeit und die Arbeit der FFW,
wie sie in der bestehenden RL unter Punkt 4 geregelt sind, wurden nicht mehr aufgenommen.
Neu ist unter Punkt h die Unterstützung von Zuwendungsempfängern in Fällen unverschuldeter
Notlagen geregelt.
Punkt 3: Die Zuwendungsempfänger wurden abschließend definiert.
Punkt 4 (1): Hier wurde u.a. klargestellt, dass die Antragsteller in der Ortschaft ansässig sein
müssen oder der überwiegende Wirkungskreis in der Ortschaft liegen muss.
Punkt 4 (3): Vorgeschlagen wird bei konsumtiven Fördervorhaben ein Eigenanteil von mindestens 25% der Gesamtkosten, bei investiven Vorhaben von mindestens 2/3 der Gesamtkosten.
Es wird klargestellt, unter welchen Bedingungen bei Baumaßnahmen Eigenleistungen als Eigenmittel anerkannt werden.
Punkt 4 (4): Der vorzeitige Vorhabenbeginn wurde ermöglicht und die Bedingungen geregelt.
Punkt 5 (2): Zur Minimierung des Aufwandes für Antragsteller und Verwaltung wird bei Kleinprojekten bis 500 EUR eine Festbetragsfinanzierung vorgeschlagen.
Punkt 6 (1): Die bisher geübte Praxis des Formerfordernisses und der Wertgrenze < 1.500 EUR
einfacher Antrag/ einfacher Verwendungsnachweis > 1.500 EUR umfangreichere Angaben, wurde festgeschrieben. Der unter Punkt 6 (7) aufgeführte Passus „Der vereinfachte Verwendungsnachweis wird nicht zugelassen“ nimmt Bezug auf die Rahmenrichtlinie und schließt die Belegpflicht aus. Die Verwaltungsstelle sieht eine Notwendigkeit, den Verwendungsnachweis mit Belegen zu untersetzen (< 1.500 EUR sind Kopien ausreichend)
Punkt 6 (3): Der Termin zur Antragsstellung wurde vom 31.03. auf den 31.01. des Jahres vorge...

3/3
zogen. Hintergrund ist eine Vereinheitlichung mit anderen Ortschaften und eine frühzeitige Planungssicherheit für die Antragsteller.

Hinweis: die Rahmenrichtlinie und die Anlage ANBest-P finden Sie unter:
https://www.dresden.de/media/pdf/satzungen/rahmenrichtlinie-fachfoerderrichtlinien.pdf
https://www.dresden.de/media/pdf/europa/Anlage_7_Allgemeine_Nebenbestimmungen_fuer
_Zuwendungen_zur_Projektfoerderung_durch_die_Landeshauptstadt__ANBest-P_LHD_.pdf
die Anlagen 1/2/3/4/5 nach Punkt 6 des Entwurfes unter:
https://www.dresden.de/de/rathaus/stadtbezirksaemter/weixdorf/vereinevereinsfoerderung.php

Anlagenverzeichnis:

Entwurf Fachförderrichtlinie Ortschaft Weixdorf 16.06.21

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

