Hausmitteilung

Dresden.
]])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Blasewitz
GZ:

An

95.0

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

g^

^021

Beschlusskontrolle zu V-BI00035/20 (Sitzungsnummer: SBR Bl/014/2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 0041/20,
Transport und Aufstellung Weihnachtsbaum Schillerpiatz
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 890,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 30.11.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Barth

Detlef SittW

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

