Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0131/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Haushalteckwerte für Verfügungsmittel/ Investpauschale des Ortschaftsrates 2021/22
Beschlussvorschlag:
1.) Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt die Untersetzung der Verfügungsmittel/ Investpauschale wie
folgt:
Verfügungsmittel - Budget:

8.364,80 EUR

-

Schönborner Advent
800,00 EUR
Vereinsarbeit
5.000,00 EUR
(2020 – 2530/ 2019- 8.528/ 2018- 6354,56/ 2017 - 5178,36/ 2016 -6032,5)
- Die am 30. Oktober 2021 noch nicht verwendeten Verfügungsmittel, sollen für Unterhaltungsmaßnahmen am Bürgerhaus Schönborn verwendet werden.

14.940,00 EUR
Die Ortschaft Schönborn beschließt die Investpauschale 2021 für folgende Investitionen zu verwenden:
Investpauschale

-

Ersatzanschaffung der Bankgruppe vor dem Bürgerhaus

1.000,00 EUR

-

Beseitigung der Schäden lt. Aufstellung des Hochbauamtes für den Teil Eingangsbereich/
Fassade (Schadenserfassung aus 2016)
10.000,00 EUR

-

Planung eines Anbaus für die Erweiterung der Toiletten und einen behindertengerechten
...

2/3
Zugang.
-

Die am 30. Oktober 2021 noch nicht verwendeten Investitionsmittel sollen für den Gehbahnmaßnahmen im Ort verwendet werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

