Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus
An
GZ:

den Vorsitzenden sowie

(GB4) 42

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

Q 3. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Lo00047/20 (Sitzungsnummer: SBR Lo/011/2020)
Finanzierung des Projektes Medienetat für Bibliothek Bühlau

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung des Medienetats der
Städtischen Bibliothek Bühlau 2020 bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 5.000 Euro
an die Städtische Bibliothek Bühlau.

3. Die Ausführung des Beschlusses und die Übertragung der Mittel an das benannte
Fachamt stehen unter dem Vorbehalt der Mittelfreigabe des Stadtbezirksbudgets im
Rahmen der angeordneten Haushaltssperre.

4. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren."

Die Beschaffung der Medien ist abgeschlossen und die bewilligten Mittel sind zu 100 % umge
setzt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

De■fTefSi^( fl

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Erster Bürgermeister

