Hausmitteilung

Dresc en.
J31-G2C GU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2241/13 (Sitzungsnummer: SR/057/2013)

GZ:

(GB 6) 66.22

Datum:

0 2. FEB. 2021

Vorplanung Äußerer Stadtring West Hauptabschnitt 5, Hamburger Straße zwischen Warthaer

Straße und Haltepunkt Cotta

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die geänderte Vorplanung „Hamburger Straße zwischen Warthaer

Straße und Haltepunkt Cotta" gemäß Anlage 2 zur Vorlage (Fassung vom 22.05.2013) als

Grundlage für die weitere Planung.

2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortsbeirat Cotta zur Kennt
nis gegeben."

Der Antrag auf Durchführung eines Planfeststellungsverfahrens nach §§ 17 ff und § 9a Bundesfernstraßengesetz i. V. mit §§ 72 bis 78 (2) Verwaltungsverfahrensgesetz wurde am 13. Novem

ber 2020 bei der Landesdirektion Sachsen gestellt. Gemäß öffentlicher Bekanntmachung erfolgte

vom 10. Dezember 2020 bis 20. Januar 2021 die allgemeine Einsichtnahme im Straßen- und Tief

bauamt sowie im Internet. Aus städtischer Sicht wird von einer Dauer des Planfeststellungsver
fahrens von mindestens eineinhalb Jahren ausgegangen. Zwischenzeitlich soll mit dem Vergabeverfahren für die Ausschreibung der weiteren Leistungsphasen 5 und 6 durch das Straßen- und
Tiefbauamt begonnen werden. Dies erfordert weitere 12 bis 18 Monate.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Bo^rrKühn

Kenntnisnah

Ste

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

