Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF1141/21
Datum: 03.02.2021

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Flagge zeigen für Tibet

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
jedes Jahr am 10. März wird in vielen Kommunen und Landkreisen in Deutschland (und weltweit) die tibetische Flagge gehisst um an die blutige Niederschlagung des tibetischen Volksaufstands von 1959 durch die chinesische Armee zu erinnern und weltweit auf die immer noch
herrschende Unterdrückung der tibetischen Bevölkerung aufmerksam zu machen.
Nähere Informationen dazu hier:
https://www.tibet-initiative.de/mitmachen/kampagnen/flagge-zeigen-fuer-tibet/
In Sachsen haben letztes Jahr folgende Kommunen und Landkreise daran teilgenommen: Kreisstadt Radeberg, Kreisstadt Meissen, Kreisstadt Dippoldiswalde, Stadt Wehlen, Stadt Leipzig,
Stadt Roßwein, Stadt Zwickau, Stadt Treuen, Stadt Meerane, Landkreis Vogtlandkreis, Stadt
Wolkenstein, Gemeinde Börnichen/Erzgeb, Große Kreisstadt Marienberg, Stadt PockauLengefeld, Gemeinde Grünhainichen, Große Kreisstadt Freiberg. In ganz Deutschland waren es
knapp 430 Städte, Gemeinden und Kreise.
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1.

Wird sich die Stadt Dresden in diesem Jahr auch an der Aktion beteiligen?

2.

Wenn nicht, warum, auf welcher Rechtsgrundlage nicht?

3.

Wenn nicht, was wäre notwendig (bspw. ein Beschluss des Stadtrates), um die Beflaggung zu ermöglichen?

Vielen Dank im Voraus

Andrea Mühle

Seite 2 von 2

