Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Musikschule Goldenes Lamm e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Daniel Scheufler
Leipziger Straße 220
01139 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Pie-001/21

11.000,00
4.000,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

3.000,00
0,00

Musikerlebnisfrühstück

beantragte Förderung Stadtbezirk

4.000,00

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

3.125,00

Projektbezeichnung

01.03. - 07.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. Das Musikerlebnisfrühstück (MEF)
richtet sich an die, die beim Thema musikalische Bildung meist vergessen werden: Die Senioren. Viele
Menschen der Generation 60plus hatten durch versch. Umstände nie die Möglichkeit, ein Instrument zu
erlernen. Ein Zyklus von 10 MEF im Jahr 2021 bietet die Möglichkeit, dass Senioren in Gemeinschaft das
gemeinsame Musizieren, Tanzen und Singen in einer wertschätzenden Atmosphäre erlernen und
praktizieren können. Dabei gibt es wertvolle Impulse zur Bedeutung von Musik im Alter. Dieses Projekt
wirkt somit präventiv gegen Vereinsamung, Depression und Altersdemenz vorbeugend.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der Fördergegenstand liegt im
städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen. Das Projekt dient der
Verbesserung des kulturellen Angebotes vor allem für die Senioren Pieschens und führt damit zu einer
aktiven Vernetzung der Teilnehmenden. Die Kürzung der Zuwendung ergibt sich aus einem Teil der
veranschlagten Personalkosten. Personalkosten sind nach Stadtbezirksförderrichtlinie in Verbindung mit
der Rahmenrichtlinie städtische Zusschüsse lediglich zu 75 % der anfallenden Kosten förderfähig. Damit
ergibt sich in Bezug auf das Projekt eine Differenz in Höhe von 875 EUR. Der Verein hat bestätigt, dass
diese Kosten durch Eigenmittel ausgeglichen werden. Damit erhöhen sich die projektbezogenen
Eigenmittel der Musikschule Goldenes Lamm e. V. auf insgesamt 3.875,00 EUR. Die Einnahmen sind wie
folgt vom Verein kalkuliert: 10 Termine á 40 Teilnehmer bei einer Teilnehmergebühr von 10 Euro.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Musikerlebnisfrühstück

lfd.-Nr:

Pie-001/21

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. g











soweit ersichtlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?


ja




derzeit nicht möglich, mit
Bestätigung HH 21/22





aktuell nicht möglich

keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 15.01.2020
geplantes verfügbares Budget SBR:
458.632,50 €
beantragte Mittel:
4.000,00 €
Fördervorschlag StBA
3.125,00 €

