Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

QLGzqeu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

(GBl)

Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert
Datum:

01. FEB. 2021

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen aus der Sitzung am
4. November 2020

TOP 8: P0041/20 - e-Petition "Erhalt des Stausees im Freibad Cossebaude

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürger
anliegen,

in der genannten Sitzung des Ausschusses wurde folgende Festlegung formuliert:

2. „Der Oberbürgermeister wird gebeten, den Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zu gegebener
Zeit über das Gesprächsergebnis der Gespräche zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Vattenfall
Wasserkraft GmbH zu informieren. Danach wird die Petition im Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiiigung wieder aufgerufen."
Die Vattenfall Wasserkraft GmbH als Eigentümer und Betreiber des Pumpspeicherwerkes Niederwartha hatte
eine vorläufige energiewirtschaftliche Stilllegung der Anlage bei der Bundesnetzagentur beantragt. Die Landes
hauptstadt Dresden befindet sich seitdem mit dem Unternehmen In Gesprächen, wie eine zukünftige Nutzung
des Standorts erfolgen kann. Dabei Ist es Priorität, den aktuellen Wasserstand Im unteren Staubecken aufrecht
zu erhalten und damit die Zukunft des Stauseebades Cossebaude zu sichern.

Als Grundlage der weiteren Gespräche wurde eine gemeinsame Eckpunktevereinbarung durch beide Parteien
erarbeitet und Ende des vergangenen Jahres unterzeichnet. Schwerpunkte der Vereinbarung sind dabei die

gemeinsame Erarbeitung eines Übertragungskonzeptes der Gesamtanlage des Pumpspeicherwerkes Nieder
wartha sowie die damit verbundene Einhaltung der technischen, rechtlichen, kulturellen und wirtschaftlichen
Rahmenbedingungen Im Stilllegungsprozess. Mit der Unterzeichnung bekräftigt die Landeshauptstadt Dresden
Ihr Ziel, den unteren Stausee mit dem jetzigen Wasserstand dauerhaft als Teil des Stauseebades Cossebaude
zum Badebetrieb zu nutzen. Beide Partner wollen nun gemeinsam vertieft den Weg beschreiben, die verschie
denen Zielstellungen In Einklang zu bringen.

Sollte keine Einigung zur Übertragung der Anlage zustande kommen und somit der Wasserspiegel Im unteren
Stausee unter ein für den Badebetrieb nutzbares Maß abgesenkt werden, prüft die Dresdner Bäder GmbH pa
rallel die Errichtung eines 50-Meter-Beckens auf dem Gelände des Stauseebades. Dies würde eine Fortführung
des Badebetriebes frühestens ab der Saison 2023 ermöglichen.

-2-

Die bisherigen Verhandlungen mit der Vattenfail Wasserkraft GmbH erfolgten in einem konstruktiven Mitei
nander. Beide Parteien haben unterschiedliche Zielsetzungen im Prozess. Auch innerhalb der Stadtverwaltung
sind die Zielsteilungen der einzelnen Geschäftsbereiche zu bündeln, die über einen Erhalt des Bades im unte

ren Stausee hinausgehen. Es bleibt daher vordergründiges Ziel, das Baden im Stauseebad Cossebaude in der

anstehenden Saison, gegebenenfalls auf der Grundlage einer Zwischenvereinbarung zu ermöglichen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

