Hausmitteilung

Dresden.
QLC/^CJGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion

GZ:

(OB) 80.1

Datum:

0 2. FEB. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Robert Malorny

Umsetzung des Beschlusses „Dresdner Veranstaltungswirtschaft unterstützen und Festkultur
stärken«
AF1026/20

Sehr geehrter Herr Malorny,

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO für die Fragen 1 bis 3 nicht besteht, da nicht ledig
lich eine einzelne Angelegenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die
Erlangung eines allgemeinen Überblicks.
Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel al
ler Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen die Fragen 1 bis 3 Ihre Anfrage mangels
Antwortanspruchs freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen be
antworte.

„Am 16.07.2020 hat der Stadtrat dem Antrag A0104/20 „Dresdner Veranstaltungswirtschaft
unterstützen und Festkultur stärken'' zugestimmt. Während zu dem am gleichen Tag beschlos
senen Antrag A0084/20 „Mietenfonds für die freie Kultur- und Kunstveranstalterszene auf
grund der Corona-Pandemie" zwischenzeitlich eine Fachförderrichtiinie erarbeitet und vom
Stadtrat beschlossen worden ist (V0580/20), sind noch keine Schritte zur Umsetzung des erst
genannten Beschlusses erkennbar. Da im Frühling nächsten Jahres hoffentlich wieder mit Ver
anstaltungen zu rechnen ist, ist es geboten, den Beschluss zeitnah umzusetzen, um die Dresd
ner Veranstaitungswirtschaft - insbesondere in Ansehung der Umsatzausfälle durch den zwei
ten „Lockdown" - zu erhalten. Ich habe daher folgende Fragen:

1.

Haben seit dem Tag der Beschlussfassung entsprechende Traditionsevents oder Veranstal
tungen stattgefunden? Falls ja, sind für die Veranstaltungen Sondernutzungsgebühren
und/oder Abgaben erhoben worden?"

2-

Wie auch im A0104/20 sind die Begrifflichkeiten bei der Fragestellung speziell „Traditionsevents"
und „Dresdner Veranstaltungswirtschaft" in der gegenständlichen Anfrage sehr ungenau. Insbe
sondere lässt sich nicht eindeutig feststellen, welche Veranstaltungen Sie unter „Traditionse

vents" verstanden wissen möchten. Daher werden ausgewählte Events/Veranstaltungen in der
Anlage aufgeführt die mindestens zweimal stattgefunden haben, ohne Anspruch auf Vollständig
keit.

Die in der Anlage aufgeführten Veranstaltung wurden gegenüber der Zentralen Veranstaltungs
stelle angezeigt und haben nach dem Beschlussdatum im öffentlichen Bereich stattgefunden. Die
Höhe der erhobenen Sondernutzungsgebühren ist nicht bekannt. Eine Statistik im Sinne der Fra
gestellung wird dazu nicht geführt.

In der Zuständigkeit der Abteilung kommunale Märkte im Amt für Wirtschaftsförderung liegen
die Jahr-, Spezial- und Wochenmärkte. Seit Beschlussfassung haben die Wochenmärkte mit ein
geschränktem Sortiment und Corona konform angepasst weiterhin stattgefunden. Der Herbst
markt und der Striezelmarkt mussten pandemiebedingt abgesagt werden.
Ungeachtet dessen fanden unter anderem nachfolgende neue Events statt.

In der Zeit vom 18. Juli bis 5. September 2020 wurden im Rahmen des Projektes Dresdner Kultur
inseln im gesamten Innenstadtgebiet inkl. Äußere- und Innere Neustadt an mehreren Standor
ten Pagodenzelte aufgebaut. Für diese wurden Sondernutzungserlaubnisse durch die Stadt er
teilt. Diese Zelte konnten von Künstlerinnen und Künstlern, Vereinen, Einrichtungen und Initiati
ven gebucht und bespielt werden. Somit wurde für regionale Künstler die Möglichkeit geschaf
fen, unter besonderen Corona-Auflagen wieder tätig zu werden.
Des Weiteren wurde am 16. September 2020 im Rahmen der Fachkräfteallianz Dresden vom

Amt für Wirtschaftsförderung gemeinsam mit IHK, HWK und Agentur für Arbeit eine AzubiMesse open air auf dem Postplatz organisiert, um weitere Ausbildungsverträge vorbereiten bzw.
abschließen und gleichzeitig eine Orientierung auf die Ausbildungsmöglichkeiten in Dresdner Un
ternehmen für das Lehrjahr 2021/22 geben zu können.
2. „Sind bereits Flächen zur Nutzung für neue Events und sogenannte Pop-Up-Märkte ausge
wiesen worden,falls ja welche? Falls nein, wie ist der derzeitige Stand der Bearbeitung bei
der Ausweisung dieser Flächen?"

Es sind keine Flächen zur Nutzung neuer Events und sogenannter Pop-Up-Märkte ausgewiesen
worden.

Aus rechtlichen Gründen kann keine Flächenausweisung für neue Events und sogenannte Pop-

Up-Märkte erfolgen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat gewidmete Marktflächen, die zu festgelegten Marktzeiten
verwendet werden. Pandemiebedingt konnten in diesem Jahr keine Spezialmärkte stattfinden.
Unter entsprechenden Voraussetzung und auf Antrag könnten private Veranstalter diese Flä
chen nutzen.

3. „Wann ist damit zu rechnen, dass die gemäß dem Beschluss geänderte Sondernutzungs
satzung dem Stadtrat zur Entscheidung vorgelegt wird?"

-3-

Eine Änderung der Sondernutzungssatzung im Sinne des Beschlusses wäre nicht rechtskonform.
4. „Sind die durch die Umsetzung des Beschlusses entstehenden Einnahmeausfälle im Plan
entwurf des Haushaltsplans 2021/22 berücksichtigt?"
Einnahmeminderungen wegen weiteren Gebührenbefreiungen sind im Haushaltsplan 2021/2022
nicht berücksichtigt.
Dem Geschäftsbereich Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sind die nach dem
Beschlusspunkt 2 festzulegenden Flächen - unbeschadet der Rechtswidrigkeit einer solchen Um
setzung- nicht bekannt. Einnahmeminderungen können nur bei Kenntnis der Flächen und der
tatsächlichen Nutzung hinsichtlich Art und Zeit geschätzt werden.
Mitfreundliclren Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

Stadtratsanfrage AF1026/20
Anlage

Veranstaltung

Datum

Ort

Sondernutzung erteilt
durch

Sondernutzungs
gebühren

Festsetzu ngsgebü h r
nach Titel IV der

Gewerbeordnung
Dresdner Herbst- und

17.09.2020-

Weinlese

04.10.2020

Familienfest Goldener

02.10.2020-

Reiter

04.10.2020

Altmarkt

257 Euro

Hauptstraße zw. Neustädter

257 Euro

Markt und Jorge-GomondaiPlatz

Stoffmarkt Holland

09.10.2020-

Altmarkt

70 Euro

10.10.2020

Skoda Velorace Radrennen

09.08.2020

Neumarkt

STA

nein

Open Air Kurzfilm Kino im

08.09.2020 -

Neumarkt

STA

Rahmen des 32. Filmfestes

13.09.2020

ja, für den nicht
gemeinnützigen Teil
der VA

Nachtskaten

03.04. - 02.10.2020

Skateranlage Lingnerallee

Amt für Stadtgrün und

Familienfest Goldener

02.10.2020 -

Hauptstraße, Neustädter

STA

ja

Reiter

04.10.2020

Markt

Dresdner Vogelwiese

01.08.2020 -

Pieschener Allee

STA

Ja

nein

AbfallWirtschaft

16.08.2020

15. Erich Kästner Rallye

17.09.2020

Neumarkt

STA

nein

Palais Sommer

17.07.2020 -

STA, Amt für Stadtgrün

ja, für den

23.08.2020

Palaisplatz gegenüber dem
Japanischen Palais

und AbfallWirtschaft

kommerziellen Teil

30.07.2020 -

Rinne Dresden

Picknick Konzerte

09.08.2020

Stadtratsanfrage AF1026/20
Anlage

Veranstaltung

Datum

Ort

Sondernutzung erteilt
durch

Sondernutzungs
gebühren

Festsetzu ngsgebü h r
nach Titel IV der

Gewerbeordnung
28.08.2020 -

Messe Dresden, teilweise

30.08.2020

städtische Fläche

FIS Skiweltcup Dresden

18.12.2020 -

2020

20.12.2020

Seebühne 2020

Dresdner Kulturinseln

15.07.2020 -

STA

ja

Elbufer

STA

Ja

Standorte in der Innenstadt

STA

nein

Schloßplatz

STA

nein

Martin-Luther-Platz

Amt für Stadtgrün und

nein

09.09.2020
Chanukka Fest

09.12.2020 20.12.2020

Konzert der

05.08.2020

Veranstaltungsreihe

Abfallwirtschaft

"kulturtrinken"

Kinderfest

11.09.2020

Hauptstraße

3. Kraftwerk Mitte Fest

04.09.2020 -

Kraftwerk Mitte

STA

nein

Laubegaster Ufer

STA

nein

Fidelio-Finke Straße

STA

ja, für den kommerziellen

05.09.2020

Europafest Laubegast zu
Gast in Laubegast

04.09.2020 -

05.09.2020

Krachwitz

18.09.2020 -

{Ersatzveranstaltung
Elbhangfest)

21.09.2020

Dresdner Herbst- und

17.09.2020 -

Weinlese

04.10.2020

Grunaer Brunnenfest

26.09.2020

Teil

Altmarkt

STA

ja

Papstdorfer Straße

STA

nein

Stadtratsanfrage AF1026/20
Anlage

Veranstaltung

Datum

Ort

Sondernutzung erteilt
durch

Sondernutzungs
gebühren

Festsetzu ngsgebü h r
nach Titel IV der

Gewerbeordnung
Herbstfest

12.10.2020-

02.11.2020

Pieschener Allee

STA

ja

