Anfrage Nr.: AF1139/21
Datum: 03.02.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zur AF1076/21 - Remonstrationspflicht von Beamten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Rahmen der Mitwirkungs- und Beratungspflicht gegenüber Vorgesetzten haben Beamte eine
Remonstrationspflicht. Dazu haben Sie auch schon unter AF1076/21 geantwortet.
Diesbezüglich ergeben sich folgende Nachfragen:
Fragen:
1.

Warum werden Remonstrationen von verbeamteten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
aus verschiedenen Ämtern dem Haupt- und Personalamt nicht bekanntgegeben?

2.

Wie ist der generelle Verwaltungsablauf, wenn ein Mitarbeiter gegenüber seinem Vorgesetzten remonstriert?

3.

Um was für eine Anzeige handelte es sich beim Steuer- und Stadtkassenamt genau?

4.
Von wem war diese Anzeige und wie wurde das Problem dieses Remonstranten aus dem
Steuer- und Stadtkassenamtes gelöst?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

